Es geht auch anders!
Ökologisch-Demokratische Partei
Kommunalwahl am 16. März 2014


Vorwort
Liebe Nürnbergerinnen und Nürnberger!
Der Mensch ist, wie alle Lebewesen, auf saubere Luft, unbelastete Böden,
trinkbares Wasser und intakte Naturräume angewiesen. Leider werden von
Politikern oft kurzfristige Entscheidungen getroffen, die zwar heute einzelnen
Bürgern und Wirtschaftsbetrieben zu Gute kommen, für die Zukunft jedoch eher
eine Belastung darstellen. Dem wollen wir entgegenwirken.
Leben erhalten statt vor Sachzwängen kapitulieren – das muss auch für
Nürnberg gelten.
Die Ökologiebewegung, aus der die ÖDP hervorgegangen ist, hat als erste auf
die natürlichen Grenzen des Wachstums aufmerksam gemacht. Sie setzt sich für
eine Abkehr von der Doktrin der Notwendigkeit ständigen wirtschaftlichen
Wachstums ein, denn angesichts begrenzter Ressourcen kann es kein
unbegrenztes Wachstum geben. Auch unsere lokalen Entscheidungen müssen so
nachhaltig werden, dass die Lebensgrundlagen auch für zukünftige Generationen
erhalten bleiben.
Vieles wird in dieser Hinsicht auf nationaler und internationaler Ebene
verhandelt. Dennoch kann in der Kommunalpolitik viel erreicht werden, wenn ihr
Spielraum voll genutzt wird, um Energieerzeugung, Verkehr und Bebauung nicht
zur Belastung werden zu lassen. Die ÖDP steht in der Kommunalpolitik für
Transparenz und direkte Demokratie und sorgt für die frühzeitige Einbeziehung
und Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger im Rahmen der
Entscheidungsprozesse.
Die ÖDP ist bis heute die einzige Partei, die der Bewahrung der gemeinsamen
natürlichen Lebensgrundlagen im globalen und lokalen Rahmen Vorrang vor
allen entgegenstehenden Sonderinteressen einräumt. Und das im absoluten
Verzicht auf Konzern- und Firmenspenden. In diesem Wahlprogramm zeigen wir
Ihnen unsere Vision für Nürnberg.
Sie werden sehen – es geht auch anders!


Auch ein kleiner Reißnagel kann einen großen Hintern
bewegen...
"Nürnberg, das sind wir" – sagt die SPD und in gleicher Weise beansprucht
die CSU diese Führungsrolle trotz ihrer deutlichen Wahlniederlage
im März 2008. Vieles war in den letzten Jahrzehnten gerade bei
den großen Fraktionen im Stadtrat festgefahren und im Streben nach
Profilierung und Machterhalt unbeweglich geworden. Seit 2008 ist der
Nürnberger Stadtrat auch mit dem Einzug der ÖDP bunter geworden.
„Klein aber fein“ – „arm aber ehrlich“: mit dem einen oder anderen
gezielten Impuls konnte die ÖDP im Stadtrat die „Großen“ bereits
mehrfach zum Umdenken, Einlenken oder Mitgehen bewegen.
Eine Auswahl unserer bisherigen Erfolge im Nürnberger
Stadtrat (2008-2014):
Fahrradweg an der Regensburger Straße neu gebaut Familienfreundliche Öffnungszeiten
der Nürnberger Freibäder in den Ferien bewirkt Fußgänger- / Radfahrunterführung
am ehem. Bahnhof Langwasser nachgebessert Brücke am Schweinauer
Buck für den Radverkehr wieder geöffnet Teilnahme der Stadt Nürnberg am
Bundeswettbewerb „Emissionsfreie Mobilität“ bewirkt Zeit- und Finanzierungsplan
zur Beseitigung gefährlicher Fahrradfallen in der Stadt Offiziellen Beitritt der Stadt
Nürnberg zum Bündnis „Gentechnikanbaufreie Region Nürnberg“ bewirkt Nürnberg
strebt eine behindertengerechte Infrastruktur für jede Ausbildungsrichtung an jeder
Schulform an „Tag der emissionsfreien Mobilität“ (erstmals am 19.09.2010) angeregt
Rahmenbedingungen für städtische Baumpflegemaßnahmen geklärt / Checkliste
für SÖR-MitarbeiterInnen (natur- und vogelschutzrelevante Richtlinien) Neue
Grünflächengestaltung „Kriegsopfersiedlung“ angeregt Neues Ärztehaus am Elisabeth-
Selbert-Platz (Langwasser) angeregt Aufbau eines öffentlichen Fahrradverleih-
Systems initiiert Alternativen Standort für einen zweiten Jugendunterstand in
Langwasser bewirkt Eintragungszeiten für künftige Volksbegehren erweitert
Verwendung von Tropenholz für Nürnberger Parkbänke gekippt Moratorium für
Flughafen-Nordanbindung bewirkt Winterdienst auf Radwegen verbessert Appell
der Stadt Nürnberg an den Deutschen Bundestag gegen AKW-Laufzeitverlängerung
bewirkt Stadtratsbeschluss zur Bewerbung um den Titel "Fairtrade-Stadt" bewirkt.
(Am 7.8.2010 wird Nürnberg offiziell als "Fairtrade-Stadt" ausgezeichnet.) Bau eines
Fahrrad-Abstellplatz an der B4 (Haltestelle "Am Wegfeld") initiiert Standort für
Regenüberlaufbecken auf dem Kirchweihplatz in Laufamholz bewirkt Erstellung einer
Informationsfreiheitssatzung für Nürnberg bewirkt Zuschuss für Internationales
Frauencafé gesichert Ungenehmigter Bau einer Schotterpiste durch den Eibacher
Forst aufgedeckt Einsatz von lärmarmen Elektrolaubbläsern bewirkt Neukonzeption
der Bürgerversammlungen angeregt: Die Bürger haben nun früher das Wort!
Erste Klimapartnerschaft Nürnbergs (mit San Carlos / Nicaragua) initiiert Repräsentative
Befragung zu Sonntagsöffnungen der Nürnberger Kaufhäuser durchgesetzt
Konzept zur Förderung von Carsharing in Nürnberg angestoßen ... Wir machen
weiter!


Unsere Ideen und Ziele
für die Wahlperiode 2014 - 2020
- Nürnberg braucht eine Ökologische Stadtentwicklung!
Eine ökologische Stadtentwicklung muss die
Grenzen jeglichen Wachstums auch für eine Stadt
wie Nürnberg im Blick haben. Wer die natürlichen
Lebensräume in der Stadt schützt, schützt nicht
nur Pflanzen und Tiere um ihrer selbst willen,
sondern auch die Lebensgrundlagen der
kommenden Generationen. Ökologie ist
Langzeitökonomie.
- Erweiterung und Erhaltung von wertvollen Grünflächen in
der Stadt
Natur und Landschaft sind heute vielfältigen Nutzungsansprüchen ausgesetzt.
Deshalb ist es erforderlich, noch vorhandene Lebensräume von Pflanzen und
Tieren zu erhalten und miteinander zu vernetzen.
Nachhaltigkeit in diesem Sinne ist eine kommunale Querschnittsaufgabe. Pläne
und Projekte sind nicht um ihrer selbst willen zu starten, sondern mit dem Ziel
der Umsetzung. Kein Wettbewerb um den schönsten Titel!
In Nürnberg herrscht insbesondere in der Kernstadt nach wie vor ein erhebliches
Defizit an öffentlichen Grünflächen und an Straßenbäumen.
Gleichzeitig steigt der Druck, noch mehr Flächen zu verbrauchen: Für neue
Gewerbe- und Wohngebiete, aber auch für neue und größere Straßen.
Deshalb fordert die Nürnberger ÖDP:
- Keine weitere Anbindung des Nürnberger Flughafens!
Von Anfang an positionierte sich die ÖDP schon allein aus ihrem ökologischen
Selbstverständnis heraus gegen das unverantwortbare Projekt einer
Nordanbindung des Nürnberger Flughafens mitten durch den Reichswald.
Der Flughafen Nürnberg braucht keine zusätzliche Autobahnanbindung, weder in
Richtung Norden, noch nach Westen oder Osten! 40 Hektar (56 Fußballfelder!)
wertvollen Bannwald abzuholzen für eine Straße, die niemand braucht, ist und
bleibt ein ökologischer und auch wirtschaftlicher Wahnsinn! Ohnehin ist im
bundesweiten Ranking der Nürnberger Flughafen einer der am besten
erreichbaren.
Leider hat es bislang auch die SPD-Fraktion nicht geschafft, sich endlich klar von
dem Projekt zu distanzieren.
Das von der SPD initiierte dreijährige Moratorium ist ja vor allem damit
begründet worden, dass die konkreten Zahlen der tatsächlichen
Verkehrsentwicklung am Flughafen noch fehlten. Man wollte eine endgültige
Entscheidung davon abhängig machen. Diese Zahlen liegen längst auf dem


Tisch: Der Individualverkehr bleibt weiterhin konstant im Schwankungsbereich
der letzten 20 Jahre und die Fluggastzahlen sind halb so groß, wie sie im
Planfeststellungsverfahren zur Nordanbindung prognostiziert wurden! Und dazu
kommt jetzt noch das PFT-Problem, für das noch keine wirkliche Lösung in Sicht
ist.
Die Nordanbindung wäre ein massiver und vor Ort nicht ausgleichbarer Eingriff
in die Grüne Lunge Nürnbergs. Nicht umsonst ist das Projekt bei der Aufstellung
des Bundesverkehrswegeplans 2003 in die höchste Umweltrisikostufe
eingeordnet worden! Die Fakten sprechen dafür, dass es in erster Linie um eine
kürzere Autobahnanbindung der noch zu errichtenden Gewerbegebiete geht. Für
vier Minuten, die die Spediteure bei einer Direktanbindung zur A3 einsparen
würden, wären die Befürworter bereit 30.000 Bäume zu opfern! Bei all dem, was
uns klimatisch noch bevorsteht, können wir uns das nicht leisten!
- Nachhaltig flächenschonende Planungen von Wohn- und
Gewerbegebieten statt weiterem Flächenfraß
Wir fordern Richtlinien für eine flächensparende Bauweise, die großflächige
Flachbauten und Parkplätze usw. vermeidet
Planungshoheit der Stadt herstellen: Entmachtung der Bauträger durch
stadteigenes Management für Flächen (d.h. Ankauf, Erschließung und
Weiterverkauf in Eigenregie)
Wir fordern eine ökologische „Bauordnung“ (z.B. auch ökologische Kriterien für
kommunale Architektur-Wettbewerbe). Flächensparen, Baubiologie,
Energieeffizienz und rationeller Umgang mit Trinkwasser sind bei öffentlichen
Gebäuden beispielhaft zu berücksichtigen.
- Förderung von kompakten, ressourcenschonenden Bauformen, die die
Entstehung von Nachbarschaften begünstigen (z.B. Terrassenhäuser nach Günter
Kretzschmar) anstelle einer weiteren Ausweitung der flächenverbrauchenden
Besiedelung mit Einfamilienhäusern.
Die Nutzung bestehender Gewerbegebiete muss Priorität haben:
Gewerbeflächen-Recycling statt Neuausweisungen!
Verhinderung von neuen Gewerbegebieten in wertvollen Naherholungsgebieten:
Der Eibacher Forst muss Bannwald bleiben und als Gewerbevorhaltegebiet aus
dem Flächennutzungsplan gestrichen werden. Östlich der Flughafenstraße und
im Knoblauchsland dürfen keine weiteren Gewerbegebiete entstehen.
- Sanierung des Altbaubestandes statt Abriss und Neubau (unnötige
Ressourcen-Verschwendung!)
Sanierungen ermöglichen auch eine bessere Beteiligung heimischer
Handwerksbetriebe und den Erhalt von Baudenkmälern.
- Nahversorgung mit Märkten nach dem Konzept „Bio-fair-regional“ in allen
Nürnberger Stadtteilen
- Konsequenter Schutz des Nürnberger Reichswaldes
Bannwald muss Bannwald bleiben!
Naturnahe Teilbereiche (Altholzbestände) des Reichswaldes sollen als
Naturwaldreservate geschützt werden (z.B. Brucker Laache, Flechtenkiefernwald
bei Leinburg); Naturschutzgebiete Kornberge (Glasersberg) und Ziegelach mit


Nachdruck einfordern!
- Artenvielfalt in der Stadt
Erhalt von naturbelassenen Flächen
Weiterhin Unterstützung des „Lebensraum Burg“ (Biodiversitätspreis 2012)
Pädagogisches Zentrum für Tier- und Artenschutz im Tiergarten etablieren, mit
mehr Aufklärung über den vielfach bedrohten Lebensraum der Tierarten und
Unterstützungsmöglichkeit der Bürger (z.B. Insektenhotel – Bienen!,
Schmetterlingswiese, Vogel-Brutkästen)
Beratung über die richtigen Maßnahmen in der Gebäudedämmung im Sinne des
Artenschutzes
Stärkung der Artenkenntnis durch Ausbau des Artengartens im Hummelsteiner
Park und Betreuung durch eine qualifizierte Fachkraft
- Ressortübergreifender Masterplan zur Erweiterung des
Straßenbaumbestandes
Bestandsaufnahme der mit Straßenbäumen unterversorgten Gebiete;
Entwicklung und Fortschreibung eines bedarfsorientierten Baumpflanzprogramms
(Ersatzpflanzungen an vorübergehend verwaisten Stellen); Förderung von
Anreizen für Baumpatenschaften; bei den Pflanzungen sind heimische Arten
bevorzugt zu berücksichtigen
- Weitsichtiges Grünflächenmanagement und Naturschutz durch effektive
Flächennutzung und Vermeidung von Flächenversiegelung
Ein Konzept für „Grüne Plätze“ in Nürnberg (insbesondere in der Kernstadt:
Bäume für Obstmarkt und Hauptmarkt!) ist zu erstellen. Bereits bestehende
Projekte sind endlich umzusetzen (Nelson-Mandela-Platz). Baukatastrophen wie
am Friedrich-Ebert-Platz sind zu vermeiden. Plätze und Parkanlagen haben auch
soziale Funktion und sind wichtiger Bestandteil des Lebensraums der Bewohner.
Ökologische Pflege der Grünflächen: weniger kann mehr sein! Lieber Bäume und
hübsche Blumenbeete anpflanzen, statt viel Geld für Umbauten und Mauern
ausgeben. Totholzbereiche und dichtes, verwachsenes Gebüsch öfter belassen;
seltener und spärlich mähen. Weniger Baumfällungen auf Verdacht: erst fällen,
wenn der Baum zur echten Gefahr wird, bessere Kennzeichnung und besserer
Schutz von Naturdenkmälern (z.B. durch Verhinderung von Verkehr oder durch
Einzäunung).
- Die Freilegung und Renaturierung von Gewässern.
- Ausbau des Biotopverbundsystems und der Grünzüge für Fußgänger- und
Radverkehr
- Die Umwidmung von besonders geeigneten unbebauten Flächen zu
Grünflächen bzw. zu grünen Plätzen mit Aufenthaltsqualität.
- Strengerer Schutz der Biotope bei Baugenehmigungsverfahren
- Grünordnungspläne zum Schutz der im innerstädtischen und stadtnahen
Bereich vorhandenen Grünflächen.
- Möglichst wenige Großveranstaltungen in Landschaftsschutzgebieten und
Grünflächen (z.B. keine Messe „GaLa-Bau“ im Volkspark Dutzendteich)
- Die Begrünung von Fassaden und Dächern und die Bepflanzung von
Innenhöfen ist mit Förderprogrammen zu unterstützen (z.B. „Grün in der Nördl.
Altstadt“).
- Reduzierung des Einsatzes von lärmenden Maschinen (z.B. Laubbläser) bei der


Grünanlagenpflege und Straßenreinigung. Stattdessen soll mehr Personal
eingesetzt werden.
Die Beschneidung von Bäumen und Sträuchern ist auf ein ökologisch sinnvolles
Maß zu reduzieren, insbesondere um die Rückzugsmöglichkeiten für Tiere zu
verbessern.
- Aufstockung des Budgets für die Arbeit der Agenda 21-Gruppen
- Klimaschutz
Die Sonne spendet uns auch in Deutschland ein Vielfaches der fossilen und
atomaren Energie, die wir derzeit verbrauchen - aber wir nutzen sie kaum.
Unsere gesamte Wirtschaft basiert immer noch auf den Rohstoffen und
Energieträgern Erdöl, Erdgas, Kohle und Uran. Diese werden jedoch in wenigen
Jahren knapp und sehr teuer - unsere Versorgungssicherheit steht auf dem
Spiel. Sogar Krisen in der Nahrungsmittelversorgung sind zu erwarten!
Alternative Energien und Rohstoffe müssen deshalb und aufgrund des allgemein
bekannten - potenziell auch für uns schädlichen - Treibhauseffekts massiv
gefördert werden.
Die ÖDP setzt sich deshalb auch in Nürnberg für die Energiewende und ein
anderes Energiekonzept ein:
- Drastische Reduzierung der Energieverschwendung
- Energiesparvorgaben in allen neuen Bebauungsplänen und
Baugenehmigungen im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten und
Kontrolle der Umsetzung
- Vorbildfunktion der Stadt und ihrer Beteiligungsgesellschaften durch
Energieeinsparung in ihren Gebäuden:
- Verbesserung der Wärmedämmung, effizientere Heizung,
Warmwassersparen
- Abschalten der PCs und ihrer Peripherie nach Büroschluss, statt der bisher
üblichen Standby-Schaltung
- Überprüfung der Straßen- und Gebäudebeleuchtung auf
Einsparmöglichkeiten
- Umwandlung der Städtischen Werke Nürnberg GmbH und ihrer
Tochtergesellschaften im Energiebereich in einen zukunftsorientierten
Energiedienstleister:
- Die N-ERGIE wandelt sich vom reinen Energieversorger zum Dienstleister
mit Einsparzielen.
- Die N-ERGIE intensiviert ihre Beratungsleistungen auf dem Gebiet der
Energieeinsparung.
- Deutliche Anhebung der Förderhöhe für den Fernwärmeanschluss
(auf 250.000 €)
- Umstellung der Energieversorgung auf erneuerbare Energiequellen
- Die ÖDP setzt im Energiebereich, wie auch in anderen Bereichen, auf


dezentrale Lösungen. Dezentrale Solaranlagen zur Produktion von
Warmwasser und Strom und dezentrale Blockheizkraftwerke, die
gleichzeitig Strom und Wärme liefern (Kraft-Wärme-Kopplung) sind
bevorzugt zu fördern.
- Vereinfachte Genehmigung und Förderung von aktiver und passiver
Sonnenenergienutzung, auch als Nachrüstung bei Altbauten;
bauplanerische Berücksichtigung bei allen Neubauten; städtische Gebäude
dienen als Vorbild
- Aufstockung des Fördervolumens des CO2-Minderungsprogramms.
- Die ÖDP wird mit aller Kraft dafür eintreten, dass sich die Stadtwerke zur
Sicherstellung der Nürnberger Energieversorgung anstatt am Bau neuer
Kohlekraftwerke an zukunftsträchtigen Projekten zur Energiegewinnung
aus erneuerbaren Energien beteiligen: Solarthermie- und
Solarstromanlagen, Windkraftwerke, Geothermie- und Biogasanlagen,
Blockheizkraftwerke, Projekte zur Erzeugung von nachwachsenden
Rohstoffen in nachhaltiger und umweltverträglicher Landwirtschaft.
- Abfallwirtschaft
Die ÖDP setzt sich dafür ein, dass die Müllvermeidung an erster Stelle stehen
muss und vor der Verwertung und der Verbrennung Vorrang hat. Leider sind
Bund und Land bisher nicht bereit, Wegwerfprodukte und Einwegverpackungen
durch entsprechende Besteuerung wesentlich zu verteuern.
Für eine ökologische Abfallwirtschaft in Nürnberg sind folgende Schritte
notwendig:
- intensivere bürgerfreundliche Abfallberatung für die Nürnberger Haushalte
- intensivere Abfallberatung für alle städtischen Einrichtungen
- Vermittlung von Abfallberatung für Gewerbebetriebe und Werbung mit den
bedeutenden Kostensenkungen durch Abfallvermeidung
- Einführung bzw. Verstärkung der Kontrollen, um die Abfalltrennung in
städtischen Gebäuden, Privathaushalten und Gewerbebetrieben
sicherzustellen
- Generelle Recyclingpapierverwendung bei der Stadtverwaltung, den
städtischen Einrichtungen, den stadteigenen Unternehmen und den
Druckerzeugnissen Dritter, welche mit städtischen Zuschüssen gefördert
werden
- Pädagogisches Konzept zur Müllvermeidung und richtigen Müllentsorgung
- Wiedereinführung der „Entrümpelung“ (einmal jährlich in jedem Stadtteil)
- Aschenbecher in öffentlichen Bereichen statt Kippen auf der Straße (z.B.
bei allen Mülleimern)
- Strenge städtische Auflagen für Verpackungsmüll der Gastronomie (Bsp.
Starbucks, Mc Donald‘s)
- Konsequentes Einschreiten gegen die durch Unachtsamkeit oder
mangelnde Rücksicht mancher Bürger in zunehmendem Maß entstehende
Vermüllung von Gemeinschaftsflächen der städtischen Lebensräume und
einer damit einhergehenden Personengefährdung


- Nürnberg braucht eine zukunftsorientierte
Verkehrspolitik!
Die Nürnberger Verkehrspolitik ist verfahren.
Gegen die hohe Belastung der Nürnberger
BürgerInnen durch Luftverschmutzung und
Lärmbelastung unternimmt die
Stadtratsmehrheit zu wenig. Wie anhand der
Beispiele in anderen Kommunen (z.B. Wien)
belegt ist, lassen sich durch eine kluge
Tarifpolitik nicht nur klimapolitische, sondern
auch betriebswirtschaftliche Erfolge öffentlicher
Verkehrsanbieter erzielen. Deutlich günstigere Fahrpreise werden auch deutlich
mehr Fahrgäste anziehen. Das Ziel eines Jahrestickets für 365 € (1 € pro Tag!)
ist konsequent anzugehen.
Bei der Verkehrsplanung werden zum Beispiel mit dem Ausbau des Frankenschnellweges
oder der massiven Preiserhöhung der VAG-Tickets eindeutig die
falschen Weichen gestellt:
Die Maßnahmen zur Verminderung von Stickstoffdioxid, Feinstaub und Lärm
werden von einem Jahr aufs andere verschoben und verharmlost.
Statt den motorisierten Individualverkehr (MIV) zu reduzieren, setzt die
Stadtspitze immer noch auf den Ausbau des städtischen Straßennetzes. Der
notwendige Ausbau des Straßenbahnnetzes wird ständig verschoben.
Der nationale und internationale Flugverkehr ist die klimaschädlichste Art der
Fortbewegung. Deshalb darf Fliegen nicht weiter subventioniert werden.
Billigflüge müssen in Nürnberg schnellstmöglich der Vergangenheit angehören,
sie sind nichts als eine künstlich erhöhte Steigerung der Nachfrage. Ein
Nachtflugverbot wäre für die Anwohner des Nürnberger Flughafens unabdingbar.
Globaler Klimawandel und lokale Luftverschmutzung sind in steigendem Ausmaß
durch Flug- und Autoverkehr bedingt. Die Stadt Nürnberg könnte durch eine
moderne Verkehrspolitik den Klimaschutz auf kommunaler Ebene voranbringen.
SPD und CSU wollen trotzdem weiterhin große Summen für den Nürnberger
Flughafen und den Ausbau des Frankenschnellweges investieren, während die
Weiterentwicklung des ÖPNV (öffentlicher Personennahverkehr) auf der Strecke
bleibt.
Wir sagen, es geht auch anders:
Wir wollen keine autogerechte, sondern eine menschengerechte Stadt.
Die (Stadt-)Politik muss umweltfreundlichere Verkehrsmittel, wie Fahrrad und
ÖPNV durch wirksame Maßnahmen entschiedener fördern.
- Verkehrsvermeidung:
- Verkehrsinfrastrukturen müssen so gestaltet werden, dass alle
vermeidbaren Autofahrten unterbleiben und immer mehr Haushalte auf ein
eigenes Auto verzichten können.
- Einkaufsverkehr kann reduziert werden, in dem die Stadtteilzentren
gestärkt werden. Großmärkte abseits der Siedlungsschwerpunkte sollen


nicht mehr genehmigt werden. Das Ausweisen weiterer
überdimensionierter Einkaufzentren lehnen wir ab. Nachweislich führen
solche Einkaufszentren zu einem hohen Aufkommen überörtlichen
Verkehrs.
- Innerhalb des Äußeren Rings sollen Nachtfahrten für Lastkraftwagen
zeitlich begrenzt werden.
- P+R-Parkplätze sollen an den wichtigsten Einfallstraßen besonders an Sund
U-Bahnhaltestellen durch frühzeitige und deutlichere Hinweise (bereits
auf Autobahnen) den Autoverkehr aus der Innenstadt heraushalten.
- Innerhalb des Äußeren Rings soll durch die Einführung einer City-Maut der
Verkehr reduziert werden. Deren Höhe soll am Energieverbrauch und dem
Schadstoffausstoß der Fahrzeuge gekoppelt sein (Plakette). Für
Elektroautos und für äußerst sparsame und schadstoffarme Pkws soll die
Maut stark reduziert werden.
- Innerhalb des Äußeren Rings soll kostenloses Parken mit Ausnahme von
Anwohnerparkregelungen gänzlich entfallen. Durch Förderung von Car-
Sharing-Organisationen könnten vorhandene Parkplätze effizienter genutzt
werden.
- Gleisanschlüsse und Gleistrassen für Gewerbegebiete sollen möglichst
wieder aktiviert werden und somit zur Entlastung vom Lkw-Verkehr
beitragen.
- Umsteigen aufs Rad:
- Der Radverkehrsanteils in Nürnberg soll durch flankierende Maßnahmen
bis 2020 auf 25 % erhöht werden.
Zurzeit werden in Nürnberg nur 11% aller Wege mit dem Fahrrad erledigt.
Kommunen unserer Nachbarländer Dänemark oder Holland zeigen, dass
hier noch reichlich Potential vorhanden ist: In Kopenhagen beträgt der
Radverkehrsanteil heute schon 18%, in Amsterdam sogar 27%.
- Schließung gefährlicher Lücken im Radwegenetz, vor allem an den
verkehrsreichen Ausfallstraßen.
An vielen Stellen im Stadtgebiet gibt es nach wie vor zahlreiche
Konfliktstellen zwischen Fußgängern und Radfahrern, die es durch
weitsichtige Planung zu entschärfen gilt. Beispielsweise sollte beim Umbau
der Fürther Straße aus Sicherheitsgründen eine Verbreiterung der Fuß- und
Radwege auf Kosten einer halben Spur für Autofahrer durchgeführt
werden. Deshalb befürwortet die ÖDP die ursprünglichen
Umgestaltungspläne in diesem Bereich. Grundsätzlich sollte bei allen
Straßenbaumaßnahmen das Fahrrad entsprechend berücksichtigt werden.
Fahrrad- und Fußwege sollten möglichst getrennt sein.
Weiterhin fordern wir:
- Die unbürokratische Öffnung weiterer Einbahnstraßen für Radfahrer in der
Gegenrichtung
- Eine deutliche Erhöhung des Radwegebauetats und den konsequenten
Ausbau des Radwegenetzes mit einer sicheren Infrastruktur (Stellplätze)
- Einen gekennzeichneten durchgehenden Altstadt-Radweg: Kettensteg-
Weintraubengasse-Augustinerstraße-Waaggasse-Hauptmarkt(Nordseite)-


Obstgasse-Obstmarkt.
- Die Erweiterung der Abstellmöglichkeiten, auch auf Kosten von
Parkplätzen; stabile und überdachte Radständer, die das Diebstahlrisiko
vermindern; Errichtung eines Fahrradparkhauses in Bahnhofsnähe.
- Eine flächendeckende Installation von Aufladevorrichtungen für
Elektrofahrräder in Kooperation mit der N-ERGIE
- Die Fahrradmitnahme in S-Bahn, U-Bahn, Straßenbahn und Bus soll rund
um die Uhr möglich sein. Bei Bedarf ist die Taktfrequenz zu erhöhen und
es sind zusätzliche Fahrradabteile einzurichten. Die Kombination von
Fahrrad und Öffentlichem Personennahverkehr ist gerade auf längeren
innerstädtischen Strecken eine attraktive, schnelle Alternative zum
Autoverkehr.
- Autoverkehr erträglich machen
- Der Einsatz von lärmoptimiertem Asphalt (LOA) soll auf
Hauptverkehrsstraßen zur Regel werden.
- Wohngebiete sollen grundsätzlich zu Tempo-30-Zonen erklärt werden.
- Die Sanierung von Straßen und Brücken hat gegenüber
Straßenerweiterungen grundsätzlich Vorrang.
- Das Pflanzen von Bäumen entlang der Straßen und auf Plätzen energischer
vorangetrieben werden, um sowohl Lärmbelästigung als auch
Abgasbelastung der Anwohner zu reduzieren.
- Neben Straßenbahn und U-Bahn soll auch der Busverkehr mit 100%
erneuerbarer Energie betrieben werden (vgl. Brennstoffantrieb in
Hamburger Linienbussen).
- Ausbau des Öffentlichen Personennahverkehrs
– aus Freude, gefahren zu werden!
Die Umsetzung des Nahverkehrsentwicklungsplanes und Vorschläge für weitere
Straßenbahnlinien werden ständig hinausgeschoben oder Interessenskonflikten
geopfert.
Das Angebot an öffentlichen Verkehrsmitteln muss so verbessert werden, dass
sich ein Großteil des motorisierten Individualverkehrs auf diese verlagert. Die
bereits detailliert vorliegenden Planungen zur Erweiterung des ÖPNV-Netzes
sollen zeitnah umgesetzt werden. Die Finanzierung dieser Projekte sollte
gegenüber ideologisch motivierten Vorhaben der Autofahrer-Lobby Vorrang
genießen.
Mit der Einführung eines rechnergesteuerten Betriebsleitsystems (RBL) für die
Straßenbahnen und Autobusse soll die Verknüpfung verschiedener Linien an den
Verbindungsknoten zeitlich optimiert werden. Das RBL soll die Attraktivität des
öffentlichen Verkehrs für die Fahrgäste weiter steigern. Das geschieht zum
Beispiel durch:
- Regelmäßige Intervalle in den Hauptverkehrszeiten bei dichter
Fahrzeugfolge
- Pünktlichkeit in den Schwachlastzeiten ab zirka Zehn-Minuten-Intervallen
- Die Verdichtung der Taktzeiten, auch am Abend und am Wochenende sowie


durch den Ausbau des Nachtliniennetzes.
- Den Ausbau des S-Bahn-Netzes (auch in puncto Sicherheit)
- Behindertengerechte Bahnsteige (Aufzüge an jedem Bahnsteig)
- Ringverbindungen zwischen den Stadtteilen (Bus + Straßenbahn)
- Vereinfachung und Verbilligung des VGN-Tarifsystems; größere Rabatte für
Jahres-, Monats- und Streifenkarten. Finanzierung durch eine effektivere
Parkraumbewirtschaftung. Die Parkhausgebühren sind im Gegensatz zu
den Ticketpreisen der VAG seit Jahren auf dem gleichen Niveau geblieben.
- Einführung eines echten und bezahlbaren Semestertickets für Studenten.
Ein Semesterticket für den Gesamtraum Nürnberg, Fürth, Stein und
Erlangen kostet für 4 Monate immerhin 229,10 € (Stand 2010).
Sozialverträglichkeitsbedingung ist damit nicht erfüllt.
- Für alle Schüler/innen, die keinen Anspruch auf eine kostenlose
Schülerkarte haben, soll es ein stark verbilligtes Jahresticket für
Schüler/innen und Lehrlinge geben.
(vgl. Wiener Linien 60 € pro Jahr für Schüler und Lehrlinge)
Eine frühzeitige Gewöhnung an die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel
fördert deren dauerhafte Wertschätzung.
Darüber hinaus fordern wir aus aktuellem Anlass:
- keine Nord- bzw. Westanbindung des Nürnberger Flughafens. Eine Nord- oder
Westanbindung des Flughafens an die A3 ist unnötig, schadet dem
Ökosystem und stellt eine zusätzliche Verschwendung von Steuermitteln
dar.
- Keine Verlagerung der Irrhainstraße durchs Knoblauchsland
Die geplante Buslinie kann auf bestehenden Trassen zum Flughafen
fahren.
- Effektivere Anbindung des Flughafens an den ÖPNV:
Der Nürnberger Flughafen zählt bereits jetzt zu den am besten
erreichbaren Flughäfen Deutschlands. Nichtsdestotrotz gilt es diese gute
Anbindung noch besser zur Geltung zu bringen. Nach dem Vorbild anderer
großer Städte sind auch in Nürnberg folgende Maßnahmen sinnvoll:
In einem neuen City Air Terminal im Hauptbahnhof Nürnberg soll für
Passagiere bestimmter Fluglinien die Möglichkeit bestehen, für ihren Flug
bereits nach ihrer Ankunft im Bahnhof einzuchecken.
Die Wagen der Flughafenlinie U2 sollen speziell für den Verkehr zum
Flughafen adaptiert werden sowie genügend Stauraum für Gepäck und ein
Infotainmentsystem für die Passagiere haben.
Eine direkte und schnelle Busverbindung von Erlangen zum Flughafen
wäre ohne großen Aufwand und zeitnah zu realisieren.
Mittelfristig sollte jedoch eine Schienenverbindung vom Flughafen zur
künftigen Stadtumlandbahn realisiert werden. Eine Flughafenabzweigung
ab Wegfeld wäre denkbar.


- Bildung!
Bildung schafft Zukunft, denn Bildung ist ein
wichtiger Garant für eine funktionierende
Demokratie.
Die Sicherung eines vielfältigen
Bildungsangebotes für alle bleibt eine der
wichtigsten Aufgaben werteorientierter
moderner Kommunalpolitik: Jedem Kind und
jedem Jugendlichen soll bei uns in Nürnberg
eine qualitativ gute, umfassende und
zukunftsorientierte Bildung zuteil werden,
unabhängig von Herkunft, Elternhaus oder den
finanziellen Möglichkeiten. Dies gilt in besonderem Maße auch für junge
Menschen mit Migrationshintergrund.
Deshalb setzen wir uns ein für:
- Bildung für alle
- Die Stadt Nürnberg hat für eine ausreichende Anzahl an
Kinderbetreuungsmöglichkeiten zu sorgen. Deshalb ist der
flächendeckende Ausbau von Kinderkrippen bzw. Kindertagesstätten zu
fördern. Dies darf aber nicht auf Kosten der Qualität der Kinderbetreuung
gehen. Aus diesem Grund fordert die ÖDP seit langem einen
Betreuungsschlüssel in Krippen von höchstens 1:3!
- Aufgrund des hohen Anteils an Menschen mit Migrationshintergrund ist die
Stadt Nürnberg besonders in die Pflicht genommen, z.B. mit gezielter
Sprachförderung bereits im Vorschulalter, aber auch mit einem erweiterten
Kursangebot für Eltern. Auch für Kinder mit Auffälligkeiten und Defiziten in
anderen Bereichen fordern wir eine noch intensivere Betreuung und
Unterstützung, damit auch alle wirklich die gleichen „Startchancen“ haben!
Wir unterstützen alle Anstrengungen, Inklusion und Integration zu
verwirklichen. Das gilt insbesondere auch für Menschen mit Behinderung.
- Außerschulische Initiativen zur Sprachförderung für Kinder, die während
des laufenden Schuljahres hinzukommen (besonders für
Flüchtlingskinder), sollen von der Stadt Nürnberg gefördert werden.
- Das Angebot an Ganztagesschulen und Tageseinrichtungen in Nürnberg ist
weiter zu fördern. Um die Qualität an den Schulen zu steigern, ist der
weitere Ausbau von Nachmittagsbetreuung und Schulsozialarbeit
unerlässlich. Die Anzahl an Schulsozialarbeitern muss aufgestockt werden.
- Um eine optimale und individuelle Lernförderung in den Jahrgangsstufen 1
bis 6 zu gewährleisten, fordert die ÖDP seit Jahren eine zweite
pädagogische Kraft!
- Lobbyarbeit mit kommerziellen Interessen hat an unseren Schulen nichts
zu suchen!


- Ganzheitliche Bildung
- Bildung darf nicht reduziert werden auf reine Nützlichkeit und
Verwertbarkeit.
Deshalb setzen wir uns ein für die Förderung ganzheitlicher
Bildungsansätze (Lernen mit allen Sinnen).
- Neben der Schule darf auch das gesellschaftliche und kulturelle Leben
nicht zu kurz kommen: Kinder und Jugendliche brauchen Freiräume für
das Engagement außerhalb der Schule u.a. in Jugendverbänden,
Musikschulen und Sportvereinen. Aus diesem Grund soll u.a. die
Zusammenarbeit der Schulen mit den genannten Institutionen gestärkt
und gefördert werden.
- Der Besuch von Bibliotheken, Museen und kulturellen Veranstaltungen
(z.B. Konzerte und Theater) sollte von pädagogischen Fachkräften
vorbereitet und wenn möglich auch begleitet werden.
Das öffentliche Bibliothekswesen sichert eine lebendige Lesekultur. Vor
allem die Kinder- und Jugendliteratur, aber auch qualitativ hoch stehende
Video- und Audio-Angebote sind unverzichtbar. Eine besonders wichtige
Bildungsaufgabe ist hier, Kindern und Jugendlichen Medienkompetenz zu
vermitteln.
- Der verantwortungsvolle Umgang mit den neuen Medien und den sozialen
Netzwerken im Internet muss den Kindern und Jugendliche im schulischen
Bereich durch spezielle Kurse und Angebote frühzeitig vermittelt werden.
Dabei sind die Eltern entsprechend einzubinden.
- Infrastruktur sichern
- Alle Schüler sollen in einem gesunden und positiven Umfeld lernen
können.
Deshalb fordern wir für alle Schulen die Sicherstellung einer technisch,
pädagogisch und ökologisch angemessenen Infrastruktur/Ausstattung.
Dazu gehört die Beachtung von Qualitätsstandards sowohl bei Neubauten
als auch bei Renovierungen. Schulneubauten müssen so gebaut werden,
dass sie über viele Jahrzehnte hin nutzbar sind. Bestehende Schulgebäude
sind bestmöglich zu pflegen und zu erhalten. Hierbei halten wir
strahlungsarme und umweltverträgliche Ausstattung für selbstverständlich.
Noch bestehende Zugangsbarrieren müssen schnellstmöglich beseitigt
werden, um Inklusion überhaupt möglich zu machen.
- Wir setzen uns ein für eine bessere Ausstattung der Klassenzimmer, was
Mobiliar, Lehr- und Lernmaterial für alle Sinne, Computer-Ausstattung
betrifft.
- Alle vorhandenen Stadt- und Stadtteilbibliotheken müssen erhalten und
weiter gefördert werden.


- POLITIK FÜR MENSCHEN – Kommunale Sozialpolitik!
Ökologische Sozialpolitik beinhaltet die
Sicherung eines Maximums an
selbstbestimmten Lebensmöglichkeiten, die sich
in überschaubaren, dezentralen Strukturen
abspielen. Dabei sollte sich die öffentliche Hand
so wenig wie möglich einmischen.
Die Zuwendung an Hilfsbedürftige in den
Familien, die Nachbarschaftshilfe sowie
Hilfsleistungen von kleinen Vereinen in den
Stadtvierteln sind jeder Sozialbürokratie
überlegen. Die Stadtverwaltung soll solche Hilfe
spürbar fördern; direktes städtisches Eingreifen soll nur in den Bereichen
stattfinden, wo die Bürger in ihrem Engagement überfordert sind und ihre Hilfe
nicht ausreicht. Wohlfahrtsverbände und Selbsthilfegruppen sind keine
Bittsteller, sondern Partner bei der Umsetzung dieser Konzeption.
- Kinder- und Familienfreundlichkeit
Kaum ein Lebensbereich des Menschen ist durch die wirtschaftliche und
gesellschaftliche Entwicklung und durch die einseitig materialistische Sicht der
Welt so stark gefährdet wie die Familie. Unstrittig ist: Die Familie hat sich als die
am besten geeignete Form des Zusammenlebens bewährt. Wir wollen die
Rückbesinnung auf Werte anregen, die sich nicht an Besitz und Konsum messen
lassen. In der Familie kann dieses Wertebewusstsein am besten vermittelt
werden.
Die ÖDP setzt sich deshalb auf Bundes- und Landesebene für ein
einkommensunabhängiges Erziehungsgehalt ein. Die Chancengleichheit von
Frauen und Männern ist in allen Lebensbereichen zu gewährleisten. Der längst
fällige gerechtere Familienleistungsausgleich ist zwar Aufgabe des Staates, die
Stadt kann jedoch in ihrem Zuständigkeitsbereich ein Vorbild sein und einen
Beitrag für ein kinder- und familienfreundliches Umfeld und für die Aufwertung
der Familienarbeit zu leisten.
Kindertageseinrichtungen, Horte und Krippen, Tagesmütter/-väter und
Ganztagesbetreuung
- In den letzten Jahren wuchs auch in Nürnberg die Zahl der
Kindertageseinrichtungen in rasantem Tempo. Neben der Objektförderung
(Einrichtungen) ist jedoch vor allem auch die Subjektförderung (Familien)
auszubauen, z.B. durch ein Erziehungsgehalt. Beim Ausbau der
Kindertageseinrichtungen ist mehr denn je zuerst auf die Qualität der
Betreuung zu achten.
- Die derzeitige Kindergartenbezuschussung pro Kind und Betreuungszeit ist
bürokratisch und erschwert die Organisation der Kinderbetreuung. Wir
treten dafür ein, dass die Kindergärten wie früher pro Gruppe finanziert
werden. In kleineren Gruppen können auch jüngere und behinderte Kinder


besser integriert werden.
- Vor allem im Bereich der Nachmittagsbetreuung an Ganztagesschulen
sollte die Abstimmung mit den Jugendverbänden, Musikschulen und
Sportvereinen intensiviert und ein entsprechendes durchgängiges Konzept
erstellt werden.
- Eine Entlastung der Familien bei den Aufwendungen für städtische
Betreuungsplätze ist in jedem Fall anzustreben. Unser Ziel sind
beitragsfreie Kindergartenplätze.
- Integrative und inklusive Einrichtungen sind in jeder Hinsicht zu fördern.
Auch in diesem Zusammenhang ist auf einen entsprechend dichten
Betreuungsschlüssel zu achten.
Freizeitflächen und Naturerlebnisräume
- In Nürnberg ist das Netz von gefahrlos erreichbaren Plätzen für die
Freizeitgestaltung von Kindern und Jugendlichen noch sehr lückenhaft. Vor
allem in dicht bebauten Wohngebieten fehlen oft geeignete Spiel- und
Bewegungsräume. Wir fordern die Stadt zu einem durchgängigen
Konzept für alle Stadtteile auf.
- Bei entsprechenden Planungen sollen Bürgerinnen und Bürger verstärkt
mit einbezogen werden. Für die Erstellung eines Generalplanes für Spiel- und
Bewegungsräume wäre die Installation von „Runden Tischen“ auf
Stadtteilebene zu fördern.
- Naturbelassene Flächen sind auch in Nürnberg immer seltener und daher
schützenswert. Biotope, Magerwiesen, Bachläufe und nicht zuletzt das
große Naherholungsgebiet des Reichswaldes gilt es für die Zukunft zu
bewahren und nicht dem Flächenfraß zu opfern.
- Brachliegende Flächen könnten wieder in Grünflächen umgewidmet
werden, Schulhöfe zu attraktiven Spielorten aufgewertet und auch
außerhalb der Schulzeit zugänglich gemacht werden.
Familienberatung und Familienbildung
- Die bestehenden Beratungsangebote für Familien in Nürnberg sind zwar
grundsätzlich zufriedenstellend, allerdings wäre es notwendig, die
einzelnen Einrichtungen stärker zu vernetzen und den Familien den
Zugang zu erleichtern.
- Die ÖDP setzt sich ein für ein vielseitiges Bildungsangebot in Ehe-,
Familien- und Lebensfragen, für kostengünstige Kinder- und
Jugendfreizeiten, sowie Maßnahmen zur Familienerholung freier und
städtischer Träger.
Familienfreundliches Wohnen
- Gerade für die Großstadt Nürnberg ist es wichtig, das Wohnen und Leben
in der Stadt wieder attraktiv zu machen. Dazu gehört in jedem Fall eine
kinder- und familienfreundliche Infrastruktur mit entsprechenden
Naherholungsgebieten und sicheren Straßen bzw. Fahrrad- und Fußwegen.
- Die finanzielle Unterstützung von jungen Familien beim Bauen und
Sanieren ist durch günstige Darlehen und Förderprogramme zu forcieren.
- Die Vermittlung bezahlbaren Wohnraums muss Teil des Beratungsnetzes
sein. Wir setzen uns dafür ein, dass die städtische


Wohnungsbaugesellschaft wbg bei der Vergabe von kostengünstigen
Wohnungen Familien den Vorrang gibt. Außerdem fordern wir deutliche
Anstrengungen für familiengerechten und bezahlbaren Wohnungsbau.
Schutz von Sonn- und Feiertagen
Seit 2006 können die Länder selbst über die Ladenöffnungszeiten bestimmen. In
Nürnberg gibt es derzeit vier verkaufsoffene Sonntage pro Jahr. Wir treten dafür
ein, auf alle Fälle den Sonntag als religiösen und traditionellen Ruhetag
verkaufsfrei zu halten und zu schützen. Die Familien brauchen gemeinsame
Freizeiten.
Jugend und Bildung
Von einer gut ausgebildeten Jugend haben alle großen Nutzen. Deshalb war es
jahrzehntelang selbstverständlich, dass die Ausbildung der Jugend an
öffentlichen Schulen und Hochschulen über Steuerzahlungen finanziert wurde.
So muss es wieder werden: Der wirksame Widerstand der ÖDP mit
Verfassungsklage und Aufdeckung von Fehlverwendung hat die Staatsregierung
zum Rückzug beim Büchergeld und den Studiengebühren gezwungen.
Klassenfahrten sollten aus ökologischen wie sozialen Gründen in einem
angemessenen und für alle Eltern möglichen Rahmen stattfinden. Flugreisen
sind für Klassenfahrten daher generell auszuschließen. Kindern von
einkommensschwachen Familien sollten entsprechend niederschwellige
Zuschussmöglichkeiten angeboten werden.
Interessensvertretung kommunaler Familienpolitik
- Als ÖDP engagieren wir uns im Bündnis für Familie, einer Plattform, die
grundlegende Angebote für Familien in Nürnberg geschaffen hat. Dennoch
ist für viele die Hemmschwelle zu groß, sich auf kommunaler Ebene zu
organisieren. Hier wäre eine Dezentralisierung in die Stadtteile sinnvoll.
Bisher organisieren sich Familien hauptsächlich in kirchlichen Trägern,
Selbsthilfeeinrichtungen, Vereinen oder Elternbeiräten. Die
Zusammenarbeit dieser wichtigen Institutionen ist lokal in den Stadtteilen
zu fördern.
- Die Benennung von Familienbeauftragten in Stadtteilen oder
Bürgervereinen ist anzustreben und könnte in ein städtisches Familien- oder
Kinderforum münden. Diese Gremien wären wichtige Instrumente,
um Förderbedarf und Fördermöglichkeiten von Familien zu eruieren.
Zudem setzen wir uns ein für:
- Die Förderung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Frauen und
Männer
- Echte Wahlfreiheit bei der Kindererziehung statt einseitiger
Krippenförderung
- Qualifizierte Teilzeitarbeitsplätze für Frauen und Männer durch
verwaltungsinterne Umorganisation
- Kindergärten mit spezieller konzeptioneller Ausrichtung wie
Waldkindergärten oder Bewegungs- und Sport-Kitas als Ergänzung des
Nürnberger Kindergartenangebots
- Die Förderung der ambulanten und stationären Hilfen zur Unterstützung
der Pflegetätigkeit in den Familien
- Erhaltung der Angebote zur anonymen Entbindung


- Jugend und Jugendarbeit
Trotz der demographischen Entwicklung darf die Altersgruppe der Kinder und
Jugendlichen nicht aus dem Blickfeld der Politik geraten. Die Suche nach der
eigenen Identität, nach Lebenssinn und Lebenssicherheit ist für junge Menschen
zweifellos eine große Herausforderung.
Die ÖDP setzt sich daher für eine Förderung von verbandlicher und offener
Jugendarbeit, Breitensport und Stadtteiljugendtreffs ein. Die Jugendfürsorge, der
Kreisjugendring, die Umweltschutzverbände und ihre Jugendgruppen müssen so
gut wie möglich ausgestattet werden. Zusätzliche Programme zur Förderung
ökologischen Denkens bei der Jugend sind zu schaffen.
Nürnberg soll auch als Ausbildungsstandort für junge Menschen Perspektiven
bieten. Dazu braucht es u.a. bezahlbaren Wohnraum, preiswerte Tarife im ÖPNV
und leistungsfähige Radwege, Freizeit- und Kulturangebote für diese
Altersgruppe.
In Nürnberg soll allen Kindern und Jugendlichen unabhängig von ihrer Herkunft,
ihrem Elternhaus und ihren finanziellen Möglichkeiten eine qualitativ gute und
umfassende Bildung ermöglicht werden.
Die Stadt soll ihre Jugendlichen in die „Mitte“ nehmen. Dies kann geschehen
durch:
- mehr Bolzplätze und kostenfreie Bewegungsmöglichkeiten
- Verbesserung der Aufenthaltsmöglichkeiten für Jugendliche im öffentlichen
Raum
- Aufstockung der Zahl an Streetworkern in den Stadtteilen
- Nutzung von Brachflächen für kulturelle und sportliche Aktivitäten
- Die Möglichkeit zur politische Teilhabe von Kindern und Jugendlichen
sollte, wie z.B. bei dem Projekt „laut!“ unterstützt und ausgebaut werden.
Die ÖDP fördert dies mit einer eigenen Jugendorganisation, den „Jungen
Ökologen“ (JÖ / www.jungeoekologen.de).
- Leben im Alter, Leben mit Behinderung
Alle öffentlichen Hilfen zur Bewältigung der besonderen Problemlagen des Alters
und einer schweren Behinderung müssen darauf abzielen, so viel
Selbstständigkeit wie nur irgend möglich zu erhalten. Arbeitsplätze und
öffentliche Einrichtungen aller Art sind so zu gestalten, dass die Integration und
Inklusion von Menschen mit Behinderung zur Selbstverständlichkeit wird.
Die ÖDP setzt sich ein für:
- den Ausbau der ambulanten Dienste, Hilfen für die häusliche Pflege und
mehr Kurzzeitpflegeplätze zur Entlastung von pflegenden Angehörigen.
- die Erleichterung des Umzugs alter Menschen aus zu groß gewordenen
Wohnungen durch Errichtung von Mehrgenerationenhäusern und ähnlichen
Wohnformen. Diese Einrichtungen verbinden Wohnungen für alte und
junge Menschen, mit Gemeinschaftsräumen, möglichst einer Arztpraxis
und der Möglichkeit von hochwertiger Gemeinschaftsverpflegung.
- Eine regelmäßige, unangemeldete Überprüfung von Heimen durch externe
Gutachter, um einen würdevollen Umgang mit den Bewohnern, eine
verantwortungsbewusste Verwendung der Finanzmittel und transparente


Abrechnungen zu gewährleisten.
- Die Umstellung von Heimkantinen auf ökologische Produkte
- Den Ausbau von speziellen Treffpunkten mit Selbstbestimmung der Nutzer
und Eigenverantwortung für das Programm
- Ausbau der Angebote und Kurse für Senioren und Menschen mit
Behinderung.
- Die Fortsetzung des behindertengerechten Ausbaus von öffentlichen
Gebäuden und Verkehrsmitteln.
- Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft
Wir unterstützen das von der IHK Nürnberg für Mittelfranken neu betonte Vorbild
des “Ehrbaren Kaufmanns”, das in der Nürnberger Wirtschaftsgeschichte eine
lange und gute Tradition hat. Ein offener und fairer Umgang der Wirtschaftstreibenden
untereinander und die Orientierung am Gemeinwohl liegen uns am
Herzen.
- Kultur
„Ein Land ist reich, wenn es die Kultur fördert. Kultur ist Reichtum, nicht
umgekehrt.“ (Stardirigent Claudio Abbado, 1933 - 2014)
- Es ist wichtig, dass die Stadt Nürnberg in Zeiten von Kürzungen im
kulturellen Bereich ein deutliches Signal setzt. Kultur ist für ein gutes,
friedliches Stadtklima von größter Bedeutung. Investitionen in Kultur
machen sich an anderer Stelle wieder positiv bemerkbar. Die zahlreichen
interkulturellen Festivals haben zudem noch eine völkerverbindende und
integrative Funktion und sind eine große Bereicherung für die Stadt
Nürnberg.
- Die Orchesterlandschaft in Deutschland ist einzigartig. Einsparungen hier
würden sich sehr empfindlich bemerkbar machen. Eine wertvolle,
qualitative, kulturell hochwertige Arbeit ist nur möglich, wenn es
entsprechende Unterstützung im kommunalen Bereich gibt.
- Musik- und Kunstschulen sind eine wertvolle Ergänzung zum Unterricht an
den Schulen und haben auch nachweislich positive Auswirkungen auf die
Entwicklung der Kinder. Auch Erwachsenen- und Seniorenarbeit profitieren
davon. Sie haben eine integrative Funktion, da durch sie auch Menschen
aus unterschiedlichen sozialen Schichten und aus unterschiedlichen
Kulturkreisen zusammengeführt werden können.
Deshalb fordern wir:
- die volle Kostenübernahme für Staatsoper und Staatstheater durch die
Bayerische Staatsregierung
- einen neuen Konzertsaal für 1.000 Besucher mit hervorragender Akustik
und Ausstattung für verschiedene Nutzergruppen. Dazu fordern wir einen
Runden Tisch mit den betroffenen Kulturschaffenden.
- die finanzielle und personelle Sicherung der städtischen Musikschule


- Gesundheit!
Ökologische Politik ist die effektivste
Gesundheitspolitik. Durch eine Wende in der
Energie-, Verkehrs- und Abfallwirtschaftspolitik und
die Förderung ökologisch produzierter Lebensmittel
werden die Voraussetzungen für ein gesundes
Leben wesentlich verbessert.
Die ÖDP setzt sich für folgende Ziele ein:
- Beibehaltung der kommunalen Trägerschaft beim Klinikum Nürnberg und
den städtischen Seniorenheimen (NürnbergStift). Die Patienten- und
Bewohner-sicherheit muss durch eine ausreichende Anzahl an
Pflegekräften und eine offene Fehlerkultur garantiert werden.
- Förderung von Vorbeugung und Vorsorge in der städtischen
Gesundheitspolitik mit einer entsprechenden personellen Ausstattung
- Ausbau der aufsuchenden Gesundheitshilfe
- Aufbau von dezentralen Gesundheitsberatungsstellen
- Förderung von Produktion, Vermarktung und Verwendung ökologischer
Lebensmittel, z.B. durch Umstellung des Angebots in den städtischen
Kantinen, Altenheimen und Kindertagesstätten.
- Konsequentes Vorgehen gegen Wohngifte in städtischen Gebäuden
- Ausreichende Gesundheitsinfrastruktur in allen Stadtbezirken.
- Trinkwasserversorgung
Wasser ist Leben. Wer Leben schützen will, muss sich um die Reinheit des
Wassers kümmern. Seit jeher gehört die Wasser- und Abwasserpolitik zu den
Kernbereichen gemeindlicher Aufgaben. Eine Liberalisierung der
Trinkwasserversorgung lehnen wir deshalb kategorisch ab.
Das Nürnberger Trinkwasser ist dank der Vorsorge der früheren und jetzigen
Stadtverwaltung hervorragend rein. Dieses Allgemeingut darf nicht der
Profitsucht von Konzernen geopfert werden.
- Wirksamer Schutz vor Strahlenbelastung
Mit der Nutzung der UMTS-Lizenzen wurden in Nürnberger Wohngebieten
zahlreiche Mobilfunksendeanlagen errichtet. Wirksame Vorsichtsmaßnahmen
zum Schutz der Bürger gibt es nicht, obwohl viele Wissenschaftler vor
Elektrosmog warnen.
Das mobile Telefonieren gehört heute weitgehend zum Standard. Gerade deshalb
müssen Vorsichtsmaßnahmen ergriffen werden.


Die ÖDP fordert:
- Für die Errichtung von Mobilfunkanlagen sollen generell
Genehmigungsverfahren mit Nachbarschaftsanhörungen erforderlich sein.
Über die völlig unzureichenden Vorgaben in der 26. BImSchV
hinausgehend werden die Grenzwerte auf den Richtwert 1 mW/m²
Leistungsflussdichte festgelegt.
- Verstärkte Aufklärungsarbeit an Schulen und Kindertagesstätten über die
Gesundheitsgefahren von Mobilfunk und drahtloser Kommunikation.
- Erstellung einer Bauleitplanung für ein umweltoptimiertes Funknetz in der
Stadt Nürnberg, die eine möglichst geringe Belastung der Bevölkerung
durch Mobilfunkimmissionen vor allem in Wohngebieten sichert. (Vgl.
Entscheidung des BayVGH vom 2.8.2007)
- Zurückhaltung bei der Genehmigung von Sendeanlagen auch auf
öffentlichen Gebäuden.
- Rechtzeitige Information und Einbeziehung der Anwohner vor der
Errichtung von Sendeanlagen
- Nichtraucherschutz
Nach dem von der ÖDP erfolgreich initiierten Volksbegehren zum
Nichtraucherschutz fordern wir eine wirksame Kontrolle des
Nichtraucherschutzes in öffentlichen Gebäuden und Gaststätten. Städtische
Veranstaltungen dürfen nicht durch Tabakkonzerne gesponsert werden.


- Nürnberg – Stadt des Friedens und der Menschenrechte!
Es ist wichtig, dass eine offene, tolerante Kultur
gefördert wird, damit Menschen verschiedener
Herkünfte und Hintergründe ohne Angst in unserer
Stadt leben können und keiner gesellschaftlichen
Diskriminierung ausgesetzt sind.
Angesichts der grauenvollen nationalsozialistischen
Vergangenheit Nürnbergs erwarten wir eine
fortlaufende Kultur der Aufarbeitung und der
Verhinderung ähnlich motivierter Gewalttaten. Morde,
wie die des NSU, müssen zukünftig mit aller Macht
verhindert werden. Rechtsextremen Umtrieben muss
die Stadtgesellschaft in Nürnberg weiterhin mit aller
Entschiedenheit entgegentreten.
Wir freuen uns über den breiten Schulterschluss der
Kommunen, Vereine und Initiativen in Nürnberg und
Umgebung, die die Arbeit der „Allianz gegen
Rechtsextremismus in der Metropolregion“ tragen, wichtige Aufklärungsarbeit
und Gegenwehr leisten und deren Mitglied wir sind.
Wir fordern:
- Schulungen der Polizei und von städtischen Beamten (insbesondere
im Ausländeramt) im Bereich gewaltfreier Kommunikation und wertfreies
Auftreten gegenüber Angehörigen von ethnischen Minderheiten
- Förderung von interkulturellen Treffpunkten und soziokulturellen
Begegnungsstätten, von welchen alle Menschen profitieren.
- Der Integrationsrat soll nicht nur beratende Funktion für den Stadtrat
haben, sondern bei bestimmten Themen auch mitentscheiden können.
- Das kommunale Wahlrecht auch für alle Ausländer!
Zur Integration gehört, dass ausländische Bürger auf politischer Ebene
mitgestalten können.
Deshalb fordern wir das kommunale Wahlrecht für alle Ausländer/innen, die
sich seit fünf Jahren rechtmäßig und dauerhaft in Deutschland aufhalten
und eine Aussicht auf Aufenthaltsverfestigung haben. Sie sollen die
Möglichkeit erhalten, wie deutsche und EU-Bürger/innen auf kommunaler
Ebene am politischen Leben teilzuhaben.
- einen menschenwürdigen Umgang mit Flüchtlingen in der Stadt:
Grundsätzlich dürfen Familien nicht getrennt werden, Kranke und psychisch
Beeinträchtigte müssen eine angemessene medizinische Versorgung
erhalten. Die Residenzpflicht gehört abgeschafft. Sie schränkt die
Bewegungsfreiheit der Menschen erheblich ein.


Asylverfahren müssen beschleunigt, das zermürbende jahrelange Warten
verhindert werden.
Die Lebensbedingungen in den Gemeinschaftsunterkünften müssen
verbessert werden. Hier kann auch die Stadt Nürnberg einen Beitrag leisten.
Umgang mit psychisch beeinträchtigten Menschen:
- Wir wollen dafür eintreten, dass Menschen mit Behinderung oder
psychischer Beeinträchtigung in unserer Gesellschaft integriert sind.
- Bei der Behandlung von Menschen mit psychischer Beeinträchtigung
müssen bei allen Maßnahmen, die die persönliche Freiheit einschränken, die
rechtlichen Grundlagen strikt befolgt und kontrolliert werden (z. B. bei
Fixierungen). Die Rechte der Betroffenen müssen gestärkt werden, etwa
durch eine unabhängige Beschwerdestelle und regelmäßige unabhängige
Kontrollen.


Wir sind Partner!
Der ÖDP Kreisverband Nürnberg und
seine Aktiven engagieren sich unter
anderem in folgenden Bündnissen und
Initiativen:
- Allianz gegen Rechtsextremismus in der Europäischen Metropolregion
Nürnberg
- Allianz für den freien Sonntag
- Bündnis für Familie Nürnberg
- Aktionsbündnis Gentechnikanbaufreie Region Nürnberg
- Bündnis „Nein zur Flughafen-Nordanbindung!“
- Bündnis Eibacher Forst
- Bündnis gegen den Ausbau des Frankenschnellwegs
- Initiative „Zukunft braucht Werte“ in der Metropolregion Nürnberg
- Veggietag Nürnberg
- Bund Naturschutz Kreisgruppe Nürnberg
- ADFC Nürnberg
sowie in zahlreichen Bürgervereinen und Stadtteilarbeitskreisen


WAHLAUFRUF:
Die ÖDP ist als demokratische und konsequent ökologische Partei der Mitte die
Alternative für alle Wählerinnen und Wähler. Wir setzen uns ein für eine
werteorientierte und zukunftsfähige Politik.
Die Stärke der ÖDP liegt seit über 30 Jahren im Fleiß und der Aktivität ihrer
Kommunalpolitiker und auf Landesebene in ihren außerparlamentarischen
Erfolgen durch Volks- und Bürgerbegehren.
Auch weiterhin möchten wir mit unserer Politik den Nürnberger Stadtrat
bereichern.
Wir wollen unsere Arbeit zum Wohl der Allgemeinheit einbringen. Und deshalb
bitten wir Sie:
- Unterstützen Sie uns bei der
Stadtratswahl am 16. März
2014!
- Schließen Sie sich uns an!
- Werden Sie aktives oder
förderndes Mitglied der ÖDP!
Sie zeigen damit Ihren Wunsch nach nachhaltiger, unabhängiger und
menschenfreundlicher Politik und auch nach einer Politik ohne Korruption. Denn
die ÖDP ist nach wie vor die einzige Partei, die es sich per Satzungsbeschluss
verbietet, Spenden von Konzernen und Unternehmen anzunehmen. Nur so kann
Politik unabhängig zum Wohle der Allgemeinheit handeln.
Es geht auch anders!
Wenn Sie mehr über unsere Arbeit im Stadtrat wissen möchten, schauen
Sie auf unsere Homepage: www.oedp-nuernberg.de
Dort können Sie viele unserer Pressemitteilungen nachlesen und finden alle
Nürnberger ÖDP-Stellungnahmen („Aktuelles“) der letzten Jahre.
Wahlvorschlag Nr. 9
Ökologisch-
Demokratische Partei
(ÖDP)   



