Kommunalwahl am 16. März 2014
Machen, was Nürnberg bewegt.
Wahlprogramm


Machen, was Nürnberg bewegt
Kommunal-Wahlprogramm der
Nürnberger SPD
für die Stadtratsperiode 2014-2020


Christian Vogel
Vorsitzender der NürnbergSPD
Liebe Nürnbergerinnen und Nürnberger,
am 16. März 2014 wird der Nürnberger Stadtrat neu gewählt. Siebzig Frauen und Männer aus allen
Nürnberger Stadtteilen werden dann wieder sechs Jahre lang gemeinsam Entscheidungen zu treffen
haben: über große Vorhaben genauso wie über kleine Details. Je durchdachter die Vorschläge, je
konstruktiver die Zusammenarbeit, desto besser ist es für die Einwohnerinnen und Einwohner unserer
Stadt.
Der Stadtrat ist beileibe nicht der einzige Ort, an dem sich Frauen und Männer um das Wohl des
Gemeinwesens kümmern. In vielen Vereinen und Initiativen engagieren sich tausende Nürnbergerinnen
und Nürnberger, um im kulturellen, im sozialen oder im sportlichen Bereich Gemeinsames zu schaffen.
Beeindruckende Einzelkämpfer oder starke Gruppen bringen Ideen und Vorhaben voran. Und auch im
Alltagsleben, im Beruf, in der Schule oder zu Hause trägt jede und jeder dazu bei, dass die Dinge
funktionieren und die Stadt lebt.
Aber der Stadtrat ist der Ort, wo über die Rahmenbedingungen entschieden wird, über die Lebensqualität
in unserer Stadt, über die Perspektiven, die jeder Einzelne hat.
Eine gute Kinderbetreuung, funktionierende Schulen, Sportstätten und Schwimmhallen, kulturelle
Einrichtungen und Angebote der sozialen Arbeit: Es ist der Stadtrat, der all das gestaltet.
Als stärkste Fraktion haben wir von der SPD, gemeinsam mit Oberbürgermeister Dr. Ulrich Maly, in den
vergangenen sechs Jahren Ideen für die Stadt entworfen. Wir haben Gedanken aus der Bürgerschaft
aufgenommen und haben mit den anderen Fraktionen im Rat eine Linie des Miteinanders gefunden. Dies
wollen wir fortsetzen. Wir wollen auch in Zukunft die Meinungsführerschaft als stärkste Fraktion
behalten. Wir werden aber auch in den nächsten sechs Jahren keine Ideen von anderen ablehnen, nur weil
sie nicht von uns sind! Unserer Linie bleiben wir treu: Wir wollen gemeinsam zum Wohle der Bürgerschaft
arbeiten.
Unser Kommunalwahlprogramm listet die wichtigsten Punkte in so verschiedenen Themen-bereichen wie
Bildung, Kultur, Umwelt, Wirtschaft, Kinderbetreuung oder Stadtentwicklung auf.
Die Reihenfolge, in der die Themen hier aufgeführt werden, ist keine Rangfolge: Was hinten steht, ist uns
ebenso wichtig, wie die Dinge, die sich ganz vorn finden lassen. Vieles ist nicht neu. Aber darum geht es
auch gar nicht. Es ist nicht Aufgabe guter Stadtpolitik, ständig neue Forderungen zu erfinden. Gute
Stadtpolitik heißt für uns: spüren, was Nürnberg bewegt. Und machen, was Nürnberg bewegt. Mit aller
Kraft und Ausdauer. Bis es geschafft ist. Und genau das wollen wir auf Grundlage dieses Wahlprogramms
für die Jahre 2014 bis 2020 wieder angreifen. Erstmals wurde ein Wahlprogramm für unsere Stadt mit
einer großen Bürgerbeteiligung erstellt. Lassen Sie uns nun auch die Umsetzung gemeinsam in Angriff
nehmen.


Nürnberg wächst! Wir nutzen diesen Schub, um Nürnberg nachhaltig zu entwickeln.
Die Lebensqualität in den Stadtteilen ist hoch, neue Wohngebiete halten junge Familien in Nürnberg und
sorgen für Zuzug. Nach Umfragen leben 90 Prozent der Bürgerinnen und Bürger heute sehr gern oder gern
in Nürnberg – dies ist für uns eine Bestätigung unserer Politik und Ansporn für die Zukunft.
Nürnberg hat viel erreicht, dank Ihrer Unterstützung. Deshalb gilt für uns weiterhin:
Wir machen, was Nürnberg bewegt.
Herzliche Grüße
Ihr
Christian Vogel


Dr. Ulrich Maly
Oberbürgermeister der Stadt Nürnberg
Liebe Leserin, lieber Leser,
Sie halten das kommunale Wahlprogramm der Nürnberger SPD in Händen. Wir haben dort nicht versucht,
wie in einem Rezeptbuch tausend einzelne Versprechungen zu einem Buch der Verheißungen zusammen
zu packen – Sie hätten es uns ohnehin nicht geglaubt.
Vielmehr ging es uns darum, zu spüren, was Nürnberg bewegt. Wir zeichnen ein Bild einer solidarischen
Stadtgesellschaft, so wie wir sie uns vorstellen.
Wir benennen Defizite, sagen, was wir bisher getan haben, um sie abzumildern und was künftig noch zu
tun sein wird – am besten von uns.
Mit der „Stadtpolitik im Dialog“ sind wir – die SPD-Stadtratsfraktion und ich – vor zwölf Jahren
angetreten, ein Versprechen, das wir gehalten haben:
Spüren, was Nürnberg bewegt, das kann man nicht, wenn man sich im Rathaus vergräbt, sondern nur,
wenn man Tag für Tag draußen ist und mit den Leuten redet und – noch wichtiger – den Leuten zuhört. So
wie wir.
Und das, was wir von Ihnen erfahren, was Sie bewegt, verbinden wir mit unseren sozialdemokratischen
Vorstellungen einer guten Stadtgesellschaft, einer Stadt mit Stolz, Selbstbewusstsein und Lebensqualität.
Es würde uns freuen, wenn unser Bild von Nürnberg Ihren Gefallen finden würde, vor allem natürlich das,
was wir in den nächsten Jahren anpacken wollen. Denn dieses eine Versprechen verbinden wir schon mit
dem Wahlprogramm: Wir machen, was Nürnberg bewegt!
Mit herzlichen Grüßen
Ihr
Dr. Ulrich Maly


A. Nürnberg – eine Stadt mit Lebensqualität
Viele Menschen wissen oder fühlen heute, dass das „höher-schneller-weiter“ einer rein auf quantitatives
(mengenmäßiges) Wachstum ausgerichteten Ideologie in die Sackgasse führt. Nicht erst die Finanzkrise
hat das wieder einmal bestätigt.
Im Mittelpunkt unserer Politik steht die Lebensqualität der Menschen unserer Stadt. Lebens-qualität wie
wir sie verstehen bedeutet, dass die Stadt
-Schutz und Sicherheit gewähren muss,
-als Lebensmittelpunkt für mehr als eine halbe Million Bürgerinnen und Bürger materielle Absicherung
bieten muss,
-sich nachhaltig entwickeln muss.
Keine Privatisierungen: garantiert!
Anders als in vielen anderen deutschen Städten ist das Angebot zur Daseinsvorsorge (Grundversorgung)
komplett und öffentlich-rechtlich bestimmt. Eine Privatisierung von Wohnungsbau (wbg), öffentlichem
Nahverkehr (VAG), Energieversorgung (N-Ergie), Gesundheitsversorgung (Klinikum) oder gar der Sparkasse
schließen wir auch in Zukunft kategorisch aus. Daneben soll die Trinkwasserversorgung in Nürnberg
weiterhin in städtischer Hand bleiben, um die hohe Qualität hier auch zukünftig sicherzustellen. Ein
wichtiger Schritt war dabei, dass wir mit 50 anderen deutschen Städten den Energieversorger ThüGa
übernommen haben, der an vielen Stellen in Deutschland Partner bei der Rekommunalisierung (das
Zurückholen privatisierter Aufgaben oder Einrichtungen in die Hand der Kommune) von Versorgungs-Unternehmen ist.
Die Politik, die im Rathaus gemacht wird, wirkt auch in die Unternehmenszentralen der städtischen
Tochterunternehmen hinein. Diese „Töchter“ haben – anders als in anderen Städten – eine klare und
übersichtliche Struktur. Alle „Unternehmen der Daseinsvorsorge“ sind kommunal oder mehrheitlich
kommunal bestimmt. Den vielfachen Rufen, man möge solches „Tafelsilber“ doch zur
Haushaltsentlastung verkaufen, erteilt die Nürnberger SPD weiterhin eine Absage.
Bei der Wohnungs-, Energie- und Wasserversorgung, bei Abfall- und Abwasserentsorgung, beim
Öffentlichen Personennahverkehr, beim Klinikum und auch bei der Sparkasse handelt es sich um direkte
Handlungsfelder der Kommunalpolitik, die auch weiterhin in öffentlicher Hand bleiben müssen. Um im
Bild zu bleiben: Kommunale Unternehmen sind eben kein Tafelsilber, also jenes Besteck, das im normalen
Haushalt unbemerkt in der Schublade liegt, sondern ein Alltagsbesteck und damit ein täglich benötigtes
Instrumentarium. Ganz besonders gilt das für das Nürnberger Klinikum. Dr. Ulrich Maly und die
Nürnberger SPD sind die Garanten dafür, dass das Klinikum in der Hand der Bürger(innen) bleibt.
Spitzenmedizin für alle, unabhängig von Einkommen und sozialem Status, das soll es in Nürnberg auch in
Zukunft geben. Für das Nürnberg-Stift bedeutet das, dass professionelle Pflege im Alter auch für weniger
Begüterte bezahlbar bleibt.
Für die wbg bedeutet dieser soziale Auftrag, dass sie qualitativ gute Wohnungen zu bezahlbaren Preisen
anbietet, um auch dadurch das Mietniveau des Mietpreisspiegels zu beeinflussen. Für die N-Ergie
bedeutet das, dass sie ihren Beitrag zur Energiewende aktiv leistet. Biomasse, Biogas, Photovoltaik, Wind
und Wasser gehören mittlerweile neben dem Heizkraftwerk Sandreuth zum Energieportfolio der N-Ergie.
Mehr Eigen- und 25 Prozent regenerative Erzeugung sind die Ziele für die nahe Zukunft.


Nürnbergs Verwaltung: Bürgernah und effizient
Unter der Leitung von Dr. Ulrich Maly als früherem Stadtkämmerer und heutigem Oberbürgermeister hat
sich die kommunale Kernverwaltung in den letzten zwölf Jahren erheblich gewandelt. Budgetierung,
Kosten- und Leistungsrechnung, Vermögenserfassung sowie kaufmännische Buchführung haben die alte
Verwaltungswelt transparenter und effizienter gemacht. Zahlreiche Sparrunden sorgten für eine
schlankere Verwaltung. Künftige Verwaltungsreformen werden daher weniger klassische
Rationalisierungspotenziale ausschöpfen; die Zukunftsaufgabe wird die Verbesserung der
Problemlösungskompetenz der Verwaltung sein.
Es gibt schon heute kaum noch ein zu lösendes Alltagsproblem, das sich an die städtische
Verwaltungsgliederung hält. Problemlösungskompetenz bedeutet heute, über Ämter- und
Referatsgrenzen hinweg projekt- und kundenorientiert zu arbeiten. Die Bürger(innen) fragen nicht nach
Zuständigkeiten, sondern wie ihre Anliegen gut und zügig erledigt werden können. Eine solche
bürgernahe, an Zielen und Prozessen orientierte Stadtverwaltung kann mit weniger Referaten ohne
Qualitätsverlust geführt werden, was auch einen dauerhaften Beitrag zur Haushaltskonsolidierung leisten
wird.
Darüber hinaus stellen sich in all den Dienstleistungsbereichen unserer Verwaltung immer die wichtigen
Fragen:
-Machen wir die richtigen Dinge, das heißt bieten wir unseren Bürgerinnen und Bürgern die Leistungen
an die sie wünschen?
-Machen wir die Dinge richtig, das heißt bieten wir die Leistungen in der besten Qualität an?
Um den Anforderungen unserer wachsenden Stadt gerecht zu werden, streben wir eine bessere
Verzahnung sämtlicher Planungsaktivitäten Nürnbergs an. Damit soll erreicht werden, schneller
Wohnraum zu schaffen, aber auch Entwicklungsflächen für unsere Betriebe bereitzustellen und
gleichzeitig die Lebensqualität durch die Einbeziehung von Grün- und Erholungsflächen zu sichern.
Um unsere Ziele bei Bau und Sanierung von Kinderkrippen, Horten und Schulen umsetzen zu können,
werden wir unsere Baukompetenz und -kapazitäten verbessern, unser Hochbauamt ertüchtigen, die
bewährte Unterstützung durch die wbg-kommunal fortzusetzen und ergänzend öffentlich-private-
Partnerschaftsprojekte umzusetzen.
Im Innenverhältnis der Stadtverwaltung und auch bei deren Tochtergesellschaften sind die
Arbeitsverhältnisse und Arbeitsbedingungen unter dem Motto „Gute Arbeit - Arbeit bei der Stadt
Nürnberg zukunftsfähig, menschenwürdig und gemeinsam gestalten“ weiter zu entwickeln.
Zudem wollen wir gerade in den sozialen Diensten die Diskussion über den Fachkräftemangel führen. Der
Bau von Gebäuden allein schafft noch keine Kitas oder Pflegeheime. Es sind die Erzieherinnen und Erzieher
sowie die Pflegekräfte in den Heimen, die Schwerstarbeit leisten und die wichtigsten Zukunftsaufgaben
unserer Gesellschaft erledigen – in ihrer Bezahlung und der ihnen entgegen gebrachten Wertschätzung
schlägt sich dies nicht ausreichend nieder. Um auch künftig ausreichend Personal zu bekommen und zu
halten, wollen wir mit Landes- und Bundesbehörden sowie Tarifpartnern die Diskussion über die
Ausbildung und Bezahlung dieser Fachkräfte führen. Als attraktive Arbeitgeberin wird die Stadt Nürnberg
vor allem in den sozialen Berufen ihre Personalentwicklungsmaßnahmen ausweiten.


B. Nürnberg verstehen – das Miteinander gestalten
Die Aufgabe des Rathauses
Wer regieren will muss nicht nur Ziele und Visionen haben sondern zuhören können und verstehen.
Die Stadt ist das Forschungslabor für die Weiterentwicklung der Demokratie in unserem Land. Die meisten
Anforderungen der Menschen an staatliches Handeln werden unabhängig von tatsächlich gegebenen
Zuständigkeiten ans Rathaus formuliert. Unser kommunikativer Umgang damit und die Qualität der von
uns angebotenen Problemlösungen entscheiden oft darüber, wie die Leute administratives Handeln
wahrnehmen. Gute Kommunalpolitik ist damit immer auch ein Beitrag gegen Politikverdrossenheit.
Die einfachste Beschreibung der Aufgabe eines Rathauses ist: Den Rahmen für das Zusammenleben der
Menschen sorgfältig und verträglich zu gestalten! Das Leben in einer Halbmillionenstadt wie Nürnberg
funktioniert nicht nach einem Harmoniemodell. Unterschiedliche Bedürfnisse, Erwartungen und
Interessen verursachen Konflikte, die es zu lösen gilt. Sie verlangen nach Entscheidungen, die zu treffen
sind.
Auf dem Weg dahin haben sich Dr. Ulrich Maly und die SPD im Nürnberger Rathaus dem Prinzip des
miteinander Redens verschrieben.
C. Stadtpolitik im Dialog
Politik zwischen Teilhabe und Interessenvertretung
Kommunalpolitik ist greifbar und begreifbar. Viel von dem, was beschlossen wird, ist für die Menschen
unmittelbar zu spüren und wird so zum Gegenstand öffentlicher Erörterung. Solche Dialogprozesse finden
spontan und geplant zwischen Politik, insbesondere der SPD-Nürnberg, Verwaltung, Bürgerschaft und
organisierten Interessenvertretungen statt. Sie prägen letztlich im Positiven (Partizipation) wie im teils
Problematischen (Lobbyismus) die politische Kultur in Deutschland.
Formen der Bürgerbeteiligung
Seit 2002 ist
-mit gewollten Dialogprozessen wie der mobilen Bürgerversammlung,
-mit der Ermöglichung breiter öffentlicher Diskussionen wie bei der Gestaltung des Aufseßplatzes oder
des Nelson-Mandela-Platzes und
-mit formalisierten Beteiligungen wie beim Frankenschnellweg oder beim Nahverkehrsentwicklungsplan
eine in Nürnberg noch nicht da gewesene Qualität an konstruktivem Bürgerdialog erreicht worden. Und es
konnten – wie eben beim Frankenschnellweg – im Gespräch mit den Bürger(innen)n der Stadt
jahrzehntelange Konflikte gelöst werden.
Die Nürnberger SPD will künftig eine Intensivierung von Bürgerbeteiligungsprozessen und fördert
insbesondere die Einbindung von Frauen, Kindern, Menschen mit Migrationshintergrund, mit
Behinderung und Menschen, die in gleichgeschlechtlichen Partnerschaften leben.


Außerdem will die Nürnberger SPD die Einführung elektronischer Kommunikationsmöglichkeiten. Ein
Online-Informationssystem soll den Bürger(inne)n Einsicht in aktuelle Entscheidungen sowie Positionen
des Stadtrates und der Verwaltung gewähren. Anträge an den Stadtrat oder Eingaben an die Verwaltung
können dann direkt über das Online-Portal übermittelt werden. So werden die Bürger(innen) noch stärker
an städtischer Planung und Entscheidungen des Stadtrates beteiligt.
Die SPD: Ganz nah bei den Menschen
Die regelmäßigen Besuche der SPD-Stadtratsfraktion folgten ebenso konsequent dem Prinzip des
miteinander Redens. Ob vor Ort, am Marktplatz oder in den Einrichtungen der Stadtviertel. Nürnberg ist
nach wie vor überschaubar und die Kommunalpolitik nah genug am Menschen, um auch künftig das
Gespräch mit den Bürger(inne)n sowie den Repräsentanten von Vereinen und Verbänden zu suchen und zu
einem guten Ergebnis zu bringen.
Beteiligungsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche
Kinder und Jugendliche sind Expertinnen und Experten für ihre eigene Lebenswelt. In Sachen Beteiligung
von Jugendlichen geht Nürnberg seit 2011 Pionierwege: Mit dem Beteiligungsformat „laut!“ können
Jugendliche der Verwaltung ihre Meinung sagen, Ideen anregen und die Stadtgesellschaft mitgestalten.
Nach dem erfolgreichen Konzept der Kinderversammlungen, die jeder Bürgerversammlung vorgeschaltet
werden, haben Jugendliche nun die Möglichkeit, sich altersgemäß einzubringen und ihre Themen
nebenbei online weiter zu diskutieren, zu entwickeln und in die Öffentlichkeit zu tragen.
Eine solidarische Gesellschaft ist nur möglich mit starken Persönlichkeiten, die Rückgrat haben und ihre
Stimme erheben. Der Verwertbarkeit und Selbstoptimierung stellen wir die „gelebte Demokratie“, die freie
Mitbestimmung und Partizipation an allen wichtigen gesellschaftlichen Prozessen entgegen. „Gelebte
Demokratie“ fängt im Kleinen und bereits in jungen Jahren an. Der Ort für die „gelebte Demokratie“ ist
deshalb der soziale Nahraum als erste Bezugsgröße im Leben der jungen Menschen. Im Stadtteil, in der
Schule, im Betrieb und im öffentlichen Raum müssen junge Menschen auf Augenhöhe mitentscheiden
dürfen.
Darüber hinaus setzt sich die Stadt im Rahmen ihrer Möglichkeiten für eine echte Schülermitverwaltung
und Schülermitsprache ein sowie für ein kommunales Wahlrecht ab 16 Jahren.
Der Beitrag des Ehrenamtes
Stadtpolitik im Dialog bedeutet für die Nürnberger SPD auch die Einbeziehung aller bürgerschaftlich
Engagierten, welche unsere uneingeschränkte Unterstützung in Wort und Tat haben. Über ein Fünftel aller
Nürnberger(innen) engagieren sich unbezahlt und freiwillig in sozialen, kulturellen und sportlichen
Vereinen, in Verbänden, Initiativen und politischen Parteien, bei Feuerwehr und Technischem Hilfswerk, in
Elternbeiräten, in der Seniorenbetreuung und in anderen wichtigen Einrichtungen. Sie alle tragen damit
unmittelbar zum Zusammenhalt der Menschen in der Stadt bei und steigern die Lebensqualität. Um dies
öffentlich zu würdigen hat die SPD den Nürnberger Ehrenamtspreis ins Leben gerufen.
Die Nürnberger SPD will keine Ellbogengesellschaft, in der nur die mit den härtesten und spitzesten
Armknochen das Sagen haben. Die Ehrenamtlichen sind ein gutes Gegenbeispiel, sie sind das Salz in der
Suppe einer Stadtgemeinschaft, die füreinander einsteht.


D. Die solidarische Stadtgesellschaft bauen
Für die Schwachen einstehen
Solidarität heißt: für einander einstehen. Daraus ergibt sich die Verpflichtung, sich als Stadt für Schwache,
Arme, Kinder und Jugendliche, Alte und für diejenigen, denen Rechte verwehrt werden, einzusetzen.
Insbesondere öffentliche Güter wie Plätze in Kindertageseinrichtungen, Altenpflegeangebote, Angebote
der Kinder- und Jugendhilfe, aber auch bezahlbaren Wohnraum oder Leistungen der öffentlichen
Daseinsvorsorge (z.B. im Bereich des Öffentlichen Personennahverkehrs ÖPNV, der Energie- oder
Wasserversorgung) sind ausreichend und für jedermann barrierefrei bereit zu stellen. Kein Mensch ist
minderwertig. Wir bekämpfen Sexismus, Homophobie (Lesben-, Schwulenfeindlichkeit etc.),
Behindertendiskriminierung, Rassismus, diskriminierende Frauenbilder sowie jegliche andere Art von
gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit.
Auch Arme haben ein Recht auf Teilhabe!
Etwa ein Fünftel aller Nürnberger(innen) gelten als arm, weil sie mit weniger als der Hälfte des
Durchschnittseinkommens auskommen müssen. Zwar bedeutet Armut in unserer Gesellschaft nicht in
allen Fällen materielle Not oder gar Hunger leiden zu müssen. Davor soll die soziale Grundsicherung
bewahren. In Armut lebende Menschen sind jedoch überdurchschnittlich häufig von der Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben ausgeschlossen (oder „werden ausgegrenzt“). Menschen, die von dieser Art der
Armut betroffen sind, können weniger am sozialen Leben teilnehmen (bspw. an Kino- bzw.
Theaterbesuchen oder Klassenfahrten). Sie können ihre Kinder nicht ausreichend in der Schule
unterstützen und gehören oft einfach nicht dazu. Die andere Seite der Medaille ist eine zunehmende
Konzentration von Reichtum. Aufgabe einer solidarischen Stadtpolitik ist es, sich dieser gegensätzlichen
Bewegungen bewusst zu sein sowie die Ursachen und Folgen für das Auseinanderklaffen der Gesellschaft
zu bekämpfen.
Kommunale Sozialpolitik ist zuständig bei der materiellen Unterstützung und der akuten Krisenhilfe. Da
dies allein den Weg aus der Armut nicht ebnet, ist – über die Linderung akuter Not hinaus – eine
langfristige Strategie nötig, um gesellschaftliche Teilhabe und soziale Integration zu ermöglichen. Dabei
müssen Kinder-, Jugend-, Familien-, Bildungs- und Gesundheitspolitik ineinander greifen.
E. Eine Stadt für alle!
Aktive Gleichstellungspolitik
Wir leben in einer pluralistischen Gesellschaft, in der alle Menschen ihren Lebensraum gemeinsam nutzen
und gestalten. Dafür bedarf es einer umfassenden Gleichstellung der Frauen, der Migranten, der
Behinderten und der Menschen mit gleichgeschlechtlichen Partnerschaften - und das in allen Bereichen
unserer Gesellschaft. Noch gibt es keine Gleichstellung. Besonders nicht in der Berufs- und Arbeitswelt:
Menschen mit Behinderung oder Migrationshintergrund haben nicht die gleichen Zugangsmöglichkeiten
zum Arbeitsmarkt und damit Einbußen bei den Verdienstmöglichkeiten. Frauen verdienen bei gleicher
Arbeit 22 Prozent weniger als Männer und gegen Menschen mit Migrationshintergrund oder mit
gleichgeschlechtlichen Partnerschaften gibt es Vorbehalte in Betrieben und Organisationen. In der Politik
sind alle vier Gruppen bisher unterrepräsentiert, Frauen beispielsweise mit etwa 30 Prozent gegenüber
Männern. Unsere Politik orientiert sich am Prinzip der Teilhabe, als wichtigen Baustein aller sozialer


Inklusion. Inklusion betrifft keineswegs nur Menschen mit Behinderung, sondern alle Menschen. Inklusion
bedeutet, dass die Möglichkeit zur uneingeschränkten Zugehörigkeit zur Stadtgesellschaft gegeben ist.
Über die rein materielle Grundsicherung und rechtliche Gleichstellung hinaus. Uns geht es um die
Möglichkeit der aktiven Mitgestaltung des gesellschaftlichen und persönlichen Umfelds im Stadtteil. Es
geht uns um wirtschaftliche Teilhabe am Arbeitsmarkt sowie um kulturelle Teilhabe, z.B. in einem
chancengerechten Zugang zum Bildungssystem oder zu Freizeitgestaltungsmöglichkeiten. Und es geht
uns um gesellschaftliche sowie soziale Teilhabe durch den Zugang zu öffentlichen Gütern wie Gesundheit
oder Mobilität.
Soziale Inklusion als kommunales Leitbild
Inklusion bedeutet die Wertschätzung gesellschaftlicher Vielfalt, den Abbau von Barrieren und
Diskriminierung. Das Recht auf Inklusion ist als Menschenrecht unteilbar und bezieht sich somit auf das
Recht aller Menschen auf volle gesellschaftliche Teilhabe. Gleichzeitig bedeutet die Vision einer sozialen
Inklusion aber auch, wirtschaftliche und sozialpolitische Strukturen so zu verändern, dass
Benachteiligungen abgebaut werden. Wir werden deshalb für alle Lebensbereiche inklusiv denken und
handeln.
Politik für Menschen mit Behinderung
In der Stadt der Menschenrechte sind wir nun im Besonderen den Zielen der UN-Behindertenrechtskonvention
verpflichtet, der Erhaltung des Menschenrechtsansatzes. Die Konvention setzt sich dafür
ein, dass die Benachteiligung von Menschen mit Behinderung aufhört und sie als vollwertige Bürger der
Stadtgesellschaft anerkannt werden.
In unserer Stadt lebt eine große Minderheit mit Behinderung: 60.000 Menschen, das sind zwölf Prozent.
Knapp fünf Prozent der Menschen haben eine angeborene Behinderung. Rund 95 Prozent der
Behinderungen werden erst im Laufe des Lebens erworben. Die Konvention fordert Inklusion. Ein
tiefgreifender Paradigmenwechsel, weg vom Objekt Fürsorge, hin zur gleichberechtigten Teilhabe. Es
werden keine Sonderrechte geschaffen, sondern die Menschenrechte bekräftigt und konkretisiert.
Nun geschieht der Wandel durch Festlegung von Rechtsansprüchen auf assistierte Autonomie,
Barrierefreiheit und gesellschaftliche Inklusion. Alle Menschen mit Behinderung sollen die gleichen
Bürgerrechte haben, wie nichtbehinderte Menschen. Im Rahmen der solidarischen Stadtgesellschaft
werden wir mit besonderem Engagement und Nachdruck für die Umsetzung eines „selbstbestimmten
Lebens“ kämpfen und die Vorbildfunktion übernehmen, wenn es um „gleiche Rechte für alle“ geht.
Beim Recht auf Bildung und Erziehung z. B. in einer Schule für alle, beim Recht auf Arbeit in einem offenen,
zugänglichen und inklusiven ersten Arbeitsmarkt oder beim Wohnen mitten drin in einem Sozialraum. Wir
werden Betroffene, Organisationen und Einrichtungen der Behindertenarbeit beim Zugang in die
Stadtgesellschaft tatkräftig unterstützen und bei der Öffnung bzw. Weiterentwicklung von
Sondereinrichtungen helfen. Dazu wird die Stadt beauftragt in enger Abstimmung mit dem
Behindertenrat, den Betroffen und ihren Organisationen einen „Aktionsplan Inklusion“ zu erstellen.
Die Integration von Migrantinnen und Migranten
Rund 200.000 Nürnbergerinnen und Nürnberger haben Migrationshintergrund. Mit unserer völligen
Neustrukturierung der städtischen Integrationspolitik, durch Integrationsrat und -kommission, haben wir
uns strikt am Lebenslagenkonzept orientiert.


Soziale, ökonomische oder kulturelle Ressourcen, die Menschen mitbringen sowie Probleme, die aus
Zuwanderung oder Zuwanderungshintergrund resultieren, werden analysiert – z.B. im Bildungsbericht –
und konsequent bearbeitet.
Kulturelle Vielfalt ist Realität und erwünscht. Im Bemühen um eine soziale Stadt will die SPD erreichen,
dass die allgemeinen Menschenrechte zur Geltung kommen und der Gedanke der Gleichberechtigung
aller Menschen im Alltag umgesetzt wird. Rechtsradikalismus und Unterdrückung sowie extremistische
oder menschenrechtsverachtende Verhaltensweisen haben in dieser Stadt keinen Platz.
Wir arbeiten an
-einem diskriminierungsfreien Umgang in der Stadt und einer Willkommenskultur
-einer umfassenden Bekämpfung von Rassismus
-Sprachvermittlung unabhängig vom Status ab dem ersten Tag als notwendiges und kostenloses
Angebot
-dem Abbau von Bildungsnachteilen in allen Bildungseinrichtungen
-der Förderung von integrativen Vereinsstrukturen und Migrantenorganisationen
-der Förderung unternehmerischer Selbstständigkeit von Menschen mit Zuwanderungs-geschichte
-der interkulturellen Öffnung der Verwaltung und der Institutionen der Zivilgesellschaft
Nürnberg bot Flüchtlingen und Heimatvertriebenen nach dem Krieg eine neue Heimat. Später auch vielen
deutschen Aussiedlern bzw. Spätaussiedlern aus Osteuropa und deren Familien, Verfolgten aus allen
Kontinenten und als Industriestadt vielen (damals sogenannten) Gastarbeitern aus Südeuropa.
Zusammen haben wir das Nürnberg von heute geschaffen. Wir setzen uns dafür ein, dass auch in Zukunft
jeder, der in Nürnberg leben möchte, eine Perspektive erhält.
Die Antidiskriminierungsarbeit der Stadt Nürnberg unterstützt die Menschen bei der Integration und
bietet Grundlage für eine funktionierende Willkommens- bzw. Anerkennungskultur in Nürnberg.
F. Für eine verantwortungsvolle Finanz- und Haushaltspolitik
Senkung der Neuverschuldung
Wir investieren in Nürnbergs Zukunft. Allein in den nächsten vier Jahren 69 Millionen Euro in
Kinderbetreuung, 121 Millionen Euro in Schulen und 359 Millionen Euro in Mobilität. Während anderswo
z.B. Bäder geschlossen werden, werden unsere saniert (Südstadtbad, Westbad) oder neu gebaut
(Langwasserbad): Und trotzdem ist es gelungen, die Nettoneuverschuldung zu senken und 2012 sogar ein
Plus zu erwirtschaften – Lebensqualität bedeutet auch Generationengerechtigkeit in der Finanzpolitik.
Eine gerechte und verlässliche Finanzpolitik bleibt eine zentrale Aufgabe von uns.
Verbesserung der kommunalen Finanzausstattung
Die finanziellen Möglichkeiten von Städten wie Nürnberg sind seit langer Zeit stark von äußeren Faktoren
geprägt. Dies betrifft sowohl die Einnahmen als auch die Ausgaben. Wichtige Faktoren sind dabei:


-Der Einfluss von Strukturwandel und Konjunkturentwicklungen in der Wirtschaft
-Die jeweilige Steuerpolitik wechselnder Bundesregierungen
-Die Ausstattung des bayerischen Finanzausgleichs
-Die wachsenden Aufgaben insbesondere in den Bereichen der Bildungs-, Jugend- und Familienpolitik
sowie der Sozial- und Seniorenpolitik
Aufgrund fehlender Einnahmen musste die Stadt Nürnberg trotz harter Sparmaßnahmen über lange Jahre
eine steigende Verschuldung hinnehmen, um ihre Aufgaben erfüllen zu können. Um künftige
Herausforderungen bewältigen zu können, ist es deshalb notwendig, die Einnahmeseite der Kommunen
zu stärken. Ohne solide finanzielle Ausstattung bzw. Unterstützung seitens des Freistaats oder des Bundes
wird eine Entschuldung unmöglich sein. Die SPD Nürnberg unterstützt alle Initiativen des bayerischen und
deutschen Städtetags, die strukturelle Finanzierungsbedingungen der Städte absichern und verbessern.
Eine Erhöhung der Einkommensteuer, die Wiedereinführung der Vermögenssteuer sowie die Einführung
einer längerfristigen Vermögensabgabe zur Schuldentilgung müssen einer infrastrukturellen
Verbesserung der Städte zugutekommen.
Um die finanzielle Situation der Städte zu bessern fordern wir:
-Die Gewerbesteuer muss erhalten und um die freien Berufe erweitert werden.
-Die Verbundquote (kommunaler Anteil an den bayerischen Gesamtsteuereinnahmen) in Bayern soll
schrittweise auf 15 Prozent angehoben werden.
-Gleichzeitig fordern wir eine Fiskalpolitik, welche den Staat handlungsfähig macht, vorhandenen
Reichtum in Deutschland stärker besteuert und Steuerflucht bekämpft.
-Wir begrüßen die stufenweise Kostenübernahme für die Grundsicherung im Alter durch den Bund.
Von einer neuen Bundesregierung fordern wir eine zeitnahe Konzeption zur Übernahme der
Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung.
Grundsätze einer soliden Haushaltspolitik
Darüber hinaus muss eine nachhaltige Haushaltspolitik, die ausreichend Finanzmittel für die Erfüllung
aller aktuellen Aufgaben der Daseinsvorsorge bereitstellt, folgenden Kriterien gerecht werden:
-Der Balance zwischen Einnahmen und Ausgaben, der Begrenzung der Verschuldung sowie der
Sicherung mittel- und langfristiger finanzieller Leistungsfähigkeit der Stadt für künftige
Generationen
-Der Transparenz und Offenheit, ohne die ein zukunftsfähiger Stadthaushalt mit breitem Konsens
nicht vorstellbar ist
-Dem wirtschaftlichen Einsatz von Steuergeldern und der verstärkten Überprüfung der Wirksamkeit
-Der stetigen Verbesserung der Leistungsfähigkeit und des Bürgerservices der Stadtverwaltung durch
konsequente technische Modernisierung und innovative Prozesse sowie Strukturen


Der Großteil der Einnahmen Nürnbergs wird von den Unternehmen und Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern erwirtschaftet. Daraus ergibt sich für die Ausgabenpolitik eine besondere Verantwortung
gegenüber den Einwohnerinnen und Einwohnern. Dabei sollen mehr als bisher Kennzahlen und
Steuerungsinstrumenten eingesetzt werden. Konkret werden wir folgende Maßnahmen ergreifen:
-Konsequenter Einsatz von unterjährigen Steuermehreinnahmen zur Schuldentilgung
-Verstärkter Einsatz von Controllinginstrumenten (zur Überprüfung des inneren Rechnungswesens),
um einen effektiven Mitteleinsatz sicherzustellen.
-Weiterentwicklung des Risikomanagements, um entscheidende finanzielle Risiken für den
Stadthaushalt abbilden und ggf. Abwendungsstrategien ergreifen zu können.
-Entwicklung von neuen Dialogformen und Einbeziehung von Bürgerwissen zur Stärkung der
wirtschaftlichen Haushaltsführung. Dies setzt eine höhere Haushaltstransparenz voraus.
G. Der Blick über die Stadtgrenzen – die Metropolregion
Kontakte und Kooperationen
Seit 2002 ist die SPD mit OB Ulrich Maly wieder die bestimmende Kraft im Nürnberger Rathaus. Die
prägende politische Kultur war seither, den Blick über den Tellerrand zu werfen,
-über den Tellerrand der eigenen Partei mit einer Kooperationskultur im Rathaus, die mit CSU, Grünen
aber auch kleineren Gruppierungen wie den Bunten Allianzen in Sachfragen schmiedete
-über den Tellerrand der eigenen Stadtgrenze mit enger nachbarschaftlicher Zusammenarbeit in der
Städteachse Nürnberg / Fürth / Erlangen / Schwabach und der Metropolregion
-mit Engagement im Bayerischen und Deutschen Städtetag, wo Dr. Ulrich Maly an führender Stelle die
Interessen der Städte gegenüber Bund und Land vertritt.
Nürnbergs Rolle in der Metropolregion
Mit dem überwältigenden Erfolg der Europäischen Metropolregion Nürnberg wird eine neue Tür im
Standortmarketing aufgestoßen. Aber die Metropolregion ist mehr als nur eine Marketingorganisation. Sie
bietet zunehmend eine Identität und einen Zusammenhalt, der sich positiv auf wirtschaftliche
Binnenentwicklung und Wachstum in der gesamten Region auswirkt. Ein gemeinsames neues Leitbild,
neue Netzwerke der Zusammenarbeit, auch zwischen Unternehmen, und ein besseres Auftreten, auch
beim Wettbewerb um Fördergelder, bietet viele Chancen, die weiterhin genutzt werden wollen. Es ist
wichtig, gerade für Nürnberg als Zentrum der Region, diesen Prozess behutsam zu fördern und alle dabei
mitzunehmen. Bei OB Dr. Ulrich Maly und der Nürnberger SPD ist dies in guten Händen.
Die Metropolregion Nürnberg bekommt ein besonderes Gewicht in einer Europäischen Union (EU), die im
Leben der Nürnberger(innen) eine immer größere Rolle spielt. Bei aller Kritik an bestehender Bürokratie ist
die EU auch für Nürnberg eine Erfolgsgeschichte: Der Großteil an Exporten Nürnberger Unternehmen geht
in Länder der EU, tausende heimische Arbeitsplätze profitieren davon. Mit Geldern der EU sind
Einrichtungen, Grünflächen, Kinderspielplätze und Arbeitsplätze in der Nürnberger Südstadt entstanden.
Es gilt, die Interessen Nürnbergs und der Region innerhalb der EU auch weiterhin engagiert zu vertreten.


H. Das Nürnberg Gefühl
Wenn wir von „Nürnberg Gefühl“ sprechen, dann meinen wir jene besondere Beziehung zu unserer Stadt,
die jeder von uns hat, „eingeboren“ oder zugezogen, jung oder alt, Frau oder Mann.
Identität und Identifikation wurzeln mal in der fast 1000jährigen Geschichte unserer Stadt, mal in ihrer
stolzen Handwerks, Handels- und Industrievergangenheit oder in ihrem sportlichen Auf und Ab. Sie fußen
auf der Schönheit des Stadtbildes oder der Attraktivität des Kulturlebens. In ihnen wohnt fränkische
Bescheidenheit und die Liebe zur Heimatstadt.
Auch Brüche und Narben in der Geschichte, ins besondere aus der Zeit der nationalsozialistischen
Gewaltherrschaft gehören dazu.
Aus der deutschen Schuld entstand historische Verantwortung. Und aus ihr entspringt unser Anspruch der
Menschenrechtsarbeit im Kleinen, bei den vielen Menschenrechtsprojekten vor Ort sowie im Großen,
beim Menschenrechtspreis oder der geplanten UN-Akademie.
1. Stadtentwicklung
Wachstum und Entwicklung
Neben der Mitnahme und Integration möglichst vieler Menschen in der solidarischen Stadtgesellschaft
steht als Zukunftsbedingung für eine gute Entwicklung Nürnbergs die Notwendigkeit, klare Ziele bei der
Stadtentwicklung zu formulieren und durchzusetzen. Nürnberg ist zum Teil historisch bedingt sehr dicht
bebaut und das Kleid unserer Verwaltungsgrenzen sitzt eng. Die Stadt wächst, weil sie attraktiv ist und
hohe Lebensqualität besitzt. Wir betreiben nachhaltige Stadtentwicklung nach dem Prinzip
„Innenentwicklung vor Außenentwicklung“, vernetzen Grün- und Biotopflächen und schützen so die
Kulturlandschaft in den Stadtteilen wie z.B. dem Knoblauchsland sowie dem Sebalder- und dem Lorenzer
Reichswald.
Nachhaltige Stadtentwicklung
Nachhaltige Stadtentwicklungspolitik hat einen Gestaltungsanspruch. Sie muss aktiv und nicht nur
reaktiv handeln. Das bedeutet: Förderung eines verträglichen Neben- und Miteinanders unterschiedlicher
sozialer wie kultureller Lebenslagen, also Vermeidung sozialer Ghettobildung nach „unten“ oder „oben“ in
den Stadtteilen.
Stadtentwicklung und Mobilität sind die zentralen Zukunftsfragen in allen deutschen Großstädten. Mit
dem Nahverkehrsentwicklungsplan und den integrierten Stadtentwicklungs-konzepten für Altstadt, Süd- und
Weststadt sowie der Stadt am Wasser haben wir Vorlagen für künftige Entwicklungsaufgaben
geschaffen. Stadtentwicklung bei der Nürnberger SPD folgt dem Maßstab der Lebensqualität der
Menschen, nicht dem des Geldes.
Mit einer integrierten Stadtentwicklungspolitik und einem das Stadtbild respektierenden Städtebau
können wichtige Voraussetzungen für das öffentliche Leben in der Stadt gelegt werden. Der Qualität
städtebaulicher Räume, der Gestaltung von Wohnquartieren inklusive zentraler Plätze mit Bäumen,
Begrünung und Sitzplätzen, den Flächen für Kinder und Jugendliche mit Sportmöglichkeiten sowie der
Gestaltung und Aufenthaltsqualität von öffentlichen Räumen kommen hier eine besondere Bedeutung zu.
Dabei ist auf Barrierefreiheit im umfassenden Sinn zu achten.


Qualität kommt nicht von ungefähr: Es braucht einen offenen Dialog mit den Betroffenen, sinnvolle
Rücksichtnahme auf Gegebenheiten und gestalterisches Können ambitionierter Planer. Diese
Fachkompetenz zu aktivieren und die gestalterischen Potenziale auszuschöpfen, muss Ziel einer
nachhaltigen Stadtentwicklungspolitik sein, um so für die Bürger und Gäste unserer Stadt nicht nur
technisch einwandfreie, sondern attraktive und atmosphärische Stadträume zu schaffen.
Dezentralität
Das Stadtquartier ist die erste räumliche Bezugsebene der Bürgerschaft. Hier spielt sich Familienleben ab,
hier bestehen soziale Kontakte, wird eingekauft, zur Schule und mit dem Enkel zum Spielplatz gegangen.
Intakte Stadtviertel sind die Basis des Zusammenlebens – wo es Verbesserungsbedarf gibt, organisieren
wir Lösungen gemeinsam mit den Bürger(inne)n.
Die Schaffung identitätsbildender Stadtteilzentren analog der zum Teil noch erhaltenen Dorfzentren sieht
die Nürnberger SPD als gutes Instrument, um ein intaktes Stadtteilleben zu schaffen.
Mit den vorhandenen Flächen sorgsam umgehen
In einer wachsenden Stadt wachsen auch die Ansprüche an Flächen für Wohnen, Gewerbe, Verkehr,
Naherholung und sozialer Infrastruktur. Die verfügbare Fläche der Stadt wächst nicht, d.h.
Nutzungskonflikte nehmen zu.
Umso wichtiger ist es, dass wir Flächennutzungspolitik im Bewusstsein des Wertes der knappen Ressource
Boden und orientiert am Maßstab der Lebensqualität betreiben.
Es ist im letzten Jahrzehnt gelungen, alleine 300 ha Gewerbeflächen aus Konversion zu recyceln, oft waren
das Chancen, die sich aus schmerzlichen Strukturwandelprozessen ergeben haben.
Das hat es uns auch erlaubt, auf die Inanspruchnahme hochumstrittener Flächen aus dem Flächennutzungsplan
(wie z. B. dem Hafenindustriegebiet Süd) zu verzichten. Einen solchen Verzicht streben wir
auch in Zukunft an.
Neue Stadtentwicklungsgebiete
Die beiden großen Stadtentwicklungsgebiete am Südbahnhof und Quelle-Areal werden wir mit Sorgfalt
entwickeln:
-Das Südbahnhofgelände an der Brunecker Straße wird mit einer guten Mischung aus 1/3 Wohnen, 1/3
Gewerbe und 1/3 Grün entwickelt. Keiner der drei Bereiche darf dabei gegeneinander ausgespielt
werden.
-Das Quelle-Gelände gibt Chancen zur besseren Ausstattung des Stadtteils mit Grünflächen und zur
Ergänzung innerstädtischen Wohnens. Das Versandzentrum selbst ist dank seiner denkmalgeschützten
Höhe ein Ort mit unglaublichen Entwicklungspotenzialen. Insbesondere Hochschul- und
Forschungseinrichtungen, aber auch Gastronomie und Freizeiteinrichtungen können dort Platz finden.
Dazu legen wir ein umfassendes Nutzungskonzept vor.
Mit den Integrierten Städtebaulichen Entwicklungskonzepten (InSEKs) haben wir methodisch und
inhaltlich die Vorlagen für weitere Stadtteilentwicklungen geliefert. In einem integrierten
Stadtentwicklungskonzept sollen langfristige Entwicklungsziele und Handlungsschwerpunkte für die
Stadt Nürnberg definiert werden. Es werden Defizite und Probleme, aber auch Potenziale und Vorzüge der


Stadt zunächst ganzheitlich betrachtet. Sowohl räumliche als auch sachliche Schwerpunktbereiche
werden untersucht, bewertet und gegebenenfalls Maßnahmen entwickelt.
Handel und Nahversorgung
Wir werden die Zentren stärken und in der Flächenpolitik restriktiv (begrenzend) vorgehen, um
bürgerfreundlichen Nahversorgern Marktpotenziale zu sichern. Deshalb vertritt die SPD im Rathaus schon
lange eine restriktive Politik gegenüber Handelsgroßflächenprojekten. Zum Schutz der Vielfalt unseres
wichtigsten Einzelhandelszentrums, der Altstadt und zum Schutz der gewachsenen
Einzelhandelsstrukturen in den Stadtteilzentren.
Das jüngst vorgelegte Einzelhandelskonzept bestätigt unsere restriktive Haltung gegenüber der
Discounterschwemme. Dieser Linie werden wir treu bleiben.
Einem Überbesatz dieser Handelsformen steht ein Verlust an Nahversorgern gegenüber.
2. Öffentliche Ordnung
Sicherheit ist immer auch soziale Absicherung
Sicherheit kann in engerem Sinn ordnungspolitisch verstanden, aber immer auch im Sinne sozialer
Absicherung begriffen werden. So, wie sie zum Selbstverständnis einer solidarischen Stadtgesellschaft
gehört. Rund 7600 neue Betreuungsplätze seit 2002 sprechen dafür, dass unsere Stadt für
Chancengleichheit von Kindesbeinen an einsteht und für gegenseitige Unterstützung in allen
Lebenslagen.
Sich in seiner Stadt sicher fühlen
Willy Brandt hat gesagt: „Freiheit ist zuallererst immer auch die Freiheit von Angst.“ Insofern bedeutet
hohe Lebensqualität auch, dass man sich in seiner Stadt sicher fühlt. Nürnberg zählt seit langem zu den
sichersten Großstädten Deutschlands. Eine ausreichende Beleuchtung öffentlicher Wege, eine
übersichtliche Gestaltung der Plätze ohne dunkle Nischen, Sauberkeit in der Stadt, die schnelle
Beseitigung von Beschädigungen und eine angemessene Kontrolle der öffentlichen Ordnung tragen dazu
bei, sich wohl und sicher zu fühlen.
Der „Nürnberger Sicherheitspakt“, eine bundesweit beachtete Kooperation von Polizei, städtischen
Sicherheitsbehörden und städtischen Sozialbehörden, ist beispielgebend und wird von uns fortgeführt.
Die Sicherheit von Schutzbefohlenen in der Familie bedarf besonderer Aufmerksamkeit. Dafür sorgen wir,
in Zusammenarbeit mit Behörden und Polizei. Aber auch der Schutz von Abhängigen in Institutionen vor
Misshandlung oder sexuellem Missbrauch sowie die Sicherheit im Internet ist uns ein wichtiges Anliegen.
Das Sicherheitsgefühl wird sich nicht immer und von alleine durch praktizierte Rücksichtnahme einstellen.
Deshalb wird die Stadt neben Gesprächen, auch mit ihren ordnungsrechtlichen Möglichkeiten und in
Kooperation mit der Polizei die Sicherheitslage im Auge behalten. Dabei bleibt auch in Zukunft die Polizei
für die Sicherheit vor Ort verantwortlich.
Gemeinsam mit der Polizei wollen wir ein friedliches Zusammenleben ermöglichen und Fehlentwicklungen
konsequent entgegentreten.


Sauberkeit in der Stadt
Städtische Frei- und Erholungsflächen werden von Unrat und Schmutz befreit.
Aneignung des öffentlichen Raums
In unserer Stadt soll niemand an den Rand der Stadtgesellschaft gedrängt werden. Sondern wir folgen
dem Prinzip der gemeinsamen Nutzung des öffentlichen Raums.
Besonders jungen Menschen wollen wir Raum in unserer Stadtgesellschaft geben. Das bedeutet, dass
junge Menschen die Möglichkeit haben müssen, ihren (sozialen) Nahraum auch demokratisch
mitgestalten zu können. Junge Menschen in Prozesse, wie z.B. die Raumaneignung einzubinden, ist
wichtig für den gesellschaftlichen Zusammenhalt und für die „gelebte Demokratie“.
3. Wirtschaft und Arbeit
Vorrang für Arbeitsplätze
In der Standort- und Wirtschaftspolitik ist die Nürnberger SPD noch nicht am Ziel. Noch immer kann –
statistisch gesehen – nicht jeder Arbeitsplatz, der in Nürnberg verloren geht, durch einen neuen ersetzt
werden. Deshalb sind die Arbeitsmarktdaten, besonders in den Bereichen Jugend und duale
Ausbildungsplätze, sowie die Schaffung neuer Arbeitsplätze noch immer ein Grund zu handeln.
An erster Stelle steht die Vermittlung von Arbeitslosen auf einen Arbeitsplatz mit ausreichendem Lohn.
Wer auf dem Arbeitsmarkt trotzdem keine Chance hat, sollte Beschäftigung auf einem der (vermehrt zu
schaffenden) öffentlich geförderten Arbeitsplätze mit angemessenen Arbeitsbedingungen und
angemessener Bezahlung finden. In diesem Rahmen müssen Beratung, Stabilisierung und Qualifizierung
im Hinblick auf eine Verbesserung der Lebenssituation und ein Ausweg aus der Langzeitarbeitslosigkeit
erfolgen. Mit unserem kommunalen Beschäftigungsunternehmen Noris Arbeit gGmbH wissen wir einen
erfahrenen, innovativen Partner an unserer Seite, der für diese Zielgruppe passgenaue Angebote bereit
hält.
Fehlende bzw. nicht anerkannte Schulabschlüsse und Berufsausbildungen verhindern bei vielen
Langzeitarbeitslosen eine Beendigung ihrer Arbeitslosigkeit. Deshalb bedarf es dringend eines Ausbaus
der Weiterbildungsangebote. Die SPD bleibt dabei dem Grundsatz einer kostenfreien Bildung verpflichtet,
der langfristig in allen Bildungsbereichen realisiert werden sollte.
Prinzipien kommunaler Wirtschaftspolitik
Andererseits haben nicht zuletzt die Fälle von AEG und Quelle in Nürnberg der Politik ihre Grenzen
aufgezeigt. Kommunale Wirtschaftspolitik besteht aus folgenden Elementen:
-Infrastrukturpolitik
-Förderung und Vernetzung von zukunftsfähigen Kompetenzfeldern
-Aktive Bestandspflege
-Beschäftigungspolitik


-Flächenmanagement und Flächenentwicklung
-Stadtmarketing
In der Infrastrukturpolitik – Hafen, Flughafen, Messe, Straßen- und Schienenanbindung – wurde in den
letzten Jahrzehnten ein sehr erfolgreiches Fundament geschaffen. Gerade Hafen, Flughafen und Messe
leisten dabei einen immer wichtiger werdenden Beitrag zur kommunalen wie regionalen
Wirtschaftsentwicklung.
Nürnberg als Kompetenzstandort
Daneben ist die Förderung von zukunftsfähigen Kompetenzfeldern ein Nürnberger Politikansatz, der auf
die Zeit vor 1996 zurückgeht. Unter Berücksichtigung der Chancen durch die Metropolregion und die
Bayerische „Clusterinitiative“ (Bildung unternehmerischer Ballungszentren) wird dieser sinnvolle Ansatz
doppelt wertvoll.
Neben den Bereichen Informations- und Kommunikationstechnik, Verkehr und Logistik, Automation und
Produktionstechnik gewinnen die Sektoren Energie und Umwelt zunehmend an Bedeutung. Insbesondere
vor dem Hintergrund der internationalen Entwicklungen von Klima, Energie und Rohstoffen. In Bezug auf
innovative Energietechnik, Energieeffizienz und Versorgungssicherheit besitzen Unternehmen,
Forschungseinrichtungen und Universitäten in Nürnberg und der Region starke Kompetenzen, die große
Chancen für die Schaffung neuer Arbeitsplätze bieten. Besonders durch die Elektromobilität könnte sich
eine wegweisende Branche entwickeln.
Die Region Nürnberg wurde zu einem Kompetenzzentrum für moderne Dienstleistungen. Unternehmen
aus den Bereichen Marktforschung und Steuer-Dienstleistungen sind mit ihren Angeboten zu
Marktführern aufgestiegen.
Um unsere Stärken weiter auszubauen, ist es notwendig den Bereich Forschung und Entwicklung in der
Region weiter zu fördern. Unser erklärtes Ziel ist es, den Forschungsstandort Nürnberg weiter zu
entwickeln sowie universitäre, Fachhochschul- und außeruniversitäre Forschungseinrichtungen in
Nürnberg anzusiedeln. Nur so können wir unsere Potenziale in den Zukunftsbranchen nutzen und
attraktiv für Hochschulabsolventen, Wissenschaftler und Erfahrungsträger bleiben.
Mit dem EnergieCampus im AEG-Areal, den Potenzialen für Hochschul- und Forschungs-einrichtungen,
der Aufwertung der Ohm-Hochschule zur technischen Hochschule entsteht eine Perlenschnur von
Hochschuleinrichtungen. Von der Uferstadt in Fürth bis zum Ohm-Standort am Wöhrder See. Die Fürther
Straße hat das Potenzial, wieder zur ökonomischen Entwicklungsachse zu werden.
Auf Initiative der Nürnberger SPD-Fraktion hin wurde das Thema Kultur- und Kreativwirtschaft bearbeitet,
in dem wir ein großes Zukunftspotenzial sehen.
Basis jeder kommunalen Wirtschaftspolitik ist die Bestandspflege. Auch dies ist Stadtpolitik im Dialog,
umgesetzt über permanente Kontakte und Gespräche mit den Kammern, Innungen, Verbänden,
Unternehmen und Gewerkschaften. Als bevorzugter Gesprächspartner der Wirtschaft hat hier
Oberbürgermeister Dr. Ulrich Maly immer wieder seine Kompetenz unter Beweis gestellt.
Gute Arbeit fördern
Dabei bleibt auch der Produktionsstandort Nürnberg im Blickfeld. Die Region Nürnberg mit ihrer
hervorragenden Infrastruktur und den kurzen Wegen zu den neuen Märkten im Osten ist auch für
handwerklich orientierte Unternehmen und klassische Industriebetriebe wieder interessant. Viele
Initiativen und Aktivitäten vor allem in der Metallindustrie haben gezeigt, dass es in der Metropolregion


Nürnberg viele Unternehmen gibt, die in der Lage sind, Arbeitsplätze und Know-how vor Ort zu verankern.
Die Kommune hat durch ihre Rolle als Moderatorin und Interessenvertreterin der BürgerInnen der Stadt
die Möglichkeit, einen Informationsaustausch zwischen Arbeitgeberverbänden, Gewerkschaften,
Sozialverbänden, Maßnahmenträgern und Arbeitsloseninitiativen zu fördern. Ziel ist es hierbei, einerseits
Arbeitsplätze zu schaffen, aber darüber hinaus darauf Einfluss zu nehmen, dass es sich bei dieser Arbeit
um „gute Arbeit“ handelt – Arbeit, von denen die Menschen leben können. Wir werden mit unseren
Möglichkeiten dafür sorgen, dass die technischen Voraussetzungen für einen dazu nötigen Datenverkehr
geschaffen und weiterentwickelt werden.
Nürnberg als Messe- und Kongressstadt
Handel, Gastronomie und Hotellerie entwickeln sich in Nürnberg eng vernetzt. Die hohe
Einkaufszentralität muss bewahrt und ausgebaut werden, der anhaltende Hotelbauboom ist Beleg für die
Attraktivität der Stadt als Messe- und Kongressstandort, aber eben auch für den Städtetourismus.
Das soll so bleiben. Die Messe hat weltweit das Image Nürnbergs als weltoffene Stadt und
Wirtschaftsstandort geprägt. Die Aktivitäten der Nürnberg Messe bedeuten für Stadt und Region jährlich
eine erhebliche Wertschöpfung und die Sicherung von tausenden direkten oder indirekten Arbeitsplätzen.
Wir sehen die NürnbergMesse GmbH auf gutem Weg und werden die Umsetzung des Unternehmenskonzepts
weiter aktiv begleiten.
An der 50-prozentigen Beteiligung der Stadt Nürnberg an der Nürnberg Messe werden wir festhalten. Das
CongressCentrum Nürnberg (CCN) hat sich im bundesweiten Kongress- und Veranstaltungsmarkt gut
behauptet.
Wir wollen Nürnberg als Messe- und Kongressstadt weiter ausbauen. Dazu gehört auch die Stärkung des
Airports Nürnberg. Das aktuelle Entwicklungskonzept zeigt dabei wichtige Perspektiven auf.
Wir wollen mit den verschiedenen vorgeschlagenen Maßnahmen unser Ziel – die Stärkung des Flughafens
– konkretisieren. Der Flughafen Nürnberg ist für den ganzen nordbayerischen Raum von großer
Bedeutung. Vorrangiges Ziel ist es wieder mehr attraktive Direktverbindungen für den Wirtschafts- und
Tourismusverkehr zu erreichen.
Nürnberg-Tourismus
Auch der Tourismus spielt dabei eine wichtige Rolle. Nürnberg bildet das Herzstück einer touristischen und
wirtschaftlichen Metropolregion, die zu den führenden in Europa gehört. Inmitten einer modernen
Großstadt mit über 500.000 Einwohnern sind Bürgerhäuser, stolze Kirchen, die Burg und der fünf
Kilometer lange Mauerring wiedererstanden. Bedeutende Einrichtungen wie das Germanische
Nationalmuseum, nationale und regionale Museen oder das Dokumentationszentrum Reichsparteitagsgelände
sowie kulturelle Ereignisse von Rang bringen jährlich Besucher aus aller Welt in die Stadt.
Dank hervorragender Hotel- und Gastronomieangebote sowie idealer Verkehrsverbindungen und -
anbindungen floriert der Tourismus überdurchschnittlich und reiht Nürnberg mit über 2,5 Millionen
Übernachtungen und 23 Millionen Tagesbesuchern in die Top Ten in Deutschland ein. Dies gilt es weiter zu
stärken.
Der Tourismusfonds – ein zu gleichen Teilen von Stadt und Tourismuswirtschaft finanzierter Fonds –
wurde von Dr. Ulrich Maly eingeführt, umgesetzt und gilt mittlerweile bundesweit als Vorbild.
Mit der Umgestaltung von Hauptmarkt und Obstmarkt werden wir das Herz der Stadt verschönern.


Weinmarkt und Egidienplatz sowie die Fußgängerzone geraten dabei aber nicht aus dem Blickfeld. Hierzu
sollen städtebauliche Ideen entwickelt bzw. weiterverfolgt werden.
4. Wohnen
Nürnberg – ein attraktiver Wohnstandort
Nürnberg wächst! Trotz der allgegenwärtigen Herausforderungen des demografischen Wandels
überrascht diese Entwicklung nicht. Nürnberg zieht an, die Bevölkerungszahlen steigen. Die Stadt zeigt
neue Stärke, die Stadt ist wieder „in“. Da kommen ältere Bürger(innen), die z.B. wieder näher bei ihrer
Familie leben wollen, genauso wie die Jüngeren, die wegen Job oder Studium nach Nürnberg ziehen.
Wohnen heißt, sich zu Hause zu fühlen. Die wichtigste Grundlage für den Bevölkerungszuwachs ist der
Wohlfühlfaktor der Bürger(innen) in unserer Stadt. Er beginnt im Stadtteil, beim Einkaufen oder in der
Kneipe an der Ecke. Stadtteile müssen nachhaltig gestärkt werden. Das trägt auch dem Bedürfnis nach
Sicherheit und Geborgenheit Rechnung.
Neun von zehn Nürnberger(inne)n leben sehr gern oder gern in unserer Stadt. Sie schätzen dabei
besonders die hohe Wohn- und Lebensqualität: die Nähe zu Grün- und Erholungsflächen, die guten
Verkehrsanbindungen, die zentrale Lage bzw. Nähe zur Innenstadt, die Einkaufsmöglichkeiten vor Ort und
in der City, die gute Infrastruktur und die Nachbarschaft.
Wer in Nürnberg wohnt, der hat kurze Wege, attraktive Kultur-, Bildungs- und Freizeitangebote, Vielfalt
und Lebendigkeit sowie urbanes Flair. Die Zufriedenheit ist kein Zufall. Sie ist das Produkt einer
kontinuierlichen und zukunftsorientierten Stadtentwicklungspolitik der SPD. Unsere Philosophie:
Wir setzen auf die soziale Stadt – orientiert an den Bedürfnissen und Lebenslagen der Bürgerinnen und
Bürger:
-Wir setzen auf Nachhaltigkeit im Städtebau – orientiert an einer guten Mischung von Leben, Arbeiten
und Freizeitgestaltung
-Wir setzen auf Wiederbelebung von Branchen – vor allem auch bei Existenzgründern
-Wir setzen auf den Dialog mit den Menschen – persönlich, telefonisch und über das Internet
-Wir setzen auf das Engagement der Bürger(innen) – das eigene Engagement belebt die Stadt
-Wir setzen auf selbstbewusste Stadtteile – mit lebendigen Zentren und zufriedenen, kreativen
Menschen
Neue Flächen für den Wohnungsbau
Das auch beim Wohnen nicht immer konfliktfreie Konzept „Innenentwicklung vor Außenentwicklung“
wird und muss auch in Zukunft handlungsführend sein.
Auf den gewachsenen Bedarf an Wohnraum haben wir mit der Aktivierung von Flächen-potenzialen
reagiert (Wallensteinstraße, Kieslingstraße, Nordbahnhof, Tuchergelände, …).


Sozialer Wohnungsbau
Wir werden uns für einen aktiven und attraktiven sozialen Wohnungsbau stark machen. Dabei gilt unser
Augenmerk auch der Aufwertung des Images dieser Art des Wohnungsbaus. Sozialer Wohnraum bietet
die Chance, das nachbarschaftliche Zusammenleben von Menschen verschiedenen Alters, verschiedener
Herkunft und aus unterschiedlichen sozialen Schichten zu verbessern.
Wir werden die Wohnungsbaugenossenschaften in unserer Stadt als Zukunftsmodell weiter stärken. Als
verlässliche Bauherren und Vermieter sind die Genossenschaften Garanten für Mietsicherheit.
Wohnen als Mehrgenerationenprojekt
Eine zunehmend älter werdende Bevölkerung ist auf geeigneten Wohnraum angewiesen. Unser Ziel bleibt
es, dass möglichst viele Bürger(innen) möglichst lange in ihren eigenen vier Wänden bleiben können.
Wohnen im Alter ist für uns kein Schlagwort, sondern eine Herausforderung. Es muss dringend darauf
geachtet werden, dass der Wohnraum „altersgerecht“ ist. Hierzu werden wir durch Förderung und
Unterstützung unseren Beitrag leisten. Dazu zählt u.a. auch die weitere Unterstützung zur Errichtung von
Mehrgenerationenhäusern.
Wohnen für jung und alt. Sich wohlfühlen und in der eigenen Wohnung zufrieden sein – das bleibt für uns
eine zentrale Aufgabe auch in der nächsten Stadtratsperiode.
5. Verkehr
Prinzipien kommunaler Verkehrspolitik
Allen Prognosen zufolge werden die Verkehrsmengen um uns herum – insbesondere die
Schwerlastverkehre an den Achsen Richtung Osten – deutlich zunehmen. Doch ohne Verkehr können Stadt
und Region nicht leben. Dr. Ulrich Maly und die Nürnberger SPD werden bei der städtischen Verkehrspolitik
weiterhin folgende Prinzipien verfolgen:
-Bündelung des Verkehrs auf den dafür geeigneten Hauptachsen
-flächendeckende Verkehrsberuhigung in Wohngebieten
-konsequente Umsetzung unseres Logistik-Konzepts, das die Schwerverkehre in autobahnnahen
Güterverkehrszentren organisiert und damit die innerstädtischen Schwerverkehre auf den Ziel- und
Quellverkehr reduziert. Ausnutzen der Möglichkeiten des Hafens, um Güter auf Schiene und
Wasserstraße zu bringen
-Intelligenz statt Beton, das heißt elektronische Lösungen zur Steuerung der Verkehrsströme im
Straßenraum
-Straßenbau nur dort, wo mit anderen Mitteln keine adäquaten Lösungen gefunden werden können
-Weiterer Ausbau des Radwegenetzes und der entsprechenden Infrastruktur (z.B. Fahrradabstellanlagen)
Zudem sollte über eine Verlängerung des U-Bahn-Betriebs nachgedacht werden.
Tempobeschränkungen


Vor wichtigen Kinder- und Jugendeinrichtungen und in Wohnquartieren machen wir uns für Tempo 30
stark. Wir bekräftigen außerdem die angeordnete Geschwindigkeitsreduzierung vor den Schulen. Die
Sicherheit der Kinder geht in unseren Augen vor! Auf den Hauptachsen gilt weiterhin die Tempo 50
Regelung der Straßenverkehrsordnung.
Weiterentwicklung des Nahverkehrs
Mit dem Nahverkehrsentwicklungsplan werden jetzt die Weichen für die nächsten Jahrzehnte gestellt.
Folgende Linien besitzen einen positiven Kosten-Nutzen-Faktor:
-Hochschullinie mit Altstadtdurchquerung
-Stadtbahn Kornburg
-Lückenschluss Finkenbrunn mit Verlängerung nach Langwasser Mitte
Für die Entscheidungsfindung setzen wir auf eine breite Information und Beteiligung der Öffentlichkeit.
Insbesondere bei der Altstadtdurchquerung werden wir im Dialog mit den Bürger(inne)n die Vor- und
Nachteile gründlich abwägen.
Die U3 werden wir im Südwesten bis Gebersdorf und im Nordwesten über das Klinikum bis zur GfK an der
Bielefelder Straße verlängern und so unser U-Bahnnetz zukunftssicher sowie leistungs-fähig ausbauen.
Daneben werden wir gemeinsam mit Stein weiterhin für eine Verlängerung der U2 eintreten, um damit
auch den PKW-Pendlern aus dem Landkreis Fürth die Chance zum Umstieg auf die
U-Bahn zu erleichtern. Mit der Stadt Erlangen und dem Landkreis Erlangen-Höchstadt treiben wir den
Ausbau der Stadt-Umland-Bahn voran. Als ersten Schritt wird bis zum Jahr 2015 die Straßenbahn bis
Buch verlängert.
Das S-Bahn-Netz in der Region ist in den letzten Jahren stark gewachsen. Wir setzen uns auch weiterhin
dafür ein, das Angebot auf der Schiene stetig auszubauen und neue Strecken in Betrieb zu nehmen. Durch
eine Erweiterung des VGN-Verbundgebiets wird zudem die Attraktivität der Bahnverbindungen weiter
gesteigert.
Der ÖPNV ist Teil der öffentlichen Grundversorgung, der allen zur Verfügung stehen muss. Um dies zu
erreichen, setzt sich eine SPD-regierte Stadt Nürnberg im Deutschen sowie Bayerischen Städtetag und
gegenüber der Bundes- bzw. Landesregierung dafür ein, dass die Fördermittel für Ausbau und Erhalt der
Infrastruktur ausgeweitet und nicht eingedämmt werden. Nur so können die nötigen finanziellen
Spielräume für die Kommune geschaffen werden.
Der Ausbau des Frankenschnellweges eröffnet Chancen für Stadtgestaltung und Verkehrspolitik. Nach
dem Ausbau wird es die Bündelungswirkung dieser Straße erlauben, die heute als Schleichwege und
Ersatzstrecken genutzten Straßenzüge deutlich von Lärm und Schadstoffen zu entlasten. Damit können
die Verkehrsräume zugunsten von Bürgersteigen, Radwegen und Straßenbäumen besser organisiert und
aufeinander abgestimmt werden. Diese Chancen werden wir zugunsten der Lebensqualität der Anwohner
nutzen, die wir vor Lärm und Abgasen gerade durch emissionsträchtige Staus schützen wollen.
Während der Umbauphase wird sich ein Teil des Verkehrs allerdings Ausweichrouten suchen müssen, da
temporäre Teil- und Vollsperrungen unumgänglich sind. Bis zum Ende der Bauzeit wird der
Straßenquerschnitt der Fürther Straße deshalb auf jeden Fall in der bisherigen Form beibehalten werden.
Die Radverkehrsoffensive, die wir mit einer deutlichen Erhöhung der Mittel für den Radverkehr gestartet
haben, werden wir fortführen. Damit möchten wir den Radverkehrsanteil in Nürnberg weiter steigern.


Die SPD zur Nordanbindung des Flughafens
Im Jahr 2010 hat der Stadtrat auf Antrag der SPD ein Moratorium zur Flughafennordanbindung
beschlossen. Gründe dafür waren damals die Zahlen zu Fluggastaufkommen, Beschäftigten und Kfz-
Verkehr, die sich im Ist des Jahres 2010 schon weit unterhalb der Soll-Zahlen aus der Planbegründung für
die Nordanbindung befunden haben. Schon damals gab es hydrogeologische
(trinkwasserwissenschaftliche) Unklarheiten und die spürbare Skepsis in weiten Teilen der Bevölkerung, ob
der Eingriff in die Natur verhältnismäßig zum verkehrlichen Nutzen ist.
Zwischenzeitlich haben sich die Zahlen noch weiter verschlechtert und es wurden großflächige chemische
Belastungen durch (Perfluorierte Tenside) PFT festgestellt. Der Planfeststellungsbeschluss ist daher auch
hart an die Bedingung gebunden, dass die PFT-Belastung beseitigt wird. Dazu gibt es derzeit noch keine
gesicherten technischen Möglichkeiten, erste Testversuche laufen, Ergebnisse gibt es noch nicht.
Insofern stellt sich die politische Frage derzeit nicht. Wie bekannt, handelt es sich bei diesem Projekt um
kein städtisches Verkehrsprojekt, sondern um ein Projekt aus dem Bundesverkehrswegeplan. Die Stadt
Nürnberg kann ihre Meinung sagen, entschieden wird aber, auf Vorschlag der Bayerischen
Staatsregierung, letztlich in Berlin.
Sollte die PFT-Problematik zu bewältigen sein und auf dem Weg der Bodensanierung und
Grundwasserreinigung auch tatsächlich gelöst werden, werden wir die Güterabwägung neu vornehmen.
Auf Basis der derzeitigen Zahlen und Fakten würde sie negativ ausfallen. Solange die Probleme mit der
PFT-Verunreinigung nicht geklärt sind, darf man den Menschen auch nichts vormachen.
6. Umwelt
Eine Agenda kommunaler Umweltpolitik
Nürnberg gehört – der industriellen Vergangenheit der Stadt geschuldet – zu den am dichtesten bebauten
Städten Deutschlands. Gleichzeitig haben wir mit dem Reichswald das größte innerstädtische,
zusammenhängende Waldgebiet aller deutschen Städte. Beides stellt Anforderungen an den Schutz von
Mensch und Natur. Das Wachstumspotenzial der Stadt nach außen ist beschränkt, im Inneren
konkurrieren Nachverdichtungen mit der Notwendigkeit Freiräume zu erhalten und gestalten. Luftgüte
und Lärmbelastung werden regelmäßig erhoben und verlangen Maßnahmen. Ebenso die Energiepolitik,
bei der wir weiterhin ein aktiver Treiber der Energiewende sein wollen.
Auch wenn Umweltpolitik als Fachpolitik organisiert ist, bleibt die Lebensqualität in der Stadt natürlich
eine Querschnittsaufgabe.
-Für Luftqualität und Lärmbelastung ist die Verkehrssituation verantwortlich. In der Verkehrspolitik
setzen wir weiterhin konsequent auf den Umweltverbund aus ÖPNV, Rad und Fuß. Hier sehen wir auch
große Investitionsschwerpunkte (U3-Weiterbau, Stadt-Umland-Bahn, Nahverkehrsentwicklungsplan,
Radverkehrsinitiative „Nürnberg steigt auf“).
-Im Bereich Lärm spielt der Schienenverkehrslärm der DB AG an vielen Stellen der Stadt sowie der Lärm
durch Autobahnen eine große Rolle. Aktiver und passiver Lärmschutz – insbesondere an
Güterverkehrsstrecken – müssen daher in den nächsten Jahren weiter ausgebaut werden. Wir werden
die berechtigten Anliegen der Bürgerschaft gegenüber der DB AG weiter mit allem Nachdruck
vertreten.


-In einer dicht bebauten Stadt müssen Grünflächen vernetzt und qualitativ ausgebaut werden, wobei
der unterschiedliche Nutzungsdruck zu berücksichtigen ist. Deshalb werden wir die
wasserwirtschaftlichen Maßnahmen des Freistaates am Wöhrder See mit einem auf Renaturierung
(Goldbach) und Naturkunde sowie auf Freizeitbedürfnisse ausgelegten Konzept flankieren. Wasser als
Element der erlebbaren Stadtgestaltung ist beim Konzept „Stadt am Wasser“ wiederzuentdecken.
Auch aus Stadtklimagründen kommt dem Wasser z.B. aus Brunnen oder Wasserspielen im
hochversiegelten Bereich eine wichtige Bedeutung zu. Die Gefahr durch Hochwasser soll eingedämmt
werden. Bei der Neuplanung, z.B. der Bahnflächen, achten wir auf einen angemessenen Grünanteil,
wie z.B. am Südbahnhofgelände.
-Im Stadtgebiet Nürnbergs gibt es zahlreiche Biotope, Landschaftsschutzgebiete und Naturdenkmalräume,
denen unsere Aufmerksamkeit gehört. Auch spezielle, mit vielen seltenen Tier- und
Pflanzenarten bestückte Lebensräume der Sandachsenflächen bilden oft einzigartige innerstädtische
Biotope, die es zu bewahren gilt.
-Mit der Biomodellstadt und der Initiative „original regional“ bauen wir auf die Nachfragekraft der
Verbraucher, auch auf die städtischen. So werden Märkte unterstützt und die Produzenten müssen
sich nicht mit Subventionen über Wasser halten sondern haben ökonomischen Erfolg.
Innerstädtisches Grün
Bäume bringen die Natur und damit Naherholung in die Stadt. Die über 24.000 Bäume an Nürnbergs
Straßen stehen für unser Wohlbefinden. Sie produzieren Sauerstoff, filtern Straßenstaub, spenden
Schatten, verschaffen Kühlung und dämpfen Lärm. Sie machen unsere Stadt bunter, schöner und
lebenswerter und geben auch Tieren ein Zuhause. Deshalb steht die Nürnberger SPD dafür, dass der
Bestand an Straßenbäumen bestmöglich gepflegt und im dicht besiedelten Bereich innerhalb des
Mittleren Rings durch Neuanpflanzungen verdoppelt wird. Die weitere Ausgestaltung kleiner und größerer
Plätze mit Grün sowie die Verbindung grüner Inseln durch das Anlegen grüner Bänder sollen sowohl eine
Naherholung in der Stadt möglich machen, als auch ein positives Lebensgefühl vermitteln. Das gilt ebenso
für das langfristige Ziel, Ein- und Ausfallstraßen sowie den Mittleren Ring als „grüne Alleen“ zu gestalten.
Ein Beitrag zum Klimaschutz
Die Fortschreibung des CO2-Minderungsprogramms von 2009, die im Frühjahr 2013 vorgelegt wird,
dokumentiert unsere Fortschritte, aber auch die Herausforderungen, welche die Klimaschutzziele der
Stadt mit sich bringen. Ohne dieses Monitoring können Instrumente zur CO2-Reduzierung nicht zielgenau
eingesetzt werden.
Die N-Ergie wird sowohl ihren Eigenerzeugungsanteil im Strom wie auch den Anteil an erneuerbaren
Energien sukzessive weiter erhöhen. Mit Sonne, Wind, Biogas, Biomasse sind dazu wichtige Schritte getan.
Die Ausbauinitiative für Fernwärme wird ebenso zu CO2 Minderung beitragen, wie energetisch optimierte
Bebauungspläne und die bundesweit beispielgebenden Aktivitäten der wbg bei der energetischen
Altbausanierung.
Nachhaltiges Wirtschaften
Noch immer wird gerne der alte Gegensatz von Ökonomie und Ökologie beschworen. Das ist Unsinn. Der
Grundgedanke der Nachhaltigkeit (Ressourcenverbrauch steuern, um natürliche Lebensgrundlagen zu
erhalten, auch für künftige Generationen) hat das Wirtschaften der Menschen über Jahrhunderte
bestimmt und ist erst in der Industriegesellschaft abhanden gekommen, mit den entsprechenden Folgen
für Natur und Umwelt.


Ohne ein Hinwenden zu Nachhaltigkeit, zu qualitativem statt rein quantitativem Wachstum verbrauchen
wir die Ressourcen für die Zukunft unserer Kinder.
Ökologie in der Gestalt von Energieeffizienz ist ein thematischer Bogen, der sich über der produzierenden
Wirtschaft in Nürnberg spannen lässt. Ob Leistungshalbleiter, Verkehrs- oder Automatisierungstechnik
oder automobile Effizienz. Die Themen, die hier bearbeitet werden zeigen eine Linie von der industriellen
Vergangenheit Nürnbergs in die Zukunft einer nachhaltigen Welt.
Das ist kein frommer Wunsch, sondern eine politische Herausforderung, der wir uns stellen werden und
die wir mit Nachdruck verfolgen.
7. Soziales
Voraussetzungen sozialer Sicherheit
Zur Absicherung gegen mögliche Lebensrisiken kann Bildung ebenso beitragen wie die Betreuung von
Kindern oder Hilfebedürftigen. Die Voraussetzungen dafür sind u.a. eine qualitativ hochwertige
Bildungslandschaft, die sich an den individuellen Vorkenntnissen und Fähigkeiten unserer Kinder
orientiert. Die schulische Bildung nicht auf die Elternhäuser verschiebt und die dafür sorgt, dass Schulen
als Orte des Lebens und des Lernens empfunden werden. Hier greift das SPD-Konzept der
Gemeinschaftsschule. Darüber hinaus bleibt das zentrale Ziel städtischer Wirtschaftspolitik genügend
attraktive, zukunftssichere und ausreichende Arbeits- bzw. Ausbildungsplätze mit existenzsichernden
Löhnen zu schaffen und zu entwickeln. Die Stadt ist im letzten Jahrzehnt deutlich krisenfester geworden.
Die Senkung der Arbeitslosenzahlen, bessere Bildungsergebnisse und die Verringerung der Armut bleiben
zentrale Herausforderungen für die Zukunft.
Bildungspolitik ist Sozialpolitik
Bildung findet überall statt, nicht nur in den Bildungseinrichtungen. Deshalb werden gut ausgestattete
Spielplätze, besonders betreute Aktivspielplätze, Kinder- und Jugendhäuser in allen Stadtteilen gebraucht.
Darum unterstützt die Nürnberger SPD konsequent die Arbeit selbstorganisierter Jugendverbände und
Initiativen. Außerschulische Bildungsarbeit bietet Kindern und Jugendlichen Raum, sich ohne Lehrplan
und Leistungsdruck kreativ zu entfalten und sich zu eigenständigen, verantwortungsbewussten
Persönlichkeiten zu entwickeln.
Wir wollen, dass unsere Jugendlichen zu starken Persönlichkeiten heranwachsen. Jugendarbeit
unterstützt junge Menschen in ihrem Reifungsprozess und gibt Orientierung, bietet aber auch Freiräume.
In selbstorganisierten Formaten lernen junge Menschen Verantwortung zu übernehmen und beteiligen
sich aktiv vor Ort. Wer mehr Unterstützung benötigt, weil das Elternhaus diese vielleicht nicht geben
kann, ist in der Jugendarbeit ebenfalls gut aufgehoben. Wir unterstützen daher den Ausbau der
Jugendsozialarbeit an Schulen, Kinder- und Jugendhäusern, in Vereinen sowie der Jugendverbandsarbeit.
Ausbau der Kinderbetreuung
Nürnberg ist eine wachsende Stadt. Menschen ziehen hierher, weil sie sich wohlfühlen, weil die
Lebensbedingungen gut sind. Mit dem Bündnis für Familie kümmert sich Nürnberg seit mehr als zehn
Jahren darum, Familien und Kindern ein lebens- und liebenswertes Zuhause zu bieten. Und das gelingt!
Ein Schwerpunkt unserer Investitionstätigkeit ist der Ausbau von Krippen, Kindergärten und Horten. Seit
2002 haben wir über 2.000 Plätze in Kinderkrippen, knapp 2.500 Plätze in Horten und knapp 1.000 Plätze
in Kindergärten geschaffen. Der weitere Ausbau ist unser strategisches Ziel und Herzensanliegen. Bis zum


Jahr 2020 wollen wir für ca. 50 Prozent aller Kinder unter drei Jahren Krippenplätze bereitstellen, 100
Prozent Versorgungsquote in Kindergärten erreichen und 50 Prozent aller Schulkinder mit Hortplätzen
versorgen können. Dies ist uns 110 Millionen Euro wert. Die Forschung weist deutlich darauf hin, dass sich
Investitionen in frühkindliche Bildung lohnen und Chancengerechtigkeit unabhängig von der Herkunft
ermöglichen. Das unterstützen wir, auch durch den kontinuierlichen qualitativen Ausbau. Zugleich
entlasten wir die Eltern, die arbeiten müssen oder wollen.
Senioren
Nürnberg wächst, die Kinderzahlen steigen und dennoch: die Stadt wird älter. Politik für Senior(inn)en ist
eine Querschnittsaufgabe und umfasst alle Handlungsfelder der Kommunalpolitik. Die demographische
Entwicklung verstehen wir dabei als Chance. Wir wollen die Potenziale der Älteren für die
Weiterentwicklung der solidarischen Stadtgesellschaft nutzen und neue Entwicklungen mit den älteren
Bürger(inne)n im Dialog begleiten. Die verschiedenen Beteiligungsmöglichkeiten der Älteren vom
Stadtseniorenrat bis zum Fahrgastbeirat sind deshalb weiterzuentwickeln.
Wir wollen eine Verkehrsplanung, die den Mobilitäts- und Sicherheitsbedürfnissen von Senior(inne)n
entgegenkommt. Dazu gehören eine gute ÖPNV-Anbindung, der weitere barrierefreie Ausbau von
Bahnsteigen und U-Bahnhöfen, altersgerechte Wege, z.B. der Abbau von Kopfsteinpflaster oder anderen
nicht behindertengerechten Wegformen (problematisch für Rollatoren, Rollstühlen und andere Gehhilfen),
aber auch verlängerte Grünphasen bei Fußgängerampeln.
94 Prozent der über 60-jährigen leben in der eigenen Wohnung. Diese Wohnform hat für uns auch im
Alter Vorrang. Eine wohnortnahe Grundversorgung muss daher in jedem Stadtteil gewährleistet sein. In
den fünf Nürnberger Seniorennetzwerken zeigt sich der Erfolg der quartiersbezogenen Unterstützung, die
teils haupt- und teils ehrenamtlich erfolgt. Sie bietet von gesundheitsbezogenen Angeboten über
Mittagstische, Nachbarschaftsnetzwerke und Freizeitangebote das an, was die Menschen im Stadtteil
benötigen. Hier zeigt sich die Zukunft der Nürnberger Seniorenpolitik, die ihren Kern im Quartier hat. Auch
die 280 Altenclubs und 17 Seniorentreffs sorgen stadtweit dafür, Vereinsamungstendenzen
alleinstehender älterer Menschen entgegenzuwirken. Hier wird Begegnung gelebt, hier finden Sport und
Kultur statt.
Diese Infrastruktur gilt es zu erhalten und weiterzuentwickeln. Neben der Freizeitgestaltung wollen wir
auch das bürgerschaftliche Engagement in der Zeit nach der Berufstätigkeit an Orten wie dem Zentrum
Aktiver Bürger unterstützen. Dabei ist es uns besonders wichtig, dass ältere Bürger(innen) auch nach der
Erwerbstätigkeit mit den von ihnen erworbenen Lebenserfahrungen und Kenntnissen Chancen haben,
sich zu engagieren und ihr Wissen weiter zu geben.
Unser Ziel bleibt ein „Nürnberger Dialog der Generationen“, der Spaltungen überwindet und stattdessen
gemeinsames Handeln und Leben (miteinander reden, voneinander lernen und einander helfen)
unterstützt. Deshalb wollen wir Räume schaffen für die Begegnung junger und alter Menschen. Projekte
wie „Jung und Alt“ zur Förderung des Ehrenamts im Mehrgenerationenkontext sind demzufolge auch
konsequent weiterzuentwickeln.


8. Bildung
Die Nürnberger Bildungsoffensive
In einer solidarischen Gesellschaft stehen Bildung, Ausbildung und Fortbildung für alle im Zentrum der
Politik. Dabei ist Bildung viel mehr als nur Schulbildung: Bildung ist ein Leben lang von Bedeutung. Also
muss Schulpolitik ebenso betrachtet werden wie das Bildungsangebot der Kindertagesstätten, der in der
Freizeit genutzten Bildungseinrichtungen (z.B. Bildungszentrum für Erwachsenenbildung) oder das der
Jugend-, Kultur- und Sportarbeit in Nürnberg.
Man kann es ohne Übertreibung formulieren: In Nürnberg läuft derzeit die größte Bildungsoffensive in der
Nachkriegsgeschichte der Stadt.
Die Vielfalt der familiären Lebensformen ist groß! Wir wollen allen Familien Unterstützung bieten, egal,
wie sie ihr Zusammenleben organisieren. Mit dem Neubau des Schulzentrums Südwest und der Bertolt-
Brecht-Schule werden weit über 200 Millionen Euro investiert.
Akteure kommunaler Bildungspolitik
Mit Bildungsbüro, Bildungsbeirat und -konferenz hat OB Ulrich Maly eine Träger- und Institutionen
übergreifende Struktur geschaffen, die bundesweit als vorbildlich erachtet wird. Die Bildungsbiographien
unserer Kinder sind Chefsache im Nürnberger Rathaus.
Für mehr Bildungsgerechtigkeit
Die Schwestern der Solidarität sind Gleichheit und Gerechtigkeit. Für jeden jungen Menschen entscheidet
Bildung über Lebensperspektiven und Teilhabechancen. PISA und andere Untersuchungen haben gezeigt,
dass einem gleichberechtigten Bildungserfolg vor allem zwei Hindernisse entgegenstehen: Zum einen
entscheidet häufig der soziale Status der Eltern über die schulischen Chancen der Kinder. Zum anderen ist
eine nichtdeutsche Herkunft häufig Ursache für Misserfolge in der Bildungslaufbahn.
Die Diskussion um die Krise des Deutschen Bildungssystems bietet die Chance, Neues anzugehen – auch
in Nürnberg. Kern der Bildungspolitik in Nürnberg muss der Stadtteil sein, der soziale Nahraum, in dem die
Familien leben und die Bildungsinstitutionen verankert sind. Insgesamt gilt es, eine kommunale
Bildungslandschaft zu gestalten, die mehr Chancengerechtigkeit, Integration sowie Vereinbarkeit von
Familie und Beruf ermöglicht.
Mit der Grundschule St. Leonhard, einer echten Ganztagesschule mit engster Kooperation zwischen
Schule und Jugendhilfe treten wir den Beweis an, dass dies der richtige Weg ist.
Die Halbtagsschule überließ zu viel Bildungsaufgaben den Eltern, die gebundene Ganztagsschule ist in
Bayern deutlich unterfinanziert, die Mittagsbetreuung in den offenen Ganztagsschulen oft pädagogisch
und immer zeitlich unbefriedigend. Das löst einen verständlichen Ansturm auf Hortplätze aus. Wir
unternehmen große Anstrengungen, um die Wünsche von Eltern und Kindern zu erfüllen (z.B. auch mit
dem Platzangebot in den Zentralhorten). Ein Lösungsweg ist die Gemeinschaftsschule.
Eine entscheidende Rolle in der Bildungspraxis spielt außerdem die Nutzung neuer Technologien.
Medienkompetenz fördert Möglichkeiten für berufliche Aus- und Weiterbildung. Wir setzen uns deshalb
dafür ein, den Umgang mit digitalen Medien im Lernprozess zu integrieren. Wir werden dafür sorgen, dass


die technische Ausstattung an städtischen Schulen vorhanden ist und Initiativen unterstützen, die
Lehrkräfte für den Umgang mit EDV im Unterricht technisch wie pädagogisch schulen. Außerdem wollen
wir bedürftigen Schülerinnen und Schülern den Zugang zu den nötigen technischen Hilfsmitteln
ermöglichen.
Berufliche Integration
Jeder Jugendliche in Nürnberg muss die Chance auf eine Ausbildung haben. Dies hat eine solidarische
Stadtgesellschaft zu ermöglichen, zum Beispiel indem sie zusätzliche Berufsfachschulen einrichtet. In
Nürnberg gehen jedes Jahr zwischen 13 und 15 Prozent der Jugendlichen ohne Hauptschulabschluss von
den Schulen. Durch geeignete Fördermaßnahmen sollte diese Zahl weiter reduziert werden. Daneben
brauchen wir zusätzliche Maßnahmen für jugendliche Ausbildungsabbrecher und Jugendliche ohne
Schulabschluss. Dazu wollen wir einen „Masterplan zur beruflichen Integration“ für Nürnberg erstellen
lassen, um mit der Agentur für Arbeit, den Gewerkschaften, den Kammern, den Betrieben, dem Jobcenter,
den Haupt- und Berufsschulen sowie der Jugendberufshilfe allen Jugendlichen die bestmöglichen
Chancen bieten zu können. Dies schließt ein systematisches Übergangsmanagement zwischen Schule und
Beruf ein.
Die SPD strebt einen Ausbildungspakt mit Nürnberger Betrieben an, um die Jugendarbeitslosigkeit
deutlich zu reduzieren.
Erwachsenenbildung
Auch im Bereich Erwachsenenbildung hat die Stadt viel zu bieten. Mit dem Bildungscampus Nürnberg
setzt sie eine neue Qualität in der Vernetzung einzelner Bildungseinrichtungen.
9. Kultur, Freizeit und Sport
Ein Beitrag zur Lebensqualität
Wenn das Kultur-, Erholungs- und Freizeitangebot in der Stadt stimmt, dann fühlen wir uns wohl. Dies gilt
für Familien mit Kindern, die am Wochenende ohne Autostress im nahen Park ein Picknick macht, für
Großeltern, die mit ihren Enkeln den Tiergarten besuchen, für die viel beschäftigte Managerin, die sich
frühmorgens mit Lauftraining am Kanal in Form bringt sowie für das Rentnerehepaar, das sich durch
Schwimmen im Hallenbad fit hält.
Kultur ist immer vielfältig
Mit den nachhaltigen Aktivitäten des Stadtjubiläums und dem Programm zur Fußball-Weltmeisterschaft
mit seinen vielen kulturellen Akzenten hat Nürnberg gezeigt, dass man mit Kultur punkten kann. Dies
kann nur gelingen mit einem guten Mix aus Spitzen- und Basiskultur, Kulturstätten und Hinterhofbühnen,
Mega-Events und „Sumpfblüten“. Auch in einer Zeit großen Kultursponsorings bleibt es Aufgabe
öffentlicher Kulturförderung, das Neue und noch nicht mit dem „Mainstream“ schwimmende zu fördern
und zu finanzieren.
Kultur als Mittel zur gesellschaftlichen Integration kann zusammenhaltende Kräfte entfalten, die
gleichzeitig die städtische Identität stärken und den guten Ruf der Stadt über ihre Grenzen hinaus
verbreiten. Die Nürnberger Kulturläden sind ein Beispiel für die Integrationsmöglichkeit durch Kultur und
sollen auch weiterhin durch die Stadt unterstütz werden.


Kulturelle Standorte
Nach der gelungenen Sanierung des Schauspielhauses werden wir, gemeinsam mit dem Freistaat als
Stiftungspartner, die Sanierung des Opernhauses voranbringen.
Als Interimsspielstätte für die Zeit der Sanierung wird ein Konzert- und Veranstaltungssaal mit einer
Kapazität von rund 1.500 Personen geplant, der im Anschluss idealer Weise das Hallenangebot der
Meistersingerhalle ergänzen soll. Eine wirtschaftlich tragbare Lösung bleibt dabei Voraussetzung. Das
kann nur gemeinsam mit dem Freistaat erreicht werden.
Der Z-Bau wird als Szene-Zentrum ausgebaut und mit verändertem Konzept in neuer Trägerschaft
betrieben werden. Der Jugend- und Alternativkultur eine langfristige Heimstatt zu bieten ist uns im Zuge
eines gemischten Kulturangebots sehr wichtig. Neben der Hochkultur braucht Nürnberg auch eine
erfolgreiche, alternative Kulturszene.
Die Kulturwerkstatt „Auf AEG“ wird zusammen mit der Theaterakademie der Friedrich-Alexander-
Universität (FAU) und dem Centro Español in Betrieb gehen, ebenso die fränkische Galerie als Teil des
Kunst- und Kulturquartiers Nürnberg. Im Kunst- und Kulturquartier selbst muss in der nächsten Stadtrats-
Periode der dritte Ausbauabschnitt in Angriff genommen werden.
Nürnbergs Bäder
Große Bedeutung für die Lebensqualität einer Stadt hat auch das Angebot an Bädern. Stadionbad,
Nordostbad, Westbad und Südstadtbad sind fertig modernisiert, mit dem Langwasserbad als Sport-,
Vereins- und Stadtteilbad wurde bereits begonnen. Freizeitvergnügen Baden bleibt bezahlbar, dafür steht
die Nürnberger SPD.
Wir geben das Volksbad nicht auf! Deshalb treten wir dafür ein, es wieder einer Nutzung zuzuführen. Im
Dialog mit Interessenten und der Bevölkerung wollen wir dies erreichen.
Sport im Verein
Sport und Freizeit gehören und passen zusammen. Nürnbergs Vereine führen ein großartiges Angebot
aller denkbaren Sportarten im Programm. Die Nürnberger SPD ist ihnen immer ein verlässlicher Partner
und bietet Unterstützung bei der Pflege kostspieliger Sportstätten ebenso wie bei der Beschäftigung der
vielen ehrenamtlichen Übungsleiter und Trainer. Die Vereine werden unterstützt, bei dem Bestreben
Informationen, Handlungspläne und Leitlinien zum Thema sexueller Missbrauch allen Betreuern,
Übungsleitern und Trainern näher zu bringen. Sexueller Missbrauch ist ein gesamtgesellschaftliches
Problem, das auch in diesem Rahmen bekämpft und betrachtet werden muss. Die SPD unterstützt
Präventions-Projekte, in denen Betroffene und eventuelle Ansprechpartner (Angehörige, Helfer, Lehrer,
Trainer usw.) informiert und geschult werden, mit dem Thema bedarfsgerecht umzugehen.
Integration durch Sport
Ob nun Kinder und Jugendliche bei Spiel und Sport soziales Verhalten erlernen, Zugezogene integriert
werden oder einfach nur die Gesundheit aller Altersgruppen durch Bewegung gepflegt wird. Sport in
jeglicher Form hat für den Zusammenhalt unserer Stadtgesellschaft unschätzbare Bedeutung. Deswegen
unterstützt die Nürnberger SPD Projekte, in denen Jugendliche quer durch alle Schulen und Schichten für
Sportarten gewonnen werden, aber auch die Initiative „50+“.


Nürnberg verstehen – Nürnberg bewegen
Nur wer Nürnberg versteht, kann Nürnberg bewegen. Dafür stehen Dr. Ulrich Maly und die Nürnberger
SPD. Fest verankert mit der Geschichte dieser Stadt und mit den Grundwerten der Sozialdemokratie im
Herzen:
Freiheit, Gleichheit, Solidarität. Und den Kopf frei für genau das pragmatische Handeln, das Sie von uns
erwarten!  
  

 
