Bündnis 90/Die Grünen
Kreisverband Nürnberg
NÜRNBERG –
Eine Stadt für Alle
Programm
Kommunalwahl 2014


Bezahlbare Wohnungen


MEHR BÜRGERBETEILIGUNG
Wem gehört die Stadt? Natürlich den
Bürgerinnen und Bürgern. Sie müssen
viel stärker gehört werden. Viele
Projekte in den Bereichen Umwelt,
Verkehr, Soziales, Kultur und Inklusion
wären ohne das vielfältige Engagement
der NürnbergerInnen nicht möglich. Wir
Grüne sind selbst aus Bürgerinitiativen
entstanden und unterstützen
BürgerInnen, die Verantwortung
übernehmen und die Stadtgesellschaft
mitgestalten wollen.
Eine Kultur des
Gehörtwerdens
Die Stadt steht zwar Bürgerinitiativen
professionell mit Informations- und
Vernetzungsangeboten zur Seite, stellt
Räume oder Finanzmittel. Aber auch
Stadtverwaltung und Stadtrat müssen
sich für das Bürgerengagement weiter
öffnen.
Die BürgerInnen sollen darüber
mitentscheiden, wofür Geld ausgegeben
wird. Von Fahrradwegen und Bolzplätzen
bis zur Gestaltung öffentlicher Plätze oder
ganzer Areale sollen sie sich frühzeitig
in die Planung einbringen können und
in richtungsweisenden Fragen das
letzte Wort haben: beispielsweise bei
großen Infrastrukturprojekten. Dies
führt zu besseren Ergebnissen und
mehr Akzeptanz für solche Projekte.
Paradebeispiel für eine zu späte
Einbeziehung der Öffentlichkeit ist die
nicht gerade geglückte Gestaltung des
Friedrich-Ebert-Platzes.
In einem weiteren Schritt fordern wir
Grüne, zu Beginn einer Wahlperiode
ein Zukunftsprogramm für jeweils
fünf Jahre zu entwickeln und daran
ausgewählte BürgerInnen und
Organisationen zu beteiligen. Für jedes
Haushaltsjahr werden die jeweiligen
Ziele des Programms durch Stadtrat und
Verwaltung konkret heruntergebrochen.
Offene Informationen für
mehr Bürgerbeteiligung
Für eine kontinuierliche
BürgerInnenbeteiligung in allen Stadien
der Planung ist es darüber hinaus
notwendig, neue Verfahren auszuweiten,
die alle Menschen einbinden und nicht
nur die bereits in der Stadtgesellschaft
Engagierten:
- Dazu müssen zuerst die relevanten
Informationen und Dokumente
zugänglich gemacht und praxisgerechte
Beteiligungsinstrumente geschaffen
werden.
- Datenbestände der Stadt Nürnberg wie
zum Beispiel Umwelt-, Verkehrs- und
Haushaltsdaten müssen veröffentlicht
und der maschinellen Verarbeitung
zugänglich gemacht werden. Die
Daten sollen einer offenen Lizenz
unterliegen.
- Mit der Einführung eines
Bürgerhaushalts soll ein Teil
des kommunalen Haushalts für
Investitionsprojekte reserviert werden,
über den die BürgerInnen in einem


offenen Prozess entscheiden können.
- Wir fordern die Ausweitung
niedrigschwelliger Beteiligungsformen
während der Planungs- und
Umsetzungsphase von
Infrastrukturprojekten. Das können
beispielsweise Planungsworkshops,
Diskussionsforen oder Planungszellen
sein, zu denen eine repräsentative
Auswahl von BürgerInnen eingeladen
wird und in denen Bürgergutachten
erstellt werden.
- Bei Entscheidungen von großer
Tragweite möchten wir verstärkt auf
Ratsbegehren zurückgreifen. Dabei
stellt der Stadtrat strittige Fragen aus
dem eigenen Entscheidungsbereich zur
Abstimmung durch die BürgerInnen.
- Sollte es darüber hinaus
Entscheidungsbedarf geben, wollen
wir das Instrument der öffentlichen
Gruppenpetitionen schaffen. Wer
2.500 Unterstützende für eine Petition
nachweisen kann, soll Anhörungsrecht
im zuständigen Fachausschuss
des Stadtrats und ein Anrecht auf
eine qualifizierte Stellungnahme
bekommen.
Ergänzend dazu wollen wir die
Möglichkeiten elektronischer
Kommunikation nutzen: zum Beispiel
mit Online-Foren im Vorfeld von
Bürgerversammlungen.
Transparente Politik
Wir Grüne setzen uns dafür ein, öffentliche
Sitzungen des Stadtrats auch live im
Internet zu übertragen und dauerhaft
zugänglich zu machen. Das macht
politische Entscheidungen transparenter
und führt zu einer geringeren Distanz
zwischen den BürgerInnen und ihren
gewählten VertreterInnen. (Möchte eine
teilnehmende Person die Übertragung
nicht, wird diese für den Redebeitrag
unterbrochen.)
Zudem muss das Internetangebot der
Stadt Nürnberg dringend übersichtlicher
und bürgerfreundlicher gestaltet werden.
Digitale Teilhabe
Wir Grüne verstehen den Zugang zum
Internet als wichtige Möglichkeit der
Teilhabe am sozialen Leben. Deswegen
setzen wir uns dafür ein, in ausgewählten
Einrichtungen verteilt auf das gesamte
Stadtgebiet einen kostenlosen und freien
WLAN-Zugang zu schaffen.
Schlüsselprojekt
„Bürgerbeteiligung“
Entscheidungsprozesse werden durch
Bürgerbeteiligung transparenter und
nachvollziehbarer gemacht. Sie bietet
allen den Einstieg mitzuwirken.
Andere deutsche Großstädte übertragen
bereits heute erfolgreich ihre
Stadtratssitzungen ins Internet.


UMWELT- UND KLIMASCHUTZ
Klima schützen –
Energiewende vollenden
Derzeit verursacht jeder Mensch in
Nürnberg jährlich rund acht Tonnen
Kohlendioxid (CO2). Als gerade noch
klimaverträglich gelten drei Tonnen! –
Wir können und müssen alle gemeinsam
dazu beitragen, den Klimawandel zu
stoppen.
Wir Nürnberger Grüne haben bei der
Energiewende und beim Klimaschutz
schon viel erreicht. Der regionale
Energieversorger N-ERGIE hat
das Heizkraftwerk Sandreuth von
Steinkohle auf klimafreundlicheres
Erdgas umgestellt. In einem
Hackschnitzelheizkraftwerk erzeugt die
N-ERGIE inzwischen 7% der Fernwärme
aus regionalem Waldrestholz. Bei
städtischen Baumaßnahmen wird
konsequent auf den Energieverbrauch
geachtet. So ist bei städtischen
Neubauten die Passivhaus-Bauweise
zum Standard geworden. Diese Gebäude
haben einen Heizwärmebedarf von
umgerechnet nur mehr 1,5 Liter Heizöl
je Quadratmeter Wohnfläche im Jahr.
Immer häufiger wird die Sonne genutzt,
um Wärme und Strom zu erzeugen.
Aber es gibt noch viel zu tun. Es gilt, den
CO2-Ausstoß bis zum Jahr 2050 um 80%
gegenüber dem Jahr 1990 zu reduzieren.
In einer Klimaschutzstrategie wollen wir
Etappenziele und Maßnahmen bis zum
Jahr 2050 entwickeln und umsetzen.
Die Energiewende findet nicht nur
innerhalb der Stadtgrenzen statt. Sie
kann nur gelingen, wenn Nürnberg und
die Region gemeinsam und abgestimmt
daran arbeiten. Das tun wir Grüne mit
unseren KollegInnen im Umland und in
der Metropolregion.
Weniger Energie verbrauchen
Im Verkehr, in Privathaushalten, in
Industrie und Gewerbe gibt es noch
viele ungenutzte Möglichkeiten,
Energie zu sparen. Wir wollen den
Stromverbrauch generell reduzieren
und die Kraft-Wärme-Kopplung
weiter ausbauen, die mit hohem
Wirkungsgrad gleichzeitig Strom und
Wärme produziert. Passivhaus-Standard
oder eine darüber hinaus gehende
energetische Qualität ist nicht nur bei
den städtischen Neubauten zu fordern.
Bei der Altbausanierung bestehen in
Nürnberg enorme Potenziale: Alle
Möglichkeiten zur Energieeinsparung
sind hier zu nutzen. Beispielsweise
senken Wärmeschutzfenster, effiziente
Heizsysteme und Gebäudedämmung
die Energiekosten auf ein Minimum.
Die Stadt Nürnberg und die N-ERGIE
unterstützen dies durch eine Förderung
aus dem CO2-Minderungsprogramm.
Unser Ziel ist es, alle BürgerInnen
beim Energieverbrauch und den damit
verbundenen Kosten zu unterstützen
sowie zu beraten. Die bewährte
Energieschuldenprävention der Stadt
wollen wir ausweiten.


Erneuerbare Energien ausbauen
Wir wollen die erneuerbaren
Energien konsequent ausbauen.
Photovoltaikanlagen auf Nürnbergs
Dächern könnten bis zu 10%
des derzeitigen Stromverbrauchs
umweltfreundlich produzieren.
Sonnenkollektoren erzeugen preisgünstig
warmes Wasser. Auch Biomasse, Biogas
und Wasserkraft bieten noch Potenzial,
das wir auf naturverträgliche Weise
nutzen wollen. Deshalb setzen wir uns
dafür ein, dass sich die Stadt Nürnberg
gemeinsam mit dem Umland ab 2030 zu
100% aus erneuerbaren Energien selbst
versorgt.
Schlüsselprojekt
„Sonnenenergie für Nürnberg“
Auf dem Gebiet der Stadt Nürnberg
stehen nur begrenzte erneuerbare
Energieressourcen zur Verfügung.
Ausbauen kann man vor allem noch
die direkte und die indirekte Nutzung
der Sonnenenergie. Solarthermie,
Photovoltaik und Biomasse aus
dem Nürnberger Biomüll: Das sind
die Schlüsselbereiche. Wir wollen
diese Ressourcen im Rahmen der
Solarinitiative Nürnberg umfassend
erschließen.
Mit gutem Beispiel vorangehen
Die Stadt Nürnberg muss mit
gutem Beispiel vorangehen und im
eigenen Zuständigkeitsbereich die
Anstrengungen zum Klimaschutz
verstärken. Ein wichtiger Schritt dazu war
der Beschluss des Stadtrats, städtische
Neubauten nur noch im sogenannten
Passivhaus-Standard zu errichten und
Sanierungen energiesparender als
gesetzlich vorgeschrieben umzusetzen.
Die 1.300 städtischen Gebäude müssen
schneller als geplant saniert werden
– das entlastet die Umwelt und den
städtischen Haushalt. Wo immer möglich
müssen erneuerbare Energien zum
Einsatz kommen. Städtische Fahrzeuge
sind nach bestmöglichen ökologischen
Standards zu beschaffen. Auch der
regionale Energieversorger N-ERGIE ist
gefordert. Der Nürnberger Stadtrat hat
hier enorme Gestaltungsmöglichkeiten,
da die Stadt Nürnberg zu 60% direkt
an der N-ERGIE beteiligt ist und indirekt
an den restlichen 40%, die von einem
Stadtwerkekonsortium gehalten werden.
N-ERGIE – tragende Säule bei
der Energiewende
Wir Grüne haben in der Vergangenheit
die N-ERGIE mit vielen Anträgen im
Stadtrat auf Energiewende getrimmt.
Ihre Energiepolitik werden wir auch in
der nächsten Stadtratsperiode kritisch
und vorausdenkend begleiten, denn
die N-ERGIE ist eine tragende Säule
bei der Energiewende in Nürnberg
und der Region. Wir erwarten,
dass der Weg der Energiewende
zielstrebig weitergegangen wird,
damit Nürnberg sich gemeinsam und
in enger Kooperation mit der Region
weitgehend selbst mit Strom und
Wärme versorgen kann. Notwendig
sind: mehr Windräder im Umland,
weiterer Ausbau von Photovoltaik
und Solarthermie, Technologien zum
Speichern von Strom und Wärme aus


erneuerbaren Energien, ein intelligentes
flexibles Stromnetz und darauf
ausgerichtete Stromzähler. Notwendig
ist auch, dass das Gaskraftwerk Irsching
bei Ingolstadt, an dem die N-ERGIE
mit 25% beteiligt ist, wirtschaftlich
betrieben werden kann. Irsching
ist als schnell regelbares Kraftwerk
unverzichtbar, um Wind- und Solarstrom
zu ergänzen. Wir Grüne erwarten
von der Bundes- und Landesebene,
Atom- und Kohlekraftwerke schneller
abzuschalten. Der überreichlich erzeugte
Atom- und Kohlestrom verstopft die
Stromnetze in Deutschland und macht
hocheffiziente Gaskraftwerke wie
Irsching unwirtschaftlich.
Vorsorge wegen des
Klimawandels
Der Klimawandel führt durch das
Ansteigen der Temperatur zu mehr
Hitze in der Stadt. Das beeinträchtigt
die Gesundheit von Nürnberger
BürgerInnen, vor allem in dicht
bebauten Stadtvierteln. Wir müssen
und wollen gegen die Überhitzung
angehen: mit mehr Straßenbäumen,
Hinterhof- und Fassadenbegrünungen,
Trinkwasserspendern, Plätzen mit
Schatten und Sitzmöglichkeiten.
Wir achten auch darauf, dass
Frischluftschneisen nicht zugebaut
werden.
Weitere Folgen des Klimawandels sind
bereits jetzt mit stärkeren Stürmen
und Starkregenereignissen spürbar.
Auch in Nürnberg kann ein gemächlich
fließender Bach schnell zum reißenden
Hochwasser werden. Deshalb wollen wir
in den gefährdeten Stadtteilen nach und
nach Hochwasserschutzmaßnahmen
umsetzen: Hochwasserschutz besteht
nicht nur aus Dämmen. Das ist gut
„Am Anger“ in Ziegelstein zu sehen,
wo der Hirschsprunggraben mehr Platz
bekommen hat.
Mehr Finanzmittel für
kommunalen Klimaschutz
Investitionen in den Klimaschutz
sind Investitionen in unsere Zukunft.
Sie stärken die lokale Wirtschaft
und schaffen neue Arbeitsplätze.
Deshalb wollen wir Grüne das CO2-
Minderungsprogramm der N-ERGIE auf
1,5 Millionen Euro jährlich aufstocken.
Die bisherigen 800.000 Euro reichen
nicht aus und das Budget ist bereits
nach wenigen Monaten ausgeschöpft.
Auch die personellen Kapazitäten in der
Stadtverwaltung müssen erhöht werden,
denn die Verantwortung für Klimaschutz
und Energiewende lastet auf zu wenigen
Schultern.


Umweltfreundlich mobil
Jeden Arbeitstag quälen sich fast 300.000
AutofahrerInnen über die Nürnberger
Stadtgrenze und zurück. Dieser Verkehr
belastet viele NürnbergerInnen mit Lärm,
schlechter Luft und im Sommer mit hohen
Ozonwerten. Der Autoverkehr schädigt
unser Klima und wirkt sich negativ auf
unsere Volkswirtschaft aus, weil das
knapper werdende Erdöl immer teurer
wird. Die Grünen setzen sich deshalb
für Alternativen zum Auto ein. Kurze
Strecken lassen sich gut zu Fuß oder
mit dem Rad zurücklegen. Für längere
Strecken sind Straßenbahn, Bus, U- und
S-Bahn die umweltfreundlichere und
häufig sogar die schnellere Alternative.
Mehr Raum für FußgängerInnen
Im öffentlichen Straßenraum haben
FußgängerInnen häufig zu wenig Platz,
da sich die Planung bisher vorrangig
an den Bedürfnissen des Autoverkehrs
orientiert hat. Gehwege müssen wieder
ihrem Namen gerecht werden und für
alle BürgerInnen geeignet sein: also auch
für mobilitätsbehinderte Menschen, für
Menschen mit Kinderwagen oder mit
Rollator sowie für RollstuhlfahrerInnen.
Ausreichend breite Gehwege und
barrierefreie Übergänge zur anderen
Straßenseite sind erforderlich. Von
Barrierefreiheit sind wir in Nürnberg
noch weit entfernt. Gehwege sind
zugeparkt, mitten drauf stehen Schilder
und Lichtmasten, Grünzeiten an
Ampeln sind zu kurz. Diese Missstände
wollen wir beseitigen. Der Radverkehr
gehört nicht auf Gehsteige, da sich
FußgängerInnen und RadfahrerInnen
mit unterschiedlicher Geschwindigkeit
fortbewegen. So müssen vielmehr
eigene Radfahrspuren auf den Straßen
geschaffen werden.
Mit dem Rad besser vorwärts
kommen
Radfahren ist umweltfreundlich,
gesund und macht Spaß. Das Fahrrad
ist in der Stadt häufig das schnellste
Verkehrsmittel. Die Hälfte aller Wege,
die in Nürnberg mit dem Auto gefahren
werden, sind kürzer als fünf Kilometer
und damit ideal zum Radfahren. Wir
Grüne haben in der Vergangenheit viele
Verbesserungen für RadlerInnen erreicht,
doch es gibt noch viel zu tun. Die
Radverkehrsstrategie „Nürnberg steigt
auf“ wollen wir mit Nachdruck umsetzen.
Die Lücken im Nürnberger Radwegenetz
müssen geschlossen werden:
insbesondere auf dem Hauptmarkt,
über den auch der Paneuroparadweg
von Paris nach Prag führt. Wir fordern
zudem mehr Radstreifen entlang der
Hauptverkehrsachsen sowie Radwege,
die breit genug sind und nicht plötzlich
auf der Fahrbahn enden. Das wird nur
gehen, wenn der Straßenraum zwischen
Autoverkehr und Radverkehr gerechter
aufgeteilt wird. Unbedingt notwendig
sind ausreichend Abstellanlagen für
Fahrräder und eine Fahrradstation
am Hauptbahnhof. Damit noch
mehr Menschen Lust auf Radfahren
bekommen, müssen sie wissen, auf
welchen Routen sie am besten von A
nach B kommen. So muss die begonnene
Beschilderung auf verkehrsarmen
Wegen ausgeweitet werden. Das
Fahrradverleihsystem NorisBike gilt es


zu erweitern und um elektrounterstützte
Fahrräder, sogenannte Pedelecs, zu
ergänzen.
Schlüsselprojekt
„Nürnberg steigt auf“
Wir bekennen uns zur vom Stadtrat
beschlossenen Strategie „Nürnberg
steigt auf“ und wollen Nürnberg zur
Fahrradstadt machen. Wir wollen in
den nächsten zwei Stadtratsperioden
den Anteil des Radverkehrs steigern:
von derzeit 13% auf 20% bis 2020
und auf 25% bis 2025. Erlangen und
Münster zeigen, dass es möglich ist!
ÖPNV attraktiver machen
Damit mehr Menschen vom Auto auf
öffentliche Verkehrsmittel umsteigen,
müssen die Fahrzeiten minimiert werden.
So setzen wir Grüne uns für kurze
Umsteigezeiten und dichtere Takte ein.
Die Nachtbusse, bekannt als Nightliner,
sollen nicht nur am Wochenende,
sondern auch wochentags fahren. Wir
wollen die Menschen möglichst nah vor
der Haustür abholen – mit Straßenbahn
und Bus geht das am besten. Um die
Pendlerströme zu bewältigen, müssen die
S-Bahnlinien und die Regionalbahnlinien
zwischen Nürnberg und dem Umland
leistungsstark ausgebaut werden.
Der Freistaat Bayern ist zuständig
für die Bestellung von S-Bahn- und
Regionalbahnverkehr: Wir nehmen
die Staatsregierung in die Pflicht, hier
für ausreichend Zugverbindungen,
Qualitätsstandards und Barrierefreiheit
zu sorgen.
Einfaches Tarifsystem –
bezahlbare Fahrpreise
Im Nürnberger Stadtrat haben SPD
und CSU im Jahr 2011 einen eigenen
Stadttarif für Nürnberg beschlossen – mit
weitreichenden Folgen: Im Nürnberger
Stadtgebiet benötigt man nun eigene
Fahrkarten. Das bereits davor schwer
verständliche Tarifsystem ist noch
komplizierter geworden und schreckt
viele Menschen ab, die öffentlichen
Verkehrsmittel zu benutzen. Die
Fahrpreise im Nürnberger Stadtgebiet
sind durch den Stadttarif rund 15% teurer
als im Gebiet des Verkehrsverbunds VGN.
Darüber hinaus wollen die derzeitigen
Mehrheitsparteien kurz nach der Wahl,
zum 1. Januar 2015, die Fahrpreise in
Nürnberg erneut unverhältnismäßig
anheben: um etwa 8%. Dieser Weg ist
ein Irrweg – umweltpolitisch und im Sinne
einer solidarischen Stadtgesellschaft. Die
geplante Erhöhung 2015 ist mit uns
Grünen nicht zu machen! Mobilität mit
den Öffentlichen Verkehrsmitteln muss
für alle Menschen bezahlbar sein. Wir
kämpfen weiter für ein Sozialticket und
ein Studierenden-Ticket. Wir setzen
uns für ein einfacheres Tarifsystem und
günstigere Fahrkarten ein. Die Stadt
Wien beweist, wie es gehen kann.
Schlüsselprojekt
„Fahren wie in Wien – 1 Euro am Tag“
Die Stadt Wien hat unter der Rot-
Grünen Stadtregierung die Fahrpreise
gesenkt. Das Jahresabo kostet 365
Euro – einen Euro am Tag. Wir wollen
das Wiener Modell in Nürnberg!


Wir setzen auf die Straßenbahn
Die Vorteile der Straßenbahn gegenüber
der U-Bahn sind eine kürzere Bauzeit und
geringere Kosten bei Bau und Unterhalt.
Wir wollen mit neuen Straßenbahnlinien
die Außenbezirke besser an die
Innenstadt anbinden und mit der
U-Bahn vernetzen. Deshalb wollen
wir den vom Stadtrat beschlossenen
Nahverkehrsentwicklungsplan zügig
umsetzen:
- Straßenbahn durch die nördliche
Altstadt
- Straßenbahn Richtung Erlangen mit der
Weiterführung nach Herzogenaurauch
und Uttenreuth
- Straßenbahn in das Entwicklungsgebiet
Brunecker Straße
- Straßenbahn über den Ohm-
Hochschul-Campus
- Straßenbahn in den Nürnberger Süden
nach Kornburg
- Straßenbahn durch den Nürnberger
Süden nach Fischbach
Ein attraktives Straßenbahnnetz kommt
ohne häufiges Umsteigen aus. Dafür
müssen sogenannte Durchmesserlinien
von außen kommend das Stadtzentrum
durchfahren. Bisher fehlt eine attraktive
Ost-West-Verbindung durch das
Zentrum. Dieses Problem hat sich
verschärft, als die Straßenbahn durch die
Pirckheimerstraße eingestellt wurde.
Schlüsselprojekt „Straßenbahn von
der FAU zur Ohm-Hochschule“
In der nächsten Stadtratsperiode
wollen wir die Lücke im
Straßenbahnnetz vom Rathenauplatz
durch die Sebalder Altstadt zum
Hallertor schließen. Weiter wollen wir
die Straßenbahn von Thon in Richtung
Erlangen verlängern. So entsteht
eine attraktive Verbindung von der
Friedrich-Alexander-Universität auf
dem Südgelände Erlangen zur Georg-
Simon-Ohm-Hochschule in Nürnberg.
Wir wollen bei diesem Vorhaben
die BürgerInnen intensiv beteiligen,
gerade im städtebaulich sensiblen
Abschnitt zwischen Rathenauplatz
und Hallertor. Straßenbahn und
städtebauliche Verbesserungen
müssen Hand in Hand geplant
werden: mehr Grün, schönere Plätze
und weniger Autos auf den Straßen.
Auto ist nicht mehr attraktiv
Viele junge Menschen in Großstädten
möchten kein eigenes Auto mehr. Es wird
nicht mehr als Statussymbol gesehen,
sondern als Mittel zum Zweck in einer
breiten Mobilitätskette. Auto wird nur
dann gefahren, wenn man mit Rad oder
Bus und Bahn nicht schneller zum Ziel
kommt. Um diese erfreuliche Entwicklung
zu unterstützen, wollen wir Car-Sharing-
Modelle und das Fahrradverleihsystem
in Nürnberg ausbauen. Ziel ist es, den
zur Verfügung stehenden Straßenraum
gerecht aufzuteilen. Mit Autos verstopfte
Straßen, zugeparkte Bürgersteige und
Radwege dürfen nicht den Pulsschlag
der Stadt bestimmen. Umweltschonende
Mobilität wollen wir offensiv bewerben.


Mehr Tempo 30
Wir Grüne haben es erreicht,
Tempo-30-Zonen in Wohngebieten
auszuweisen. Mit Tempo 30 auch auf
Hauptverkehrsstraßen vor Schulen
hat Nürnberg bundesweit Geschichte
geschrieben und ist zum Vorreiter für viele
Kommunen geworden. Wir Grüne setzen
uns auch auf der Bundesebene dafür ein,
dass in Deutschland Tempo 30 innerorts
zur Regelgeschwindigkeit wird und
davon abweichende Geschwindigkeiten
– also auch Tempo 50 – auszuschildern
sind. Wir wollen in Nürnberg
selbst entscheiden, wo wir welche
Geschwindigkeit in unserem Stadtgebiet
für richtig halten. Als Nebeneffekt
lichtet sich der Verkehrsschilderwald:
ein kostensparender Beitrag zu einem
schöneren Stadtbild.
Elektromobilität
Elektromobilität ist ein Thema
mit Zukunft. Im Schienenverkehr
ist sie seit über 100 Jahren eine
Selbstverständlichkeit. Elektromobilität
in der Großstadt Nürnberg heißt
vorrangig Straßenbahn und U-Bahn,
denn auch E-Autos verstopfen Straßen
und verbrauchen Flächen im knappen
öffentlichen Raum. Ideal ist das E-Auto
dagegen als Taxi und zum Gütertransport
in der Stadt. Auch dort, wo Menschen auf
das Auto angewiesen, keine öffentlichen
Verkehrsmittel verfügbar sind, ist das
E-Auto sinnvoll. Es hat eine bessere
Umweltbilanz als die herkömmliche
Antriebstechnik – vorausgesetzt der
Strom kommt aus erneuerbaren Energien.
Selbstverständlich erwarten wir einen
möglichst geringen Energieverbrauch
der Elektroautos. Um die Elektroautos
mit den öffentlichen Verkehrsmitteln
zu verknüpfen, setzen wir uns für
Ladestationen an den Park-and-ride-
Plätzen in Nürnberg ein.
Neue Straßen lösen keine
Verkehrsprobleme
Neue Straßen erzeugen mehr
Autoverkehr, die Probleme werden
verschärft statt gelöst. Deshalb lehnen
wir Grüne neben den Großprojekten
kreuzungsfreier Frankenschnellweg
(Lückenschluss der Autobahn A73) und
Flughafen-Nordanbindung auch den
Durchbau der Bamberger Straße und
die Höfener Spange ab. Zudem kann
sich Nürnberg neue Straßen finanziell
gar nicht mehr leisten. Schon jetzt hat
die Stadt große Probleme im Haushalt,
Straßen und marode Brücken zu
sanieren.
Kein dritter Autobahnanschluss
für den Flughafen
Die sogenannte Nordanbindung
kostet mindestens 60 Millionen Euro
Steuergelder. Sie zerstört viele Hektar
wertvollen und geschützten Reichswald
und ist nicht ohne einen teuren Tunnel
unter dem Rollfeld realisierbar. Sie
ist verkehrstechnisch überflüssig,
denn der Flughafen ist bereits mit der
U-Bahn direkt verbunden und über das
bestehende Straßennetz sehr gut zu
erreichen. Um Ziegelstein zu entlasten,
muss stattdessen der überörtliche
Verkehr über die Ausfahrt Tennenlohe
zum Flughafen gelenkt werden.


LKW-Verkehr reduzieren
Der Schwerverkehr belastet die
AnwohnerInnen entlang der Hauptverkehrsstraßen
im Stadtgebiet. Wir
Grüne setzen uns dafür ein, den LKW-Verkehr
zu reduzieren: mehr regionale
Wirtschaftskreisläufe, mehr Güter auf die
Schiene und weniger sinnlose Transporte
quer durch Europa. Wo Güterverkehr
innerhalb Nürnbergs unvermeidbar
ist, muss dieser durch bessere
Logistikkonzepte umweltverträglicher
organisiert werden. Elektrofahrzeuge
sind dabei ein wichtiger Baustein.
Flugverkehr reduzieren
Fliegen ist die klimaschädlichste Art
des Reisens. So sind wir Grüne gegen
den weiteren Ausbau des Nürnberger
Flughafens. Für uns gilt Konsolidieren vor
Expandieren. Auf innerdeutschen und
vielen innereuropäischen Entfernungen
ist die Bahn dem Flugzeug vorzuziehen.
Lärm macht krank: Wir setzen uns für
ein Nachtflugverbot am Nürnberger
Flughafen ein – wie es bereits an den
anderen großen Flughäfen der Fall ist.
Ganzheitlich denken und
handeln
Die kommunalen Handlungsfelder
Verkehr, Ökologie, Finanzen,
Stadtgestaltung und Wirtschaft müssen
vernetzt werden. Nur mit diesem
ganzheitlichen Ansatz schaffen wir es,
dass die Großstadt Nürnberg für alle
BürgerInnen – auch für diejenigen,
die an Hauptverkehrsadern leben – an
Lebensqualität gewinnt.
Mit Stadtfinanzen
verantwortungsvoll umgehen
Wir Grüne wollen mit den knappen
Finanzmitteln verantwortungsvoll
umgehen:
- Beim Ausbau des ÖPNV setzen wir
auf die Straßenbahn statt auf weiteren
U-Bahnbau. Ein einziger Kilometer
U-Bahn kostet so viel wie fünf bis
zehn Kilometer Straßenbahn. Auch
im Unterhalt ist oberirdisch günstiger.
Inzwischen muss die Stadt jährlich
8 Mio. Euro für die Sanierung der
bestehenden U-Bahntunnel und
-bahnhöfe ausgeben – doppelt so viel
gegenüber dem Jahr 2005.
- Der Erhalt von Straßen und Brücken
geht dem Bau neuer Straßen vor.
- Der Mega-Ausbau des
Frankenschnellwegs als letztes
Teilstück der Autobahn A73 ist für uns
Grüne finanziell nicht zu verantworten.
Die Kosten werden zwischenzeitlich
auf 450 Mio. Euro beziffert. Die
Ankündigung der Bayerischen
Staatsregierung, davon 395 Mio. Euro
aus dem Landeshaushalt zu bezahlen,
ändert nichts daran, dass Gelder der
SteuerzahlerInnen verschwendet
werden.
- Bei Entscheidungen achten wir Grüne
auf die Folgekosten: Jährlich 2,7
Mio. Euro Unterhaltskosten nur für
den Tunnel eines durchgebauten
Autobahn-Frankenschnellwegs sind
nicht vertretbar. Zum Vergleich:
Die jährlichen Unterhaltskosten für
die gesamte Verkehrsleittechnik
in Nürnberg (530 Ampelanlagen
und Leitsystem Messe) betragen
„nur“ 1,8 Mio. Euro. Oder: Mit den


Unterhaltskosten eines Jahres für
einen solchen Tunnel könnten wir in
Nürnberg drei Jahre lang Radwege
bauen (Etat 2013 für den Radwegebau
1 Mio. Euro).
- Die derzeitige Form der Bezuschussung
von Verkehrsprojekten zwingt
die Kommunen zu aufgeblähten
Planungen. Das widerspricht einer
nachhaltigen Finanzpolitik, fördert den
Flächenverbrauch und Tricksereien
beim Zuschussantrag. Wir setzen
uns auf Bundes- und Landesebene
dafür ein, die Bezuschussung von
Verkehrsprojekten zu reformieren.
- Der ÖPNV braucht eine verlässliche
Finanzierung: Der ÖPNV braucht eine
verlässliche Finanzierung: Mit dem
Auslaufen Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes
(GVFG) im Jahr 2019
brechen tragende Säulen weg. Wir
Grüne setzen uns dafür ein, dass die
Kommunen bei der Finanzierung
von Verkehrsprojekten weniger von
Bund und Land abhängig sind. Die
Grünen setzen sich auf Bundes- und
Landesebene dafür ein, dass dort
die rechtlichen Voraussetzungen
für die Einführung von City-
Maut und Nahverkehrsabgabe
geschaffen werden. Unter diesen
Rahmenbedingungen könnten wir
in Nürnberg selbst entscheiden, mit
welchen Instrumenten wir den ÖPNV
eigenverantwortlich finanzieren
wollen.
Bessere Luft und
weniger Lärm
Mut zur Verkehrswende!
Die Nürnberger Luft ist mit Feinstaub,
Stickstoffdioxid und Ozon belastet. Diese
Schadstoffe gefährden die Gesundheit,
besonders empfindlich reagieren Kinder.
Beim Feinstaub gab es in den letzten
Jahren spürbare Verbesserungen: durch
die Einführung des Partikelfilters bei
Dieselfahrzeugen und die Erneuerung
des Kfz-Bestands. Die Grenzwerte
wurden bislang an allen Messstellen
eingehalten. Problematisch ist in
Nürnberg nach wie vor der Schadstoff
Stickstoffdioxid. Hauptverursacher
ist der Autoverkehr. Das gilt ebenso
für die hohen Ozonkonzentrationen
bei steigenden Temperaturen und
länger andauernden Hitzeperioden.
Auch deshalb wollen wir Grüne die
umweltfreundlichen Verkehrsarten in
Nürnberg voranbringen!
Sollten die Maßnahmen des
Luftreinhalteplans nicht ausreichen,
um dauerhaft die Luftgüterichtwerte
einzuhalten, müssen zusätzliche
Aktivitäten in die Wege geleitet und auch
an eine Umweltzone gedacht werden. Im
Mittelpunkt steht, die Stickstoffdioxid-
Konzentrationen auf das geforderte
Niveau zu senken. Dabei wollen wir
auch neue Wege beschreiten. In London,
Stockholm und weiteren europäischen
Städten ist es mit einer City-Maut
gelungen, dass mehr Menschen das
Auto stehen lassen und den Öffentlichen
Nahverkehr nutzen. Wir Grüne halten
es für sinnvoll, eine City-Maut – sobald


rechtlich möglich – auch in Nürnberg
einzuführen. Die Einnahmen daraus
müssen zweckgebunden für den Ausbau
des Öffentlichen Nahverkehrs verwendet
werden.
Weniger Lärm – mehr
Lebensqualität
Lärm stört und ist gesundheitsschädlich.
Die größte Lärmquelle ist der Verkehr.
Rund 70% der Menschen fühlen sich
davon beeinträchtigt. Wir Grüne wollen
die NürnbergerInnen besser vor Lärm
schützen und setzen uns darum ein für:
- Weniger Straßenlärm durch weniger
Autoverkehr
- Flächendeckend Tempo-30-Zonen
- Lärmmindernde Straßenbeläge
- Lärmschutz entlang von Bahngleisen
- Lärmschutz im Bereich des
Flughafens durch Reduzierung des
Nachtflugverkehrs
Eine lebenswerte Stadt für
alle Generationen
Die Grünen setzen sich für
eine Stadtentwicklung ein, die
allen BürgerInnen gerecht wird,
umweltfreundlich ist und dem
Klimaschutz dient. Dabei liegt es uns
besonders am Herzen, lebendige,
familien-, kinder-, jugend- und
seniorenfreundliche Stadtviertel mit einer
Vielfalt an Wohn- und Lebensformen
sowie mehr Grünflächen für Jung und Alt
zu schaffen. Vorhandene Grünflächen,
Spiel- und Freizeitanlagen sollen erhalten
und wenn nötig, saniert werden. Gerade
für Familien, ältere und behinderte
Menschen müssen weitere Angebote in
den Stadtteilen entstehen.
Baumaßnahmen sind auf der Grundlage
ökologischer Kriterien umzusetzen.
Dazu gehören beispielsweise geringer
Energieverbrauch, Einsatz von
Sonnenenergie zur Warmwasser- und
Stromerzeugung, Regenwassernutzung
sowie viele Grünflächen. Bundesweit
gibt es bereits gut funktionierende Öko- und
Solarsiedlungen. Nürnberg hinkt
hier hinterher. Das wollen wir ändern!
Freiflächen in der Stadt erhalten
In Nürnberg gibt es nur eine begrenzte
Anzahl unversiegelter Freiflächen.
Der von der derzeitigen Ratsmehrheit
beschlossene Flächennutzungsplan
verhindert den sparsamen und
behutsamen Umgang damit. Für
uns aber sind Recycling von Flächen
sowie eine maßvolle Verdichtung im
Bestand vorrangig. Innenstadtnahe


Geschosswohnungsbauten ziehen wir
Einfamilienhaussiedlungen am Stadtrand
vor. Die Deutsche Bahn gab und gibt
in Nürnberg zahlreiche von ihr bisher
genutzte Grundstücke auf, die zukünftig
als Wohn-, Gewerbe und Grünflächen
genutzt werden können.
Förderung des Wohnungsbaus
Ein bedarfsgerechtes Wohnungsangebot
ist eine zentrale Voraussetzung für
das Wohlergehen der BürgerInnen.
Dazu gehören bezahlbare
Wohnungen für untere und mittlere
Einkommensschichten.
Die Zahl der Haushalte mit
Wohnberechtigungsschein und
auch die Mieten im frei finanzierten
Wohnungsbau werden in den
kommenden Jahren weiter ansteigen.
Daher werden wir den Bau von staatlich
geförderten Wohnungen (sogenannte
EOF-Wohnungen) – besonders im
Mietwohnungsbau – mit Nachdruck
vorantreiben. Das betrifft auch die
Unterstützung und Förderung von
gemeinschaftlichen Wohnprojekten und
neuen Baugenossenschaften. So könnte
beispielsweise bei der Ausweisung
von neuen Baugebieten eine anteilige
Vergabe an gemeinschaftliche und/
oder soziale Wohnprojekte erfolgen.
Ziel ist, das Wohnungsangebot auch
dem Bedarf von Alleinerziehenden,
von Familien mit ein und mehreren
Kindern sowie einkommensschwachen
Single- und Kleinhaushalten (zum
Beispiel studentisches oder barrierefreies
Wohnen) anzupassen.
Stadt der kurzen Wege –
Infrastruktur verbessern
Die Grünen wollen eine Stadt der
kurzen Wege. Dafür müssen die
Stadt- und Verkehrsplanung gut
aufeinander abgestimmt werden. Wenn
es ausreichend Läden im Stadtteil
gibt, Schule und Kindergarten gut zu
Fuß erreichbar sind und die nächste
Haltestelle nicht weit entfernt ist, kann
auf das Auto problemlos verzichtet
werden. Einkaufsmöglichkeiten haben
sich in den vergangenen Jahren,
besonders in den Randlagen der
Stadt, durch Standortschließungen
stark verschlechtert. Verschiedene
Nürnberger Bürger- und Vorstadtvereine
warnen sogar vor einem Ausbluten
der Nahversorgung. Wir fordern
deshalb neue Strategien, um hier
gegenzusteuern. Gespräche mit den
Handelsketten sind notwendig und
die Stadt muss prüfen, ob im Rahmen
gesellschaftsnaher Einrichtungen ein
mobiler Service geschaffen werden
kann. Beispielgebend könnten dafür
Verkaufswagen mit einem Sortiment
von 800 bis 1200 Artikeln des täglichen
Bedarfs sein.
Parks und Plätze zum Erholen
Parks und Grünflächen sind zum
Erholen, zum Spielen und für sportliche
Aktivitäten da. Wir Grüne sind dagegen,
Parks zunehmend für rein kommerzielle
Veranstaltungen zu nutzen. In vielen
Stadtteilen fehlen Grünflächen. Großer
Handlungsbedarf besteht insbesondere
in der dicht bebauten Südstadt. Viele
Stadtteilplätze bieten derzeit einen


trostlosen Anblick. Mit dem Pflanzen
von Bäumen, dem Errichten von Beeten,
dem Aufstellen von Sitzbänken und mit
Sport- und Spielmöglichkeiten können sie
enorm aufgewertet und zu Treffpunkten
für viele Menschen werden.
Die Stadt Nürnberg hat sich in den
letzten Jahren intensiv mit den zu
erwartenden Folgen des Klimawandels
auseinandergesetzt und auch ein
„Handbuch zur Klimaanpassung“
veröffentlicht. Jetzt gilt es, die
gewonnenen Erkenntnisse umzusetzen:
wie zum Beispiel die Aufenthaltsqualität
von öffentlichen Plätzen und
Straßenzügen zu verbessern, mehr
Grün in die Stadt zu bringen und die
Wasserläufe in die Gestaltung mit
einzubeziehen. Die – im Aufgabenbereich
staatlicher Behörden liegende –
Entschlammung des Wöhrder Sees,
die Renaturierung des Goldbachs im
Bereich Tullnau und Wöhrder See sowie
anderer Bäche und Gräben in Nürnberg
sind voranzubringen. Dabei muss mit
den naturnahen Gewässerabschnitten
behutsam umgegangen und ihre
ökologischen Qualitäten gefördert
werden. Dazu zählt, seltene und bedrohte
Fischarten, wie Nase, Brachsen oder das
fischartige Neunauge zu schützen und
unbeeinträchtigte Naturräume entlang
der Gewässer zu erhalten.
Bäume beleben die Straßen
Straßenbäume verbessern das Klima in
der Stadt, sie produzieren Sauerstoff,
sorgen für Kühle und Schatten,
schlucken Staub und Lärm. Wir Grüne
wollen mehr Bäume an den Straßen.
Mehr als 750 ehemalige Baumstandorte
sind seit Jahren verwaist und müssen
neu bepflanzt werden.
Auf grünen Wegen von der
Innenstadt ins Umland
Es ist wichtig, sogenannte
Freiraumverbindungen zu schaffen, die
von der Innenstadt in die Außenbezirke
und ins Umland führen. Gefragt sind
ruhige, von Grün gesäumte Wege mit
Sitzmöglichkeiten für FußgängerInnen
und RadfahrerInnen. Bisher besteht
eine zentrale Ost-West-Achse entlang
der Pegnitz. Im Rahmen der Lokalen
Agenda 21 wurden der Grünzug entlang
des Goldbachs zum Valznerweiher und
der Grünzug Süd-West zum Hainberg
in großen Teilen verwirklicht. Überfällig
ist eine Nord-Süd-Verbindung, die vom
Sebalder Reichswald über Kraftshof
durch die Innenstadt in den Nürnberger
Süden zum Ludwigskanal und weiter in
den Lorenzer Reichswald führt.


Richtig beleuchten
Wir fordern die Stadt Nürnberg auf,
ein neues Beleuchtungskonzept
zu entwickeln, um einerseits
der Lichtverschmutzung
entgegenzuwirken und andererseits
dem Sicherheitsbedürfnis, insbesondere
älterer Menschen, Rechnung zu
tragen. Frei zugängliche Sport- und
Spielmöglichkeiten für Jugendliche
müssen auch in den Abendstunden
beleuchtet werden.
Zwischennutzung brachliegender
Flächen und Gebäude
Leer stehende Gebäude und
brachliegende Flächen bieten sich
vielerorts für zeitweise kulturelle und
unternehmerische Nutzungen an.
Sie tragen auf diese Weise zu einem
lebendigen Umfeld bei. Beispielhaft sind
die mobilen Stadtgärten im Nürnberger
Westen und der Altstadt. Das werden
wir weiterhin unterstützen.
BürgerInnen wirken bei der
Stadtplanung mit
Die zukünftige Stadtentwicklung muss
langfristig geplant und Gegenstand
öffentlicher Diskussion und
Bürgerbeteiligung sein. Dabei ist eine
frühe Einbindung der BürgerInnen zeit- und
planungskostensparend. Folgende
Stadtgebiete haben wir Grüne bei
der gemeinschaftlichen Stadtplanung
besonders im Blick:
- Die Altstadt ist Nürnbergs Herzstück.
Wir Grüne legen Wert darauf,
ihre Vielfalt und Mischung zu
erhalten. Mehr Grün, Ruheinseln mit
Sitzgelegenheiten und direkte Zugänge
zum Wasser machen sie attraktiver.
- Die Weststadt steht für Dynamik und
beinhaltet den Umbau traditioneller
Gewerbe- und Handelsstandorte. Um
die Lebensqualität zu verbessern und
das Arbeitsumfeld in den Quartieren
aufzuwerten, sind alle vorhandenen
und möglichen Frei- und Grünflächen
zu aktivieren. So wird unter anderem
gewünscht, die Weststadt mit
dem Südufer der Pegnitz besser zu
verknüpfen.
- Die Südstadt ist der am dichtesten
besiedelte Stadtteil. 20% der
EinwohnerInnen Nürnbergs leben
auf 6% der gesamten Stadtfläche.
Den Wirtschaftsstandort gilt es zu
stärken und das Wohnen in seiner
Vielfalt zu erhalten. Zusätzliche neue
Wohnformen und -projekte steigern
den Mehrwert. Die dichte Bebauung
soll durch Grün aufgelockert
werden – bis hin zur Dach- und
Fassadenbegrünung.
- „Nürnberg am Wasser“ beinhaltet,
die Wasserflächen besser zu nutzen
und die Aktivitäten auf dem und rund
um das Wasser zu erweitern – unter
Beachtung eines ökologischen und
nachhaltigen Wassermanagements.
Neue Zugänge können geschaffen,
alte Wasserläufe belebt werden.
Das Motto lautet: mehr Wasser zum
Menschen, mehr Menschen zum
Wasser.


Natur bereichert Stadtleben
Im Nürnberger Stadtgebiet und im
Umland gibt es viele wertvolle Naturräume
mit Lebensraum für Tiere und Pflanzen.
Diese Flächen müssen geschützt werden
und sollen ohne Straßen und sonstige
Bebauung bleiben. Wir Grüne setzen
uns dafür ein, wertvolle Naturräume
als Naturschutzgebiete auszuweisen.
Der Integrierte Landschaftsplan im
Flächennutzungsplan der Stadt Nürnberg
darf nicht nur auf dem Papier stehen,
sondern muss schrittweise konkretisiert
und umgesetzt werden.
Lebensraum Großstadt
Auch in dicht bebauten Stadtteilen und
sogar auf der Nürnberger Burg leben
geschützte Tiere wie der Mauersegler,
Fledermäuse und Schmetterlinge. Sie
brauchen Nahrung und Lebensraum.
Deshalb achten wir Grüne darauf, dass
Grünflächen naturnah bewirtschaftet
werden, bei Dachsanierungen Nistplätze
erhalten bleiben und neue Lebensräume
durch Begrünung von Fassaden
entstehen.
Mit kleinen und kostengünstigen
Maßnahmen kann viel für die biologische
Vielfalt erreicht werden: Blühende
Straßenränder, Sträucher und Bäume
vernetzen bisher isolierte Lebensräume
und dienen als Nahrungsquelle für viele
Lebewesen.
Lebensraum Wasser
Die Flüsse Pegnitz und Rednitz haben
sich in den vergangenen Jahren dank
besserer Abwasserreinigung deutlich
erholt. Die Wasserqualität ist so gut,
dass in Pegnitz und Rednitz – außer an
Tagen mit hohem Niederschlag – wieder
gebadet werden könnte.
Großer Handlungsbedarf besteht bei den
zahlreichen Bächen und Gräben, die das
Nürnberger Stadtgebiet durchziehen.
Viele sind verrohrt, sie müssen freigelegt,
naturnah gestaltet und mit Fischtreppen
versehen werden. Dank der tatkräftigen
Arbeit der lokalen Agenda-21-Gruppe
„Bäche und Gräben“ wurden der
Goldbach in Zabo und der Wetzendorfer
Landgraben in Teilabschnitten vorbildlich
renaturiert. Die Stadt Nürnberg muss
die Renaturierung weiterer Bäche und
Gräben zügig angehen.
Unser Grundwasser hat ein langes
Gedächtnis: Im Bereich früherer
Industriebetriebe ist es mit Schadstoffen
belastet. Im Gemüseanbaugebiet
Knoblauchsland ist der Nitratgehalt im
Grundwasser zu hoch. Wir wollen weitere
Schadstoffeinträge verhindern und wo
möglich Sanierungen durchführen.
Lebensraum Sand
Nur Pflanzen und Tiere, denen Trockenheit
und Hitze nichts ausmachen, können auf
mageren Sandböden überleben: zum
Beispiel die Ödlandschrecke, eine seltene
Heuschreckenart. Die Sandgrasnelke und
der Sandtragant wachsen dort. Letzterer
ist eine Pflanze, die in Europa kaum mehr
vorkommt und erst vor wenigen Jahren
in Nürnberg wieder entdeckt wurde.


Wir Grüne unterstützen die Entwicklung
einer Sandachse von Bamberg nach
Weißenburg und von Sandlebensräumen
im Nürnberger Stadtgebiet. Eine wichtige
Fläche dafür ist das Moorenbrunnfeld,
das nicht bebaut werden darf.
Lebensraum Reichswald
Weite Teile des Sebalder und Lorenzer
Reichswaldes sind EU-Vogelschutzgebiet
und genießen einen hohen Schutzstatus.
Hier leben streng geschützte Tiere wie
Specht und Eremitkäfer. Die Flughafen-
Nordanbindung würde viele Hektar
dieses wertvollen Lebensraums zerstören.
Es ist uns gelungen, dass große Teile der
Bürgerschaft die Nordanbindung kritisch
betrachten und ablehnen. Die Ziegellach,
ein von der Nordanbindung betroffener
artenreicher Auenwald, muss endlich
als Naturschutzgebiet ausgewiesen
werden. Auch im Nürnberger Süden ist
der Reichswald bedroht: Im Eibacher
Forst sollen 30 Hektar artenreicher Wald
südlich der Wiener Straße mit einem
Industriegebiet (Hafen-Industriegebiet
Süd) bebaut werden. Diese Pläne müssen
aufgegeben werden.
Global denken –
Lokal handeln
Beim Weltgipfel von Rio de Janeiro
wurde 1992 das Ziel einer nachhaltigen
Entwicklung für das 21. Jahrhundert
formuliert. Danach dürfen heutige
Generationen nur so viel Natur
und Ressourcen verbrauchen, dass
spätere Generationen noch genauso
gut leben können. 1997 wurden die
Nachhaltigkeits- und Entwicklungsziele
von Rio mit dem Prozess der Lokalen
Agenda 21 in Nürnberg etabliert.
Lokale Agenda 21 in Nürnberg
Wir Grüne haben die Lokale Agenda 21
vorangebracht und arbeiten in vielen
Projektgruppen mit. Wichtige Erfolge
sind das Wasserkraftwerk am Wöhrder
Talübergang, Bürgersolaranlagen auf
Schuldächern, die Grünzüge Goldbach
und Südwest-Grün, mehr Straßenbäume,
Renaturierung von Bächen und Gräben,
der Schutz des Mauerseglers und die
Planung einer Stadtbahn von Nürnberg
nach Erlangen.
Faire Kommune
Wir Grüne wollen mehr Menschen zum
Mitmachen bewegen, gerade auch
junge. Das Gerechtigkeitsthema „Eine
Welt“ soll im Bewusstsein etabliert
werden. So unterstützen wir aktiv die
zum Jahr 2000 aufgestellten Millennium-
Entwicklungsziele. Dazu gehören
bessere Bildung sowie weniger Hunger
und Armut auf der Welt. Seit dem Jahr
2010 ist Nürnberg „Fair-Trade-Town“.
Diesen Titel verstehen wir Grüne als


Verpflichtung und Ansporn für Gerechtigkeit
in unserer „Einen Welt“.
Nachhaltigkeit im
Verwaltungshandeln
Grüne Initiative und Beharrlichkeit haben
den Stadtrat und die Stadtverwaltung
zu nachhaltigem Handeln verpflichtet.
Erste wichtige Schritte sind gemacht.
So wird bei städtischen Bewirtungen
und Veranstaltungen fair gehandelter
Ökokaffee ausgeschenkt, Blumen
stammen vorrangig von regionalen
Erzeugern. Die Stadt Nürnberg kauft
nur noch Produkte, die garantiert
ohne Kinderarbeit hergestellt sind.
Den vom Stadtrat beschlossenen
Nachhaltigkeitsbericht mit seinen Zielen
wollen wir Grüne mit Leben erfüllen.
Als nächstes Etappenziel streben wir an,
dass die Kommune noch sparsamer mit
Energie und Ressourcen umgeht und
mehr Lebensmittel aus der Region und
aus Ökoanbau bezieht.
Abfall vermeiden – wir
waren schon weiter!
Vor 20 Jahren war die Vermeidung
von Müll und das getrennte Sammeln
und Recycling ein zentrales Thema
der Nürnberger Umweltpolitik. Es ist
ein grüner Erfolg, dass in Nürnberg
Wertstoffhöfe aufgebaut wurden und
Wertstoffe wie Glas, Papier und Biomüll
flächendeckend gesammelt werden.
Leider gibt es seit einigen Jahren einen
Trend zum Wegwerfen. Da quellen
beispielsweise Abfalleimer schnell mit
„Coffee-to-go“-Bechern über, was
unsere Stadt nicht schöner macht. Wir
wollen ein neues Bewusstsein dafür
schaffen, dass in allen Dingen wertvolle
Rohstoffe stecken, die zu schade zum
Wegwerfen sind. Die in Nürnberg
entstandenen Second-Hand-Läden und
Tauschinitiativen setzen neue wichtige
Impulse.
Tierschutz in Nürnberg
Die Grünen setzen sich für
artgerechte Haltung von Tieren ein.
In Nürnberg betrifft das weniger die
Landwirtschaft – es gibt nur wenige
Betriebe mit Tierhaltung –, sondern
die Lebensbedingungen von Tieren im
privaten Bereich, bei Gewerbebetrieben
und im Tiergarten der Stadt Nürnberg.
Der Nürnberger Tiergarten sollte sich
zum Ziel setzen, mit seinen großen
Freigehegen und seiner schönen
landschaftlichen Lage ein weltweites
Vorbild für artgerechte zoologische
Tierhaltung zu werden. Delfine können
in Gefangenschaft nicht artgerecht
gehalten werden. Deswegen haben
wir den Bau der Lagune abgelehnt und
fordern, die Delfinhaltung im Tiergarten
zu beenden.
Wir alle können persönlich Tierschutz
praktizieren: zum Beispiel Fleisch von
Tieren aus Ökoaufzucht der Region
kaufen und den Fleischkonsum insgesamt
reduzieren. Das ist auch ein wichtiger
Baustein zu aktivem Klimaschutz.
Vegetarische oder vegane Ernährung ist
für einen nachhaltigen Lebensstil positiv.


Gut essen – BioMetropole
Nürnberg
Mehr Bioprodukte für Genuss
und Gesundheit
Die Qualität unserer Lebensmittel
hängt entscheidend davon ab, wie sie
produziert werden. Deshalb wollen
wir Grüne hochwertige Lebensmittel
aus Ökoanbau, die ohne Gentechnik,
Pestizide und Kunstdünger erzeugt
werden. Einheimische Produkte aus
der Region sind wegen der kurzen
Transportwege zu bevorzugen. Es ist uns
Grünen gelungen, dass Bio im Stadtrat
und in der Stadtgesellschaft ein Thema
geworden ist.
Im Jahr 2012 betrug der Bioanteil bei
den Schulen mit Mittagessen 18%, bei
den Kindertagesstätten mit Mittagessen
bereits erfreuliche 40%.
Damit Nürnberg zu einer wirklichen
Biostadt wird, ist noch viel
Überzeugungsarbeit zu leisten. Nach
wie vor gibt es bei Küchenchefs,
Veranstaltern und in der Gastronomie
Vorbehalte wegen der höheren Kosten
für Biolebensmittel. Dabei muss Bio
nicht viel teurer sein: In den Schulen
und Kindertagesstätten beträgt die
Preisdifferenz lediglich rund 20 Cent
pro Mittagessen. Wenn Lebensmittel
saisonal und regional gekauft und die
Fleischportionen zugunsten von Gemüse
verkleinert werden, ist Bio bezahlbar.
Veranstaltungen wie „Bio erleben“
auf dem Hauptmarkt oder „Bio in der
Stadt“ zeitgleich zur Weltmesse BioFach
sind inzwischen zu Publikumsmagneten
geworden. Diese Veranstaltungen
wollen wir erhalten und ausweiten.
Schlüsselprojekt
„Mehr Bio in Nürnberg“
Bis zum Jahr 2020 wollen wir den
Bioanteil weiter steigern:
- 100% Bio in Kindertagesstätten
und Schulen
- 50% Bio auf den Wochenmärkten
- 25% Bio bei allen städtischen
Einrichtungen, Veranstaltungen und
Spezialmärkten
- 20% Bio bei der landwirtschaftlichen
Fläche
Dabei ist die regionale Herkunft für
uns erste Wahl – auch wenn wir uns
dafür engagieren, den Gedanken einer
ökologischen landwirtschaftlichen
Produktion weltweit durchzusetzen.
Gentechnik? Nein Danke!
Drei Viertel der VerbraucherInnen lehnen
gentechnisch veränderte Lebensmittel
ab. Wir Grüne haben im Stadtrat
wichtige Etappen auf dem Weg zu einem
gentechnikfreien Nürnberg erreicht:
- Die Stadt Nürnberg verwendet keine
Lebensmittel, die Gentechnik enthalten.
- Die Verpachtung von städtischen
Flächen erfolgt unter der Bedingung,
keine Gentechnikpflanzen anzubauen.
- Im Jahr 2009 ist die Stadt Nürnberg
dem Bündnis „Gentechnikanbaufreies
Nürnberg“ beigetreten und engagiert
sich seitdem gegen Gentechnik in
Lebensmitteln.


Auch in der Metropolregion Nürnberg
gibt es bereits mehrere gentechnikfreie
Zonen und Initiativen. Dies gilt es
auszubauen, damit die gesamte
Metropolregion Nürnberg wieder
gentechnikfrei wird.
Umwelt gestalten –
mit einem starken
Umweltreferat
Seit 1987 gibt es das Nürnberger
Umweltreferat. Seine stetige
Weiterentwicklung haben wir Grüne
auch unter schwierigen finanziellen
Bedingungen erreicht. Dank unserer
Politik hat der Umweltschutz in Nürnberg
eine starke Position:
- Umweltrecht wird sachkundig und
zum Schutz der Umwelt umgesetzt.
- Planungen und Projekte werden
einer gründlichen Umweltprüfung
unterzogen und das Konzept
der Nachhaltigkeit wird in vielen
Fachbereichen angewendet.
- Die städtischen Eigenbetriebe für
Abfall- und Abwasserentsorgung
sind kompetent und arbeiten
effizient. Sie garantieren eine
hohe Dienstleistungsqualität und
müssen deshalb unter städtischer
Hoheit bleiben. Gleiches gilt für die
Trinkwasserversorgung durch den
regionalen Versorger N-ERGIE.
- Innerhalb der Verwaltung und in
Zusammenarbeit mit Organisationen
aus Wirtschaft, Wissenschaft und
Zivilgesellschaft sind Allianzen für
den Schutz der Umwelt, sparsamen
Ressourcenverbrauch und für eine
nachhaltige Stadtentwicklung
geschaffen.
- Die Stadt Nürnberg arbeitet gestaltend
auf überörtlicher Ebene, zum Beispiel
im Klimabündnis der europäischen
Städte.
Umweltpolitische Schwerpunkte
Den erfolgreichen Kurs mit einem auf
Vorschlag von uns Grünen gewählten
Umweltreferenten setzen wir fort.
Schwerpunkte der nächsten Jahre sind:
- Konsequenter Klimaschutz
- Die Umsetzung der europäischen
Richtlinien zur Luftreinhaltung,
zur Lärmbekämpfung und zum
Gewässerschutz
- Die Sicherung und Erweiterung der
städtischen Grünflächen
- Der Schutz der biologischen Vielfalt in
der Stadt
- Eine ökologische Stadtentwicklung
Unterstützung für die Lokale
Agenda 21
Neue Akzente sind bei der Umweltbildung
und der Umweltkommunikation zu
setzen. Auch die Gruppen der Lokalen
Agenda 21 benötigen die aktive und
finanzielle Unterstützung der Stadt,
um ihre Anliegen und Aufgaben in die
Praxis umsetzen zu können. Private
Initiativen zu stärken, kann dazu
beitragen, innovative Wege zu finden,
um Umweltschutz und nachhaltige
Entwicklung gesellschaftlich noch breiter
zu verankern.


Wir werden die ökologische Entwicklung
unserer Stadt kontinuierlich an Hand
der vereinbarten Nachhaltigkeitsziele
verfolgen.
Umweltpolitik für die
Metropolregion
Die Umwelt endet nicht an den
Stadtgrenzen: So setzen wir uns für
eine umfassende regionale Kooperation
ein. Die reiche Natur und das vielfältige
Erscheinungsbild sind Stärken der
Metropolregion Nürnberg, die wir
erhalten und fördern wollen.


UMWELTFREUNDLICH MOBIL


NÜRNBERG WIRTSCHAFTLICH
NACHHALTIG ENTWICKELN
Nürnberg kann mehr
Die Nürnberger Wirtschaft steht stabil
auf drei Beinen: Industrie, Handwerk und
Dienstleistung. Damit kann Nürnberg
gute Arbeit bieten und neue, innovative
Unternehmen anziehen.
Die Wirtschaftsstruktur von Nürnberg
war fast zwei Jahrhunderte sehr
stark industriell geprägt. Die
Industrieunternehmen hatten es in
den letzten 30 Jahren zunehmend mit
internationaler Konkurrenz zu tun –
Arbeitsplätze großer internationaler
Unternehmen wurden ins billigere
Ausland verlagert, andere Unternehmen
waren dem Druck nicht mehr gewachsen.
Damit wurden viele tausend Menschen
in die Arbeitslosigkeit entlassen.
Die Nürnberger Wirtschaft hat diese
harten Schläge recht gut weggesteckt
– dank der vielfältigen, starken
mittelständischen Industrie- und
Dienstleistungsunternehmen. Sie haben
den meisten Frauen und Männern neue
Arbeit gegeben. Für den Mittelstand
als Garanten einer überschaubaren
Wirtschaftsstruktur in Zeiten der
Globalisierung werden wir uns mit
ganzer Kraft einsetzen.
Die Wirtschaft in Nürnberg muss
ressourcenschonender wirtschaften. So
entstehen neue Chancen, denn durch
weniger Rohstoff- und Energieverbrauch
lassen sich Kosten erheblich einsparen.
Nürnberg leidet unter einer – für Bayern
– relativ hohen Arbeitslosenquote.
Die Ursache ist weniger die schwache
Wirtschaft, sondern mehr die fehlende
Qualifizierung. Der Ansatzpunkt liegt
klar bei der Aus- und Weiterbildung. Wir
fordern außerdem die Unternehmen auf,
den Anteil von Minijobs und von niedrig
bezahlter Leiharbeit zurückzudrängen.
Wirtschaft in der Region:
nachhaltig, ökologisch und
sozial
Nach dem Leitgedanken „Global
denken, lokal handeln“ muss sich die
Nürnberger Wirtschaft in Richtung
Nachhaltigkeit weiterentwickeln, um
zukunftsfähig und krisenfest zu werden.
In einer globalen Wirtschaft brauchen
wir mehr regionale Wirtschaftskreisläufe
– nur dann schafft die Wirtschaft
gute Arbeit und nützt den Menschen
vor Ort. Beste Voraussetzungen
für eine innovative und gleichzeitig
regional stabile Wirtschaft bieten die
Energietechnik, die Informationstechnik,
die Umwelttechnik, die Kreativwirtschaft
und – dank des Knoblauchslands –
auch die Landwirtschaft. Nürnbergs
große Chance liegt dabei vor allem in
der Energiewende: Im Energiecampus
Nürnberg sind bereits heute die
Hochschulen und Forschungszentren
der Metropolregion Nürnberg
zusammengeschlossen, um die
Vollversorgung mit erneuerbarer


Energie Wirklichkeit werden zu lassen.
Diesen Zukunftssektor wollen wir
fördern, indem die Stadt Nürnberg
ehrgeizige Ziele für die Versorgung mit
regenerativen Energien ausgeben soll.
Wir Grüne fordern daher:
Die Stadt Nürnberg soll sich gemeinsam
mit der gesamten Region dazu
verpflichten, ab 2030 den Strombedarf
Mittelfrankens und der Metropolregion
Nürnberg zu 100% aus erneuerbaren
Quellen zu erzeugen.
- Die Stadt Nürnberg soll gezielt die
Unternehmen fördern, die eine
nachhaltige Energieversorgung und
Reduktion von Energieverbrauch mit
vorantreiben.
- Die Aufstockung des CO2-
Minderungsprogramm der N-ERGIE
auf 1,5 Millionen Euro jährlich.
- Bei Ausschreibungen muss die Stadt
Nürnberg auf eindeutige Vorgaben
für nachhaltige, ökologische und
soziale Kriterien achten und bei ihren
Beschaffungen weite Transportwege
vermeiden.
- Kommunale Kantinen sollen den
Anteil an regionalen und ökologischen
Lebensmitteln erhöhen.
- Mittlerweile gibt es viele Stadtteile mit
schlechter Einzelhandelsstruktur und
der Überhandnahme von Spielhallen.
Hier muss die Stadtplanung
gegensteuern.
- Die Förderung des bürgerlichen
Genossenschaftsgedankens durch
Beratungsangebote der Stadt:
insbesondere für Energiegenossenschaften,
Handelsgenossenschaften
für die Nahversorgung und
Wohnungsgenossenschaften.
Kommunale Unternehmen –
Daseinsvorsorge in öffentlicher
Hand
Die Grundversorgung aller BürgerInnen
mit Energie und Wasser, die Abfall- und
Abwasserentsorgung, der öffentliche
Personennahverkehr und die städtischen
Kliniken müssen in öffentlicher
Hand bleiben. Sie dürfen nicht aus
haushaltspolitischen Erwägungen
versilbert werden und sind kein
Aktionsfeld für Konzerne, deren oberstes
Ziel die Gewinnmaximierung ist.
Kommunale Unternehmen sind
verpflichtet, wirtschaftlich und
kundennah zu arbeiten. Deshalb müssen
systematisch alle Effizienzpotenziale
ausgelotet und genutzt werden.
Eine große Chance dafür bietet
die Zusammenarbeit zwischen den
Kommunen des Städteverbunds. Eine
sinnvolle Kooperation darf nicht an
individuellen Befindlichkeiten scheitern:
Der sparsame Umgang mit öffentlichen
Geldern muss im Vordergrund stehen. Eine
gesunde Balance zwischen Eigenleistung
und Rückgriff auf Erfahrungen externer
Anbieter, zum Beispiel bei der Projekt- und
Kostenkontrolle, sichert den
wirksamen Einsatz der Steuergelder.
Insbesondere die kommunalen
Wohnungsunternehmen sollen eine
aktivere Rolle auf dem Wohnungsmarkt
wahrnehmen.


Zukunftsorientierte
Haushaltspolitik
Die Haushaltslage in Nürnberg kann
und muss besser sein – seit 2005 ist das
Eigenkapital weiter auf extrem niedrige
3,77% Ende 2009 abgesunken. Wir
leben auf Kosten der Substanz und
müssen dem Einhalt gebieten.
Land und Bund müssen endlich die
Kommunen solide finanzieren statt
sie durch Steuersenkungen oder
Ausgabenprogramme auf den Schultern
der Kommunen weiter zu belasten.
Die Kommunen in Bayern brauchen
von Land und Bund eine angemessene
Finanzausstattung, damit sie die ständig
wachsenden Aufgaben erfüllen können.
Dennoch stehen wir vor der
Herausforderung, die Nürnberger
Finanzen selbst in Ordnung zu bringen,
denn der hohe Schuldenstand birgt
große Risiken – spätestens bei steigenden
Zinsen.
Grüne Haushaltspolitik ist genauso
nachhaltig wie die Umweltpolitik
und setzt alles daran, den späteren
Generationen nicht noch mehr Schulden
aufzuladen. Nachhaltig kann sie nur sein,
wenn die Ausgaben mittelfristig Erträge
für unsere Stadt bringen. Investitionen in
Bildung und zukunftsfähige Infrastruktur
bringen solche Erträge, da Nürnberg an
Lebensqualität gewinnt. Wir fordern
zudem zu überprüfen, in welchen
Bereichen der Stadtverwaltung die
Aufgaben noch effektiver und auch
effizienter erledigt werden können.
Grüne Schwerpunkte
beim Haushalt
Wir Grüne wollen das Geld intelligenter
und zielgerichtet einsetzen. Bei jeder
Ausgabe muss die Frage gestellt werden,
wie das mittelfristig die Lebensqualität
für die BürgerInnen verbessert. Grüne
Haushaltspolitik bedeutet: Die Kosten für
ein Projekt müssen in einem vernünftigen
Verhältnis zum Nutzen stehen. Das ist
beispielsweise beim Frankenschnellweg
und bei der Verlängerung der U3 nach
Gebersdorf nicht gegeben. Wir wollen
möglichst viel öffentlichen Nahverkehr
für das eingeplante Geld. Das erreichen
wir mit dem zügigen Ausbau des
Straßenbahnnetzes (vergleiche Kapitel
„Umweltfreundlich mobil sein“). Ebenso
möchten wir statt neuer Infrastruktur
mehr Geld für den Unterhalt der Straßen
und der städtischen Gebäude ausgeben.
Bei jeder kostenintensiven Investition
müssen wir in Zukunft Nutzen und
Folgekosten gründlicher prüfen und im
Zweifel darauf verzichten.
Im sozialen Bereich sollten wir
schwerpunktmäßig Institutionen wie
Kitas und Schulen stärken, um Kindern
eine bessere Bildung zu vermitteln.
Das kommt vor allem sozial schlechter
gestellten Familien zu Gute. So
fordern wir, Transfermittel in solche
gesellschaftlich relevanten Institutionen
umzuschichten, die nachhaltige Erfolge
bewirken.


Tourismus: Nürnberg ist
sehenswert
Die steigenden Besucherzahlen in
den letzten Jahren zeigen: Nürnberg
ist eine moderne, weltoffene Stadt.
Die Tourismuswirtschaft ist mit einem
jährlichen Umsatz von 1,62 Milliarden
Euro und etwa 30.000 Arbeitsplätzen
eine wichtige Branche.
Die Tourismusstrategie Nürnbergs sollte
zwei Punkte stärker in den Vordergrund
rücken: Nürnberg als Stadt der
Menschenrechte und Nürnberg als Reiseziel
für umweltfreundlichen und barrierefreien
Tourismus. Dazu gehören mehr
Informationen über „grüne“ Sehenswürdigkeiten
und Unterkünfte sowie
über eine umweltschonende Anreise.
Nürnberg liegt an der Schnittstelle zweier
Fernradwege. Hier gibt es Möglichkeiten
für den Radtourismus, die noch nicht
ausgeschöpft werden.
Nürnberg ist das Herz einer Region mit
hohem Erholungs- und Freizeitwert. Die
Stadt stellt die Weichen richtig, wenn die
Metropolregion weiter als attraktives Ziel
für Tagesausflüge aus den Feriengebieten
der Region und als Ausgangspunkt
für Ausflüge in die Region wirbt. Die
touristischen Angebote Nürnbergs und
der umliegenden Feriengebiete ergänzen
sich hervorragend.
In der Praxis bedeutet Stadt der
Menschenrechte Teilhabe für alle. Bei
einer älter werdenden Bevölkerung muss
das barrierefreie Erleben von Natur und
Kultur als Ziel stärker im Mittelpunkt
stehen. Fehlende Barrierefreiheit ist
ein ernst zu nehmender Wettbewerbsnachteil.
Nürnberg soll ein attraktives
Urlaubsziel auch für Ältere und Menschen
mit Behinderung sein. Dazu tragen
Stadtführungen in Gebärdensprachen,
barrierefreie Laufrouten, Barrierefreiheit
der verfügbaren Informationen und
spezielle Reisearrangements für Reisende
mit Behinderung bei.
Einen großen Teil der BesucherInnen
unserer Stadt machen Messegäste
und Geschäftsreisende aus. Es ist
zu begrüßen, dass sich die Stadt
als Ort für Austausch von Wissen
und Innovationen positioniert. Die
Biofach/Vivaness ist beispielsweise
die Weltleitmesse für Bioprodukte. In
der Stadt der Menschenrechte und im
Umfeld des Reichsparteitagsgeländes
ist eine stärkere Ausrichtung der Messe
am Leitbild der Menschenrechte und ein
Fokus auf zivile Zwecke wünschenswert.
Die Stadt und die Nürnberger
Tourismuswirtschaft zahlen in einen freiwilligen
Fonds ein, um Marketingmaßnahmen
im Tourismus zu unterstützen.
Der Nürnberger Tourismusfonds
ist ein Erfolgsmodell, das deutschlandweit
von anderen Städten kopiert
wurde. Die Kommune kommt ihren
Einzahlungsverpflichtungen zu 100%
nach, die Nürnberger Tourismusbranche
noch nicht ganz. Wir Grüne setzten uns
dafür ein, dass auch die Tourismusbranche
den gleichen Anteil wie die Kommune
aufbringt.
Wir Grüne wollen, dass die Menschen
vor Ort von der Wertschöpfung in der
Tourismusbranche profitieren. So wehren
wir uns dagegen, dass Familienbetriebe
durch große Hotelketten verdrängt
werden.


FÜR EINE GERECHTE
STADTGESELLSCHAFT
Kommunale Bildungspolitik
Die Grünen vertreten einen
Bildungsbegriff, der mehr als nur
Schule einbezieht. Bildung hat die
Aufgabe, aus Kindern und Jugendlichen
mündige und kompetente Erwachsene
zu machen, die den Anforderungen
in Gesellschaft und Beruf gewachsen
sind. Bei der Bildungspolitik müssen
daher auch die Lebens- und Lernorte
Familie, Kindertagesstätte, Verein,
Gruppe und das gesellschaftliche Umfeld
berücksichtigt werden. Wir Grüne fordern
Schulen, die die Kinder und Jugendlichen
mit ihren Bildungsbiographien in den
Mittelpunkt stellen. Alle Kinder müssen
die gleichen Chancen haben: Niemand
darf verloren gehen.
Mit dem erstmals 2011 erstellten Bericht
„Bildung in Nürnberg“ wird Bildung über
alle Bereiche in den Blick genommen.
Die gemeinsame Verantwortung von
Schul- und Sozialreferat wird besonders
deutlich. Vor allem die Übergänge
wie Kindergarten/Grundschule oder
Schule/Beruf führen oftmals zu
Brüchen in der Bildungsbiographie. Mit
einem übergreifenden Konzept, das
auch die staatlichen Schulbehörden
einbezieht, muss es gelingen, diese
Übergänge erfolgreich zu gestalten. Die
Elternberatung ist dabei ein wichtiges
Element.
Schlüsselprojekt „Bildung“
Alle Kinder haben das Recht auf
einen gelungenen Schulstart!
Wir Grüne fordern in allen
Schulsprengeln neue Konzepte für
eine enge Zusammenarbeit von
Kindertagesstätten und Schulen. Die
erforderlichen personellen Ressourcen
sind von städtischer und staatlicher
Seite zur Verfügung zu stellen.
In Nürnbergs Schulen gab es
im Schuljahr 2010/2011 2.440
Klassenwiederholungen. Immer mehr
Schulexperten erkennen, dass es
keinen pädagogischen Sinn macht, bei
fehlenden Leistungen grundsätzlich
ein ganzes Jahr zu wiederholen. Neben
den Demütigungen der SchülerInnen
haben die vielen Wiederholungen
auch einen wirtschaftlichen Aspekt.
Wir Grüne fordern den Freistaat
Bayern und die Stadt Nürnberg auf,
die finanziellen Mittel für die 2.440
Klassenwiederholungen in sinnvolle
pädagogische Konzepte anzulegen: mit
dem Ziel, die SchülerInnen vorbeugend
in ihren individuellen Leistungen zu
unterstützen und so den Lernerfolg zu
sichern.
Zum Ende des Schuljahres 2010/2011
verließen 7% aller SchülerInnen die
Schulen in Nürnberg ohne Abschluss.
Wir Grüne verlangen verstärkte
Fördermaßnahmen, damit alle
SchülerInnen die Chance auf einen
Abschluss erhalten.


SchülerInnen werden durch SchulsozialpädagogInnen
erfolgreich begleitet
und gestärkt, auch bei persönlichen
Problemen. Der bedarfsgerechte Ausbau
der Schulsozialpädagogik an allen
Schulen Nürnbergs ist voranzutreiben.
Schule und Medien
Die neuen Medien, ihre zeit- und
ortsunabhängige Verfügbarkeit (Laptop,
Handy, Tablets) sowie der ständige
Zugriff aufs Internet eröffnen Kindern
und Jugendlichen neue Lern- und
Erfahrungsbereiche. Schule soll sich
stärker mit dieser medienorientierten
Lebenswelt auseinandersetzen und
lebensweltbezogene Orientierung
bieten. So müssen SchülerInnen ihre
Kompetenzen im Umgang mit Medien
in den Schulalltag einbringen können.
Dazu müssen die Schulen die
Ausstattung mit neuer Technik auch für
den Fachunterricht ausbauen. Zudem gilt
es auf Grundlage medienpädagogischer
Konzepte folgende Möglichkeiten
zu schaffen: offene Computerräume
und freier WLAN-Zugang, aber
auch Freiräume, um Projekte
aktiver Medienarbeit umzusetzen
– wie beispielsweise einer Online-
Schülerzeitung oder eines Schulradios.
Eine vielfältige Schullandschaft
Die staatlichen, städtischen und privaten
Schulen Nürnbergs müssen von der
Stadt in gleicher Weise unterstützt
werden. Von den reformpädagogisch
orientierten Schulen, wie der Steiner-,
Montessori- oder Jenaplan-Schule,
gehen wichtige Impulse aus. Für
musische und künstlerische Bildung steht
im besonderen Maße die Städtische
Musikschule. Ihr Besuch muss durch
sozialverträgliche Gebühren allen
Kindern und Jugendlichen offen stehen.
Besondere Spielräume für
Veränderungen auf kommunaler Ebene
bieten die städtischen Schulen. Teilhabe
für SchülerInnen, LehrerInnen und Eltern
ist für eine gute zukunftsweisende Schule
unabdingbar. Eine demokratische und
eigenverantwortliche Schule ist unser
Ziel. Im Rahmen dieser Veränderungen,
aber auch der pädagogischen und
organisatorischen Schulentwicklung und
Lehrerfortbildung, nimmt das Institut
für Pädagogik und Schulpsychologie
Nürnberg eine wichtige Rolle ein. Hier
werden die entsprechenden Impulse
aufgenommen und Vorschläge zur
Umsetzung vorgelegt. Leben und Lernen
muss in einem ausgewogenen Verhältnis
stehen.
Ganztagsschulen
Die Grünen fordern schon seit vielen
Jahren vehement mehr Ganztagsschulen.
Die Kommune kann hier – auch bei
staatlichen Schulen – entscheidend
Einfluss nehmen, den es zu nutzen
gilt. Auch Institutionen der Jugendhilfe
spielen dabei eine große Rolle. Studien
belegen: Eine gute Ganztagsschule
fördert Bildungsgerechtigkeit.
Ganztagsschule ist jedoch nicht gleich
Ganztagsschule. Die Vielzahl der
Möglichkeiten aller Schularten – über die
„gebundenen“ Ganztagsklassen bis zu
Modellen der „ganztägigen“ Betreuung
– muss für Eltern und SchülerInnen
transparent sein.


Wir fordern von der Stadt alle Schulen, die
gebundene Ganztagsklassen einrichten
wollen, zu unterstützen und zu beraten.
Eine angemessene personelle, räumliche
und organisatorische Ausstattung sind
sowohl vom Freistaat als auch von der
Stadt zu gewährleisten.
Wenn SchülerInnen ganztägig in der
Schule betreut werden, ist eine gesunde
vom Elterneinkommen unabhängige
Verpflegung vorauszusetzen. Für unser
Ziel „Schulverpflegung 100% Bio
bis 2020“ sind vielfältige Initiativen
erforderlich, vor allem auch Elternarbeit.
Den Vorurteilen, Bio sei zu teuer und
schmecke den SchülerInnen nicht,
muss mit überzeugenden Argumenten
begegnet werden.
Schlüsselprojekt „Ganztagsschule“
Eltern und SchülerInnen müssen die
Wahl haben. Wir Grüne fordern den
zügigen Ausbau von Ganztagsschulen
in allen Schularten.
Berufliche Bildung
Der größte Teil des städtischen
Schulwesens ist bei der beruflichen Bildung
angesiedelt. Auch SchülerInnen, die
ohne Abschluss von der Schule abgehen,
erhalten hier eine zweite Chance. Mit
den unterschiedlichsten Angeboten
wendet sich der Berufsschulbereich an
alle Jugendlichen der Stadt Nürnberg.
Auch jugendliche Flüchtlinge können
die Voraussetzung zum Einstieg in eine
Berufsausbildung erwerben. Dafür
muss es der Stadt Nürnberg noch
gelingen, ausländerrechtliche Hürden zu
überwinden.
Nürnberg ist außerordentlich erfolgreich
bei der Begleitung junger Menschen von
der Schule in die berufliche Ausbildung.
Das unterstützen wir ausdrücklich,
weil es ein wichtiger Baustein zu mehr
Bildungsgerechtigkeit ist.
Das öffentliche bayerische Schulsystem
ist sehr selektiv. Deshalb sind
Einrichtungen wie das Hermann-
Kesten-Kolleg, Fachoberschulen oder
Berufsoberschulen wichtig, wo auf dem
zweiten Bildungsweg weiterführende
Abschlüsse nachgeholt werden können.
SchulabsolventInnen, die sich für
eine entsprechende Weiterbildung
entscheiden, müssen weiterhin staatliche
Unterstützung in Form von BAFöG
erhalten.
Inklusion – Vielfalt ermöglichen
Die UN-Behindertenrechtskonvention
verpflichtet auch die deutschen
Bundesländer unmissverständlich
dazu, dass SchülerInnen mit
und ohne Behinderung – mit
Sprachstörungen, Lernschwächen,
Verhaltensbesonderheiten oder anderen
besonderen Bedürfnissen – gemeinsam
lernen.
Inklusive Schulen eröffnen Kindern
mit speziellem Förderbedarf mehr
soziale Kontakte und bessere
Teilhabemöglichkeiten. Gleichzeitig
wirkt sich der gemeinsame Unterricht
auch für Kinder ohne Förderbedarf
positiv aus. An inklusiven Schulen
verbessert sich eindeutig das Bild, das
Kinder von ihrer eigenen Leistung
entwickeln. Der gemeinsame Unterricht
fördert also die individuelle Leistung,


das Selbstwertgefühl und die soziale
Kompetenz.
Nürnberg kann bereits auf Schulen
blicken, die erfolgreich Inklusion leben
und hier eine hohe Kompetenz haben.
Wir fordern die Stadt auf, sich aktiv am
Veränderungsprozess der Schulen hin zu
einer inklusiven Bildung zu beteiligen.
Ziel muss sein, jedem Kind, jedem
Jugendlichen den Zugang zu inklusiver
Bildung zu ermöglichen: Der Zugang
zu Regelschulen darf nicht verwehrt
werden.
Die Stadt Nürnberg muss Unterstützung
für die Schulen und Fortbildungen für
die LehrerInnen anbieten. Unabhängige
AnsprechpartnerInnen müssen Eltern
beraten und unterstützen.
Schlüsselprojekt „Inklusion“
Wir Grüne fordern eine unabhängige
Beratungsstelle für Eltern, die eine
inklusive Beschulung ihrer Kinder
wünschen. In Zusammenarbeit mit
den verantwortlichen staatlichen
Stellen sind Inklusionswünsche im
weitesten Sinne zu unterstützen und
zu ermöglichen.
Lebenslanges Lernen –
Erwachsenenbildung
In der Erwachsenenbildung hat das
Bildungszentrum mit seinem großen
Angebot in Nürnberg eine gute
Tradition. TeilnehmerInnengebühren
und Honorare der Lehrenden müssen in
einem ausgewogenen Verhältnis stehen.
Gleichstellungspolitik und
Geschlechtergerechtigkeit
Trotz gesetzlicher Regelungen
wie Gleichstellungs-, Teilzeit- und
Elternzeitgesetz sind Gleichberechtigung
und Geschlechtergerechtigkeit in
Deutschland noch nicht verwirklicht. Oft
verdienen Frauen in gleichen Positionen
weniger als ihre männlichen Kollegen.
Damit Frauen und Männer Familie und
Beruf vereinbaren können, müssen
die Betreuungsangebote für Kinder
aller Altersgruppen weiter ausgebaut
werden. Gleicher Lohn für gleiche Arbeit
und die Hälfte aller Führungs- und
Entscheidungspositionen für Frauen
stehen auf der politischen Agenda und
sind endlich zu realisieren. Das gilt
ebenso für eine gesetzliche Quote in
Aufsichtsräten.
Wir Grüne gehen seit mehr als 20 Jahren
erfolgreich mit gutem Beispiel voran: Wir
wenden die Frauenquote an und unsere
Stadtratsliste ist paritätisch besetzt.
Kindergarten und Schule spielen
eine wichtige Rolle auf dem Weg zu
mehr Geschlechtergerechtigkeit. Hier
müssen weitere Konzepte für eine
emanzipatorische Mädchen- und
Jungenarbeit auf den Weg gebracht
werden, damit Mädchen und Jungen
ein gleichberechtigtes und faires
Miteinander lernen.


Gender-Mainstreaming
Ein Instrument, um
Geschlechtergerechtigkeit zu erreichen,
ist Gender-Mainstreaming. Es bedeutet:
bei allen Entscheidungen, Maßnahmen
und Beschlüssen die unterschiedlichen
Lebensverhältnisse von Frauen
und Männern zu berücksichtigen
und daran zu messen, ob sie zur
Geschlechtergerechtigkeit beitragen.
Dies gilt für den Bund, die Länder und
die Kommunen.
Wir Grüne haben mit der Europäischen
Charta zur Gleichstellung von Männern
und Frauen auf lokaler Ebene das Thema
vorangetrieben. Jedes Referat muss Ziele
und Umsetzungsschritte formulieren
und diese jährlich evaluieren.
Insgesamt sind ein gesellschaftliches
Umdenken und ein Paradigmenwechsel
notwendig, reine Einzelmaßnahmen
gehen nicht weit genug. Gleichstellung
muss auf allen Ebenen rasch Realität
werden. Das Ziel, die städtischen Dienststellenleitungspositionen
paritätisch zu
besetzen, soll nicht erst in 100 Jahren
erreicht sein. Eine gleichberechtigte Teilhabe
muss schneller und mit Zielquoten
umgesetzt werden. Führung in Teilzeit
und mehr Beschäftigung von Menschen
mit Migrationshintergrund bei der
Stadtverwaltung und den Unternehmen
sollten selbstverständlich sein.
Weiter will grüne Politik das Gender-
Budgeting, die geschlechtsdifferenzierte
Analyse des Haushalts, einführen. Damit
wird beispielsweise dargestellt, wie sich
kommunale Ausgaben auf Frauen und
Männer auswirken und ob sie dazu
dienen, Geschlechtergerechtigkeit zu
erreichen.
Kommunale Frauenförderung
Der Frauenförderplan der
Stadtverwaltung ermöglicht die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf für
beide Geschlechter, Teilzeitbeschäftigung
mit unterschiedlichem Stundenmaß
ist selbstverständlich, ebenso sind
Frauen und Männern in gleicher Zahl
beschäftigt. Der Anteil der Frauen in
Führungspositionen wurde im mittleren
Management ausgebaut: Knapp 25 der
Dienststellen und Schulen leiten Frauen,
hier sind noch mehr Anstrengungen
nötig.
Nürnberg hat ein sehr gutes Netzwerk an
frauenspezifischen Fachberatungsstellen,
die mit städtischen Zuschüssen finanziert
werden. Bündnis 90/Die Grünen haben
sich bei den Haushaltsberatungen
immer für den Erhalt und Ausbau dieser
wichtigen Einrichtungen ausgesprochen.
Existenzsichernde Arbeitsplätze für
Frauen und Männer sind ein weiteres Ziel
grüner Politik. Auf Bundesebene setzen
wir uns für gesetzliche Mindestlöhne
und für die Abschaffung geringfügiger
Beschäftigungsverhältnisse ein.
Hier muss in der nächsten
Stadtratsperiode gehandelt werden:
- Konsequente Erhöhung des
Frauenanteils in Führungspositionen
bei der Stadt
- Die grundsätzliche Teilbarkeit aller
Führungspositionen
- Die Anwendung von Gender-
Mainstreaming in allen Dienststellen
- Finanzierung und Ausbau der
Beratungsstellen für MigrantInnen


- Erhalt und bedarfsgerechter Ausbau der
frauenspezifischen Beratungsstellen in
Nürnberg
Auf Initiative von uns Grünen gibt es
seit 1986 bei der Stadt Nürnberg ein
Frauenbüro und eine Frauenbeauftragte.
Wir unterstützen und fördern diese
Arbeit.
Die Aufgaben im Zusammenhang mit der
Europäischen Charta zur Gleichstellung
von Männern und Frauen auf lokaler
Ebene zu erweitern, kann nicht nebenbei
erfolgen. Dafür müssen personelle
Ressourcen bereitgestellt werden, um
den Erfolg sicherzustellen.


DEN GESELLSCHAFTEN
WANDEL GESTALTEN	
Nürnberg – eine Stadt für
Kinder und Jugendliche
Grüne Politik für Kinder, Jugendliche und
Familien orientiert sich an der Lebenswelt
und den speziellen Bedürfnissen der
jeweiligen Altersgruppe.
Kinder brauchen Orte zum Toben und
Spielen, für Phantasie und Kreativität
und um sich ungestört entfalten zu
können.
Jugendliche werden zunehmend
als störend oder gar als Bedrohung
wahrgenommen. Als Folge werden
sie immer öfter aus dem öffentlichen
Raum verdrängt. Jugendliche haben
aber das Recht, sich dort aufzuhalten.
Sie brauchen Freiräume für spontane
und selbst organisierte Freizeitgestaltung
sowie kostenfreie, aber dennoch
attraktive und qualifizierte Angebote.
Jugendliche brauchen Treffpunkte,
wo Jugendkulturen entstehen können
und sie unter sich sind. Flächen für
Sport und Bewegung müssen sie selbst
mitgestalten können. In ihrer vernetzten
Mediennutzung und ihren kulturellen
Ausdrucksformen sind sie ernst zu
nehmen.
Familien mit Kindern kommen in
Nürnberg häufig finanziell nicht zurecht.
Vielen reicht ihr Einkommen kaum dazu,
den Lebensunterhalt zu sichern. So
wachsen immer mehr Kinder in Armut
auf. Die soziale Spaltung nimmt enorm
zu und macht auch vor Nürnberg nicht
halt. Der Anteil der Alleinerziehenden
wächst ständig. Jedes fünfte Kind in
Nürnberg lebt von Sozialleistungen und
ist überdurchschnittlich von Armut,
sozialer Ausgrenzung, schlechten
Bildungschancen und gesundheitlichen
Nachteilen betroffen. Wir Grüne
wollen Armut und Ausbildungsnot als
dringendste soziale Probleme unserer
Stadt langfristig bekämpfen.
Für Familien mit Migrationshintergrund
gilt es, mehr Angebote für sprachliche
und kulturelle Integration zu schaffen.
Der Anteil von Kindern und Jugendlichen
mit Migrationshintergrund wird weiter
ansteigen.
Die Kommune kann und muss
Weichen stellen bei der Stadt- und
Verkehrsplanung, dem Umwelt- und
Naturschutz oder der Bereitstellung
sozialpädagogischer Hilfen: von der
Kinderkrippe bis zur Berufsschule. Es
muss bezahlbaren Wohnraum für junge
Familien und junge Erwachsene in
Ausbildung geben. Ebenso bezahlbar
muss der ÖPNV sein. Eine Stadt
mit vielfältigen Lebensräumen und
stadtnahen Erholungsflächen ist eine
kinder-, jugend- und familienfreundliche
Stadt.
Kinder und Jugendliche
demokratisch beteiligen
Die Grünen setzen sich dafür ein, Kinder
und Jugendliche an Planungs- und
Gestaltungsprozessen in ihrem direkten


Lebensumfeld stärker zu beteiligen und
sie in ihrer Eigenverantwortung und
Selbstorganisation zu fördern. Die gute
Tradition der Kinderversammlungen
muss gesichert und die demokratische
Beteiligung von Jugendlichen ausgebaut
werden. Letzteres gilt auch für das
schulische Umfeld. Wir wollen das
Wahlalter auf 16 Jahre senken und
selbstverwaltete Jugendorganisationen
und -verbände stärken.
Schlüsselprojekt „Jugend“
Das Nürnberger Partizipationsprojekt
„laut!“ ermöglicht jungen Menschen,
sich aktiv an der Gestaltung ihrer
Stadt zu beteiligen und mitzureden.
Es soll mit seinen verschiedenen
Modulen – von den Vor-Ort-
Beteiligungsformen sozialräumlicher
Jugendversammlungen bis zu
Erfahrungsräumen für e-Partizipation
– weiterentwickelt werden. Um den
Jugendanliegen gerecht zu werden,
sind ausreichend Finanzmittel zur
Verfügung zu stellen.
Lebenswelt Familie
Familienpolitik ist eine entscheidende
Aufgabe für die Entwicklung unserer
Stadt. Wir Grüne möchten die Situation
für Familien verbessern und Nürnberg
familienfreundlicher gestalten. Die
Angebote des Bündnisses für Familie
wollen wir weiterentwickeln und
ergänzen. Wir fördern alternative Formen
des Zusammenlebens, wie beispielsweise
das generationenübergreifende Wohnen.
Aber auch in zahlreichen anderen
Bereichen sehen wir Handlungsbedarf.
Unsere Familienpolitik orientiert sich
an einem zeitgemäßen Familienbegriff,
der die gesellschaftliche Wirklichkeit
widerspiegelt. Er wird den vielfältigen
Formen des Zusammenlebens gerecht.
Viele Kinder wachsen in Nürnberg in
nichtehelichen Lebensgemeinschaften,
bei Alleinerziehenden oder in Patchwork-
Familien auf. Die klassische Familie mit
Vater-Mutter-Kind stellt nur noch ein
Viertel der Mehrpersonenhaushalte.
Familien müssen ohne wirtschaftliche
Not und in einem menschenwürdigen
Umfeld leben können. Kinder dürfen
nicht als Armutsrisiko gelten.
Wir Grüne engagieren uns dafür, dass
- Bildungs- und Betreuungseinrichtungen
für alle Altersgruppen nicht nur
bedarfsgerecht ausgebaut werden,
sondern auch qualitativ den
Anforderungen einer modernen
Pädagogik entsprechen.
- es qualifizierte Ganztagsangebote
an den Schulen mit gesunder
Mittagsverpflegung und
pädagogischen Angeboten in
kindgerecht gestalteten Räumen gibt.


- familienfreundliche und bezahlbare
Angebote für die Nutzung des
Öffentlichen Nahverkehrs sowie der
Kultur- und Freizeiteinrichtungen
vorhanden sind.
- genug angemessener und
preisgünstiger Wohnraum für
kinderreiche und junge Familien in
Nürnberg zur Verfügung steht.
- eine ökologische Stadtentwicklung
ausreichend wohnortnahe Grün-,
Spiel- und Freiflächen schafft.
- alternative Formen des
generationenübergreifenden Zusammenlebens
in Wohnprojekten und bei
der Stadtplanung berücksichtigt und
gefördert werden.
- alle Betreuungsangebote finanziell
gleich behandelt werden, unabhängig
davon, ob Schule oder Jugendhilfe
dafür zuständig sind.
Familienförderung ist nicht nur
kommunale Aufgabe. Wir setzen uns im
Bayerischen und Deutschen Städtetag
für einen gerechten Lastenausgleich
zwischen Bund, Ländern und Kommunen
ein.
Schlüsselprojekt „Familie“
Alle Kinder müssen unabhängig
vom Einkommen der Eltern ein
gesundes Mittagessen sowohl in den
Betreuungseinrichtungen wie auch
den Schulen bekommen.
Älter werden in Nürnberg
Immer mehr ältere Menschen leben
in Nürnberg. Auch mehr und mehr
Menschen, die nach Deutschland
gekommen sind, entscheiden sich dafür,
nach dem Erwerbsleben in Nürnberg
zu bleiben. Sie alle wollen aktiv am
gesellschaftlichen Leben teilnehmen.
Die Mehrzahl der alten Menschen lebt
selbstständig und finanziell abgesichert
im eigenen Haushalt. Ungefähr ein
Drittel der SeniorInnen hingegen
hat massive finanzielle Sorgen. Die
Hauptursachen sind eine geringe Rente
und/oder Pflegebedürftigkeit. Das gilt
besonders für Frauen.
Seniorengerechte Infrastruktur
Die Grünen setzen sich dafür ein, dass
Stadtviertel und Stadtteilzentren den
Bedürfnissen älterer Menschen gerecht
werden. Für viele von ihnen ist der
Lebensmittelladen an der Ecke, die
Sitzbank zum Ausruhen, der Frisör, die
Arztpraxis oder eine Pflegeeinrichtung
in der Nähe ein notwendiger Bestandteil
ihres Lebens. In Zusammenarbeit
mit dem Stadtseniorenrat muss
die Kommunalpolitik für eine
seniorengerechte Infrastruktur in allen
Bereichen sorgen. Dazu gehören die
Verkehrspolitik, Wohnraumgestaltung,
die Nahversorgung ebenso wie
seniorenfreundliche Dienstleistungen
der Stadtverwaltung.
Es gilt, seniorengerechte Informationen
über öffentliche Verkehrsmittel,
Kulturveranstaltungen, altersgerechte
Sport- und Freizeitangebote und über


Hilfen bei der täglichen Versorgung zu
erarbeiten und zu veröffentlichen.
Ziel grüner Seniorenpolitik ist es, ein
selbstbestimmtes Leben im Alter zu
ermöglichen. Ältere Menschen können
Lebens- und Berufserfahrungen sowie
Zeit in die Gemeinschaft einbringen.
Deshalb unterstützen wir Grüne auch die
Arbeit des Zentrums für Aktive Bürger
(ZAB).
Pflege mit Qualität
Neben den karitativen Organisationen
gibt es auch viele private Anbieter
für ambulante Pflegeleistungen. Der
Markt ist dadurch vielfältiger, aber
auch unübersichtlicher geworden.
Kommunale Sozialpolitik ist für die
gesundheitliche Versorgung und Pflege
älterer Menschen mit verantwortlich.
Als wichtiges Beratungs- und
Kontrollgremium muss die Heimaufsicht
personell so ausgestattet bleiben, dass sie
ihrer wichtigen Aufgabe nachkommen
kann.
Die Würde der pflegebedürftigen
Menschen zu wahren, hat oberste
Priorität – dafür hat die Zusammenarbeit
mit dem Stadtseniorenrat und die
Stärkung der Bewohnervertretungen in
den Einrichtungen große Bedeutung.
Schlüsselprojekt „Kultursensible
Angebote für Menschen mit Zuwanderungsgeschichte
im Bereich
Pflege“
Wir Grüne fordern die Interkulturelle
Öffnung der Altenhilfe in Nürnberg.
Es gilt, vermehrt niedrigschwellige
Angebote im Bereich der
Information und Beratung zu
schaffen. So können Menschen mit
Zuwanderungsgeschichte barrierefrei
die Angebote erreichen. Zudem müssen
sich die ambulanten und stationären
Hilfen sowie die Versorgung verstärkt
auf älter gewordene BürgerInnen mit
Migrationshintergrund ausrichten.
Schlüsselprojekt „Inklusion für jüngere
Menschen mit Behinderung und
deren pflegebedürftige Angehörige
in bestehende Pflegeeinrichtungen“
Wir Grüne fordern Konzepte und
deren Umsetzung, wie jüngere
behinderte Menschen und deren
mittlerweile pflegebedürftig
gewordenen Eltern gemeinsam in
bestehenden Einrichtungen leben und
betreut werden können.


Gesundheit in Nürnberg
Zunehmende soziale Ungleichheit,
Migration und Anforderungen aus Integrationsprozessen
beeinflussen erheblich
Gesundheit und Wohlbefinden. Arbeitslosigkeit,
die belastende Situation Alleinerziehender
und Alterskrankheiten sind
im Gesundheitssystem im Hinblick auf
Präventionsstrategien in besonderer
Weise zu beachten. Auch wenn die Möglichkeiten
einer kommunalen Gesundheitsförderung
begrenzt sind, gilt
es, Angebote in der „alltäglichen
Lebenswelt“ zu verankern. Der Stadtteilbezug
hat besondere Bedeutung
für sozial schlechter Gestellte, aber
auch für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen,
zu denen auch ein
Teil der SeniorInnen gehören. Eine
sozialräumliche Gesundheitsförderung
versucht die Lebensverhältnisse der
Bevölkerung so zu gestalten, dass sie
einen Beitrag zu ihrer Gesunderhaltung
leisten kann.
Wir Grüne wollen eine Gesundheitspolitik,
die sich quartiersnah an den
Bedürfnissen der BürgerInnen aller
Altersstufen orientiert.
Wir Grüne engagieren uns dafür, dass
- die Prävention und Gesundheitsförderung
aller Menschen durch ein
kommunales Gesundheitsamt verstärkt
wahrgenommen wird.
- der Ausbau und eine gesicherte
Finanzierung der medizinischen Versorgung
für Menschen ohne Krankenversicherung
im Fokus bleiben.
- Menschen mit Suchtproblemen
angemessen medizinisch versorgt
und beraten werden. Insbesondere
fordern wir Drogenkonsumräume,
um weitere Begleiterkrankungen und
Kriminalisierung zu vermeiden.
- der Bereich der HIV-Beratung
durch begleitende Streetwork mit
medizinischem Angebot ausgebaut
wird.
- die Selbsthilfeorganisationen der
Prostituierten unterstützt werden,
wie zum Beispiel Kassandra. Wir
unterstützen insbesondere die
Ausstiegsberatung „OPERA“ und
fordern das Projekt dauerhaft
abzusichern.
- im Rahmen der „frühen Hilfen“
für Familien eine aufsuchende
Gesundheitshilfe als Angebot des öffentlichen
Gesundheitswesens dauerhaft
abgesichert wird.
- im Rahmen der kommunalen
Daseinsvorsorge sowohl das
kommunale Krankenhaus als auch
die kommunalen Pflegeeinrichtungen
(NüSt) erhalten werden.
- eine Vernetzung aller lokalen Akteure
im Gesundheitsbereich entsteht, um
vorher vereinbarte Ziele zu erreichen.
- es angemessene wohnortnahe
Betreuung und Pflege für Menschen
mit langer Psychiatrieerfahrung gibt.
Schlüsselprojekt „Ausbau der stadtteilbezogenen
niedrigschwelligen
Gesundheitsangebote“
Innerhalb der sozialen Vernetzung
in den Quartieren soll das Thema
Gesundheit für alle Generationen
sichtbar platziert werden. Zum
Beispiel Angebote im Bereich Sport
und Bewegung für Jung und Alt
sowie Beratung und Aufklärung zu
Ernährung und Lebensstil. Ein gutes
Vorbild ist St. Leonhard-Schweinau.


NÜRNBERG –
EINE STADT FÜR ALLE


NÜRNBERG – WELTOFFEN UND
VIELFÄLTIG
Stadt der Menschenrechte
Seit der ersten Vergabe des Internationalen
Nürnberger Menschenrechtspreises
1987 wurde die Menschenrechtsarbeit
mit grüner Unterstützung weiter
ausgebaut. So wurde ein umfangreiches
Konzept zur Menschenrechtsbildung
an Nürnberger Schulen erarbeitet.
2004 wurde in unserer Stadt die
Europäische Städtekoalition gegen
Rassismus gegründet und ein Zehn-
Punkte-Aktionsplan verabschiedet, der
den Mitgliedsstädten als Grundlage für
künftige Aktivitäten gegen jede Form
von Rassismus und Diskriminierung
dient. Das Menschenrechtsbüro der
Stadt leistet hier bedeutsame Arbeit. Wir
Grüne wollen diese Einrichtung auch in
Zukunft fördern und sichern.
Zahlreiche ehrenamtliche Initiativen,
wie zum Beispiel das Nürnberger
Menschenrechtszentrum oder das
„Bündnis Aktiv für Menschenrechte“,
setzen sich für die Rechte der
Schwächsten in Nürnberg und der Welt
ein. Diese Einrichtungen verdienen
es, anerkannt und unterstützt zu
werden. Nürnberg, ehemals „Stadt
der Reichsparteitage“, wird auch über
ihre Grenzen hinaus immer mehr als
eine Stadt wahrgenommen, die sich für
Menschenrechte engagiert.
Rechtsextremen
entschieden entgegentreten
Immer wieder versuchen Neonazis und
rechtsextreme Parteien, Nürnberg zum
Zentrum ihrer Aktivitäten zu machen.
Sie wollen an die nationalsozialistische
Vergangenheit Nürnbergs anknüpfen
und suchen ein Podium für ihr
nationalistisches und rassistisches Gedankengut.
Bündnis 90/Die Grünen treten
dem Rechtsextremismus gemeinsam mit
allen demokratischen Kräften entschieden
entgegen. Die Auftritte der Neonazis
sind eine unsägliche Provokation für
unsere Stadt der Menschenrechte, die
jüdischen Gemeinden, NürnbergerInnen
ausländischer Herkunft und für alle
DemokratInnen. Ein Ausweichen in das
Nürnberger Umland muss ebenfalls
verhindert werden. Wir rufen dazu auf,
sich mit unseren Nachbargemeinden zu
solidarisieren, um auch dort den Rechtsextremen
die Rote Karte zu zeigen.
Die Auseinandersetzung mit rechtsextremen
und fremdenfeindlichen Einstellungen
darf nicht nur auf juristischer
Ebene gesucht werden. Wir Grüne
unterstützen daher alle Bemühungen,
durch Prävention, Bildung und Aufklärung
bereits Kinder und Jugendliche gegen
rechtsextreme Einflüsse stark zu machen.
Gleichwohl müssen Gerichte und Polizei
alle rechtsstaatlichen Mittel ausschöpfen,
um Neonazis den Boden für öffentliche
Auftritte zu entziehen.


Chancen der Zuwanderung
nutzen
Ein gleichberechtigtes Miteinander
von Menschen mit und ohne
Migrationshintergrund ist
ein wesentliches Ziel grüner
Kommunalpolitik. Eine lebendige Kultur
ist offen für äußere Einflüsse und trägt
damit zur Verständigung zwischen
Völkern, Geschlechtern, Altersgruppen
und sozialen Milieus bei. In einer
Stadt wie Nürnberg, in der 36% der
BürgerInnen Migrationshintergrund
beziehungsweise 16,5% der BürgerInnen
nicht die deutsche Staatsbürgerschaft
haben, ist Kultur auch immer Interkultur.
Unterschiedliche Kulturen und
Minderheiten zu kennen, zu akzeptieren
und zu verstehen, bereichert die
gesamte Nürnberger Gesellschaft. Die
tatsächliche Integration von Menschen
mit Zuwanderungsgeschichte in das
gesellschaftliche und politische Leben
gehört zu den noch nicht eingelösten
Versprechen unserer Demokratie.
Menschen mit Migrationshintergrund
sind ohne Wenn und Aber in unserer
Gesellschaft willkommen zu heißen. Das
fängt in den städtischen Behörden an.
Dies gilt für die Stadt als Dienstleisterin
ebenso wie als Arbeitgeberin.
Interkulturelle Fortbildungen aller
städtischen MitarbeiterInnen sowie
eine Verwaltung, die auch besonders
für die Mitarbeit von Menschen mit
Zuwanderungsgeschichte wirbt, sind
unerlässlich.
Flüchtlinge und Bleiberecht
Als Stadt des Friedens und der
Menschenrechte hat Nürnberg eine
besondere Verantwortung für Flüchtlinge
und Asylsuchende. Die Verwaltung muss
offen für die Sorgen der Flüchtlinge
sein und alle rechtlichen Spielräume
zu ihren Gunsten ausschöpfen.
Dies kann darin bestehen, Defizite
des Asylbewerberleistungsgesetzes
auszugleichen und beispielsweise
Schulmaterialien für Flüchtlingskinder
und medizinische Hilfe zu finanzieren.
Es zeigt sich, dass das bestehende
Zuwanderungsrecht nicht mit
den heutigen Anforderungen des
Arbeitsmarkts zusammenpasst. Die
Bundesgesetze auszulegen und
auszuführen ist Ländersache. In
Bayern wurde die Ausführung an die
Kommunen übertragen. Damit haben
die Kommunen, also auch Nürnberg,
einen gewissen Handlungsspielraum.
Dennoch werden auch hier Jugendliche,
wenn sie 18 Jahre alt werden, mit einem
Ausweisungsverfahren konfrontiert und
werden immer wieder abgeschoben.
Dieses Verfahren ist nicht akzeptabel:
weder für die Jugendlichen noch für die
Stadt. Sie investiert hohe Summen in die
Vorbereitungsjahre zur Sprachintegration
und kann nicht von der geleisteten
Integrationsarbeit profitieren. Gleichzeit
fehlen am Arbeitsmarkt Fachkräfte.
Wir Grüne unterstützen Initiativen
und Gruppen, die Flüchtlinge beraten,
informieren und betreuen. Das Land
muss alle Kosten der sozialpädagogische
Betreuung von Flüchtlingen
kostendeckend für die Beratungsstellen


übernehmen – unabhängig ob
die Flüchtlinge in Gemeinschaftsunterkünften
oder in Wohnungen leben. Die
Unterbringung von AsylbewerberInnen
in Gemeinschaftsunterkünften wurde
2012 neu geregelt. Vor allem für
Familien und alleinstehende Eltern wurde
der Umzug in Wohnungen erleichtert.
Wir Grüne setzen uns dafür ein, die
menschenunwürdige Unterbringung in
Gemeinschaftsunterkünften zu beenden
und fordern die Stadt auf, sich dafür
zu engagieren, dass entsprechender
Wohnraum zur Verfügung steht.
Flüchtlinge sollen die Chance zur
Integration erhalten. Ein dauerhaftes
Bleiberecht wäre der richtige Weg.
Junge Flüchtlinge müssen eine
Ausbildung absolvieren dürfen. Die
Lebensbedingungen für Menschen,
die in Abschiebehaft sitzen oder von
Abschiebung bedroht sind, müssen
verbessert werden. Insbesondere lehnen
wir Grüne es ab, dass das Ausländeramt
kranke oder traumatisierte Flüchtlinge
abschiebt.
Vielfältige Lebensentwürfe
wertschätzen
Kein Mensch darf wegen seiner
sexuellen Orientierung benachteiligt
werden. Lesben, Schwule, Bisexuelle und
Transgender müssen nicht nur toleriert,
sondern akzeptiert werden. Sie haben
das Recht, offen und angstfrei in unserer
Gesellschaft zu leben.
Nürnberg steht als Stadt der Menschenrechte
besonders in der Pflicht, alle
Handlungsmöglichkeiten zur Förderung
tatsächlicher Gleichberechtigung
und Akzeptanz auszuschöpfen. Vereine
und Initiativen wie Fliederlich, Rosa
Panther, Aidshilfe und Aidsberatung sind
deshalb ideell und finanziell angemessen
zu unterstützen. Sie leisten wichtige
Beratungs- und Öffentlichkeitsarbeit.
Im Bildungsbereich und in der
pädagogischen Arbeit ist noch großer
Handlungsbedarf. Laut einer Münchner
Studie aus dem Jahr 2010, in der etwa 800
Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit
befragt wurden, attestierten mehr als
90% den Schulen und Jugendtreffs
ein unfreundliches Klima für lesbische
und schwule Jugendliche. Dieser Wert
dürfte in etwa auch auf Nürnberg
übertragbar sein. Schulen tragen
derzeit nicht dazu bei, vielfältige
Lebensentwürfe wertzuschätzen und ein
diskriminierungsfreies Klima umzusetzen.
Speziell Homosexuelle und transgender
Jugendliche werden während der Phase
der Identitätsfindung nicht ausreichend
anerkannt und unterstützt. Um an
Nürnberger Schulen eine Atmosphäre
der Akzeptanz und Wertschätzung zu
erreichen, sind Veränderungen nötig.


Dabei sollten Lehrkräfte, aber auch
SchülerInnen und Eltern einbezogen
werden. Bereits im Vorschulbereich soll
auf Akzeptanz von Lesben und Schwulen
hingewirkt werden.
Im außerschulischen Bereich fordern
wir Grüne eine Koordinierungsstelle
„Gleichgeschlechtlicher Lebensweisen“
oder aber die finanzielle Ausstattung
einer Vollzeitstelle bei einem freien
Träger für dieses Thema. Betroffene
brauchen eine Anlaufstelle, die auch
Aktivitäten für die Gleichstellung und
Antidiskriminierung koordiniert.
Kulturelle Vielfalt fördern
Kultur macht eine Stadt attraktiv
Kultur stiftet Identität und ist
Auseinandersetzung mit Unbekanntem
und Neuartigem. Kulturelle Angebote
fördern Akzeptanz und demokratisches
Miteinander. Sie haben aber auch
ein großes wirtschaftliches Potenzial
und machen eine Stadt attraktiv – für
BesucherInnen, EinwohnerInnen und
Unternehmen. Wir Grüne fordern mehr
finanzielle Anstrengungen für Kunst und
Kultur in Nürnberg.
Interkultureller Ansatz
Kultur ist eine Form der Kommunikation
und trägt zur Verständigung zwischen
Völkern, Geschlechtern, Altersgruppen
und sozialen Milieus bei. Wir Grüne
unterstützen deshalb interkulturelle
Projekte wie beispielsweise das
Filmfestival Türkei/Deutschland und das
Menschenrechtsfilmfestival Perspektive.
Nürnbergs Städtepartnerschaften sollten
weiter vertieft und mit Leben gefüllt
werden.
Kulturelle Vielfalt fördern
Nürnbergs Kultur ist vielfältig. Das
Staatstheater mit seinen Sparten
Oper, Ballett, Schauspiel und Konzert
erfreut sich wachsender Beliebtheit
und bereichert das Kulturleben in
ganz Nordbayern. Hinzu kommen
die Nürnberger Symphoniker, die
Staatsphilharmonie und die zahlreichen
Museen.
Wir Grüne wollen neben den etablierten
Einrichtungen auch kulturelle und
künstlerische Initiativen, die „von unten“
kommen, verstärkt fördern: Dazu zählen
unter anderem das Gostner Hoftheater,
Burgtheater, Rote Bühne, MuZ-Club,
Salz & Pfeffer, Pocket Opera und viele
andere mehr.
Darüber hinaus muss der künstlerische
Nachwuchs Gelegenheit haben, sich
auszuprobieren und frei zu entwickeln.
Kunst und Kultur für junge
Menschen
Nürnberg ist UNICEF-Stadt der Kinder.
– Vor allem die Kindertheaterszene
ist weit über die Stadtgrenzen hinaus
bekannt. Diese Einrichtungen verdienen
unsere besondere Unterstützung. Aber
auch das Jugendtheater muss stärker
gefördert werden. Gerade im Rollenspiel
können Jugendliche sich selbst und
ihre Fähigkeiten entdecken, ihre
Persönlichkeit entwickeln.


Musikerziehung, Tanz, künstlerisches
Gestalten kommen im regulären
Schulunterricht zu kurz. Dabei bilden
sie einen wichtigen ausgleichenden
Gegenpol zu passivem Medienkonsum
und einem durchorganisierten
Schulalltag. Ganztagsschule und
Ganztagsbetreuung sollten hier ihre
Chancen nutzen und sich mit anderen
Kulturinstitutionen wie beispielsweise
Museen vernetzen.
Lernen mit Kultur
Kultur für alle – das ist unser Ziel. Sie
darf nicht elitär sein, sondern muss sich
offen, verständlich und wenn möglich
frei zugänglich präsentieren. Kultur
unterstützt lebenslanges Lernen für
alle Alters- und Gesellschaftsgruppen.
Gerade in Nürnberg sollte die
Erinnerungskultur eine Rolle spielen,
hier ist eine niederschwellige
Herangehensweise notwendig. Das
Dokumentationszentrum leistet dazu
einen wichtigen Beitrag und muss weiter
ausgebaut werden.
Kultur braucht Raum und Ort
Wir Grüne fordern, die kulturelle
Infrastruktur zu erhalten und auszubauen.
Das betrifft Ateliers, Probenräume,
Theater, Jugendzentren, Aufführungs- und
Ausstellungsorte. Öffentliche Räume
– ob Radunterführungen oder andere
Orte – können ebenfalls künstlerisch
genutzt und damit verschönert werden.
Brachliegende Flächen und Gebäude
können ganz oder zeitweise für kulturelle
Aktivitäten genutzt werden: als Ateliers
oder Probenräume für Bands. Ein
bemerkenswertes Beispiel ist die „Kultur
Auf AEG“. Eine geeignete Infrastruktur
bereitzustellen, genügt oft, damit sich
buntes künstlerisches Leben entwickeln
kann.
Soziokulturelle Zentren
Nürnbergs Kulturläden sind ein
wichtiger Teil der Stadtkultur. Sie bieten
ein vielfältiges und lebensraumnahes
Veranstaltungsprogramm, fördern
den künstlerischen Nachwuchs
und ermöglichen breiten
Bevölkerungsschichten vor Ort die
aktive Teilhabe am kulturellen und
politischen Leben. Ihre Arbeit leistet
einen wertvollen Beitrag zur sozialen
und kulturellen Verständigung und hilft,
jede Form von Extremismus aktiv zu
bekämpfen.


Sport
Wir Grüne fordern, den Breiten- und
Leistungssport in Nürnberg zu stärken.
Sport schafft einen notwendigen
Ausgleich zum Alltag, fördert soziale
Kontakte und trägt zur Integration
von BürgerInnen mit Zuwanderungsgeschichte,
Menschen mit Behinderung
und sozial Schwächeren bei.
Ein besonderes Anliegen ist, die
Sportangebote für Kinder und Jugendliche
zu fördern. Sportvereine, die
Nachwuchsarbeit betreiben, leisten
einen hohen gesellschaftlichen Beitrag.
Ihr finanzieller Aufwand ist groß und
die ehrenamtliche Betreuungsarbeit
zeitintensiv. Dagegen stehen oft
nur relative geringe Einnahmen aus
Mitgliedsbeiträgen. Diese Vereine
müssen daher von der Stadt besonders
unterstützt werden.
Auch außerhalb von Vereinen muss es
Orte geben, um Sport zu treiben. Wir
Grüne sind deshalb für Ausbau und
Pflege von frei zugänglichen Sport- und
Freizeitflächen. Dazu zählen auch
spezielle Angebote für Jugendliche
wie zum Beispiel Skaterbahnen,
Basketballplätze oder Kletterwände.
Ehrenamt
Im kulturellen und sportlichen Bereich ist
ehrenamtliche Tätigkeit unentbehrlich.
Wir Grüne wollen das Engagement
ehrenamtlicher HelferInnen durch
Qualifizierungsangebote und Vernetzung
unterstützen. Die städtischen Initiativen
wie der „Tag des Ehrenamts“ oder die
Ehrenamtsbörse sind gute Beispiele. Sie
sollen stärker bekannt gemacht und
ausgebaut werden.


DAS IST COOL…
LERNEN UND LEBEN IN
DER GANZTAGSSCHULE!    



