Themen 2014
Freie Wähler Nürnberg
Kommunalwahl 2014
Industriestandort wiederbeleben
Nürnberg braucht mehr Engagement für die Ansiedlung wettbewerbsfähiger Produktionen in der Industrie. Nur so lassen sich in der Breite zukunftssichere Arbeitsplätze schaffen, von denen alle Gesellschaftsschichten profitieren. Dies schafft Spielräume für den kommunalen Haushalt und gibt den Menschen Chancen und Perspektiven. Erreichen läßt sich dies nur durch ein ideologiefreies und enges Zusammenarbeiten zwischen Stadt und Landesregierung, die sich in Nürnberg als globaler Botschafter für den Standort viel stärker einbringen muß. 
Familie & Wohnen
Nürnberg muß sich bei der Schaffung von Wohnraum stärker auf die Bedürfnisse junger Familien konzentrieren, damit auch diese noch im Herzen einer Großstadt Platz finden. Dazu gehören nicht nur bezahlbarer Wohnraum, sondern auch eine Grünflächengestaltung, die kindgerecht ist (Stadtteilparks, Spielplätze etc.). Die bis heute unzureichende Abdeckung bei der Kinderbetreuung muß durch einen Aktionsplan viel stärker angegangen werden. 1920 Familien konnten keinen Betreuungsplatz für ihr Kind finden ! Solidarität mit Familien sieht anders aus. 
Sauberkeit
Sauberkeit ist ein elementares Grundbedürfnis eines jeden Menschen. Leider ist dieses Schwerpunktthema seit Gründung von SÖR immer wieder negativ und zu recht negativ in die Schlagzeilen geraten. Nach der Wahl gilt es zu entscheiden, ob SÖR in seiner jetzige Orgastruktur weiter bestehen kann oder in alte Strukturen zerschlagen werden muß, back to the roots oder früher war alles besser. Straßenreinigung, Winterdienst wie auch die öffentliche Präsentation der Stadt gegenüber Touristen, aber auch seinen Bürgern müssen gewährleistet sein. 

 
Sicherheit
In einer Halbmillionenstadt wie Nürnberg muß das Thema Sicherheit sprichwörtlich groß geschrieben werden. Wir erwarten von der Stadtverwaltung in Zusammenarbeit mit der Staatsregierung (beide Mehrheitsparteien bilden im Nürnberger Rat eine Große Koalition) eine erweiterte Polizeipräsenz auf Nürnbergs Straßen und im U-Bahn-Bereich. Dazu zählen neben dem Plärrer, Bahnhofsbereich, Königstraße und Stadtgraben auch bestimmte Stadtteile. Die innerstädtischen Wachen am Rathaus und alte Hertie-Wache sind wieder rund um die Uhr zu besetzen. Fußstreifen in den großen Parks wie auch in den Pegnitzauen halten wir für angebracht. 
Kunst & Kultur
Die Städtische Museen sind in Summe weniger strark besucht als unsere stolze Lorenzkirche (jährlich 700.000 Besucher zu 680.000 in den Museen). Für uns ein Armutszeugnis des Kulturreferats, an dem es zu arbeiten gilt. Dabei kann der nun notwendigen Neubesetzung der Leitung des Neuen Museums eine Schlüsselrolle zukommen. Alle Projekte, welche sich mit dem größten Sohn der Stadt Albrecht Dürer beschäftigen, sind zu fördern, so auch die Wiederherstellung der großen Rathaussaales entsprechend des Vorkriegszustandes.  
Busse & Bahnen
Der ÖPNV in Nürnberg ist zu teuer, darüber sind wir uns alle einig. Bevor wir nun das 1€-Ticket fordern erscheint ein günstiger Seniorenpass wie auch ein spezielles Semesterticket für Student vorrangig wichtig. Die Zahlen der VAG gilt es zu prüfen und Lösungsansätze für einen bezahlbaren und attraktiven ÖPNV zu finden. Aufgabe für die nächste Stadtratsperiode. Die StUB im Norden braucht ein Zweig nach Süden, Pillenreuth/Weiherhaus/Worzeldorf gilt es zu erschließen. 
 
 
Älter werden in der Stadt
Wir wollen uns dafür einsetzen, dass Nürnberg eine lebenswerte Stadt für alle Generationen, auch für die immer älter werdende Gesellschaft ist bzw. wird. Neben dem Seniorenrat bedarf es dazu einer/s Seniorenbeauftragte/n als Bindeglied zu Stadt und Verwaltung, Vereinen, Verbänden und Organisationen für eine optimale Vernetzung im sozialen, kulturellen wie auch geundheitlichen Bereich. Die Bedürfnisse dieser Generation 70plus müssen sich in der Projektarbeit wiederspiegeln.   



