Aus dem Volk - für das Volk!

Diskutieren Sie mit uns: “Bürgerinitiative A (BIA) - Nürnberger Heimatliste“

Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,

am Sonntag, dem 15. März 2020, wird in Nürnberg ein neuer Stadtrat und ein neuer Oberbürgermeister gewählt.
Hier bitten wir um Ihre Stimmen, damit sich nach Jahren des Stillstandes  endlich  politisch  etwas zum Positiven bewegt. Die Kommunalwahlen finden nur alle 6 Jahre statt und die Chance zur Veränderung besteht jetzt. Es hat keinen Sinn, sich immer zwischen den herrschenden Parteien zu entscheiden, schon gar nicht in Nürnberg, wo es eine "Große Koalition" seit vielen Jahren gibt und sich diese Parteien die Ämter untereinander aufteilen. Auch Wahlenthaltung bewirkt nichts. Es ist an der Zeit, die volksverbundene idealistische Opposition zu unterstützen und für die kommenden Jahre im Stadtrat zu stärken.
27 Kandidatinnen und Kandidaten aus dem Volk kandidieren auf der Liste der "Bürgerinitiative A (BIA) - Nürnberger Heimatliste" und bitten um Ihr Vertrauen. Ich selbst bin seit vielen Jahren ein inzwischen erfahrener Volksvertreter und weiß, auf was es ankommt. Ich benötige  jedoch die Mitwirkung  durch neue Mitstreiter  im Stadtrat. Ziel muss es sein, über die Erreichung der Fraktionsstärke auch Sitze in den Stadtrats- Ausschüssen zu bekommen, wo wir bis jetzt von der Mitarbeit  ausgeschlossen werden.
Die BIA ist die einzige echte Opposition im Nürnberger Stadtrat,  die auch die Frage der Überfremdung  anspricht und die Interessen unserer einheimischen Bürger konsequent vertritt. Im neuen Stadtrat wollen wir mit allen Gutwilligen zusammen arbeiten, um einen starken Block gegen die "Anti-Deutschen" zu bilden und Wirksamkeit zu erzielen.
Die herrschenden Parteien und ihre Anhängsel wollen Nürnberg weiter zu einer Einwan- derungsstadt machen, auch Nicht-EU-Bürgern das Wahlrecht geben und allen "ungehinderten Zugang zu städtischen Dienst- und Sozialleistungen" verschaffen. So darf es nicht weitergehen!
Wir  sagen: Nürnberg muss eine europäische Stadt mit deutschem Charakter bleiben, in der Sicherheit, Recht und Ordnung herrschen.
Am 15.März hat jeder Bürger die Gelegenheit, unüberhörbar seine Stimme zu erheben. Ich/wir bitten Sie ganz herzlich um Ihre Unterstützung. Wählen  Sie die BIA gestärkt in das Nürnberger Rathaus. Jede Stimme für die BIA zählt!
Ihr/Euer Ralf Ollert, Stadtrat


Warum Nürnberg jetzt einen unbelasteten Oberbürgermeister braucht:
- FAMILIENPOLITIK wird Chefsache!
- Ausbau der METROPOLREGION NÜRNBERG/ FRANKEN auf Augenhöhe mit München /Oberbayern
- Fusion der Verkehrsbetriebe VAG Nürnberg und INFRA Fürth. Nur so geht erfolgreicher Nahverkehr.
- Wiedergründung   der   Nürnberger   Universität ALDORFINA von 1622
- Gewerbesteuervergünstigung   für Betriebe  und Firmen, die nachhaltig Arbeitsplätze schaffen
- Zahlreiche 'ideologiegeladene Projekte' der bisherigen 'CSPDU'-Stadtführung  haben zur Verdoppelung der Schulden in den letzten zehn Jahren auf fast zwei Milliarden € geführt!  Für künftige Handlungsfähigkeit müssen  alle Ausgaben auf den Prüfstand.
- Nach dem "Bauen wie blöd" (Zitat Dr. Maly)  und einer Abrißorgie historischer Nürnberger Bausubstanz seit mind. 2015, geht es nun darum: "Retten, was zu retten ist."
- 50% meiner Bezüge als Oberbürgermeister wer- den dauerhaft  als Spende an die  NÜRNBERGER ALTSTADT-FREUNDE gehen.
- Die Nürnberger Stadtteile werden mit mir als OB einen noch nie dagewesenen Vertreter ihrer Angelegenheiten bekommen! Weil genau dort unsere Feste und Traditionen von den Vereinen bis heute ehrenvoll gepflegt werden als Ausdruck fränkischer Lebensfreude.
- Ein wichtiges Merkmal einer funktionierenden Demokratie  ist eine fair  informierende  (lokale) Zeitung. Die "Nürnberger Nachrichten/Nordbayernpresse" gehören leider zu den am wenigsten objektiv berichtenden deutschsprachigen Tageszeitungen...
- Wenn wir tatsächlich 'Stadt der Menschenrechte und des Friedens' sein (oder werden) wollen, muß eine neue Stadtführung diese Herausforderung auch annehmen!
- Nach der Überwindung der europäischen Teilung "sollte  jedes Land ein Zimmer  im europäischen Haus haben", das gilt auch für Russland und die  Ukraine.  Als  OB werde  ich  mich  mit Projekten für eine gute langfristige Zusammenarbeit Nürnbergs mit Osteuropa einsetzen!

Unsere Heimat erhalten - Nürnbergs Zukunft gestalten!
Bereits vor einiger Zeit wurde Ralf Ollert die Goldmedaille der Industrie- und Handelskammer (IHK) für treue Mitarbeit verliehen.
Der langjährige  ehrenamtliche  Nürnberger Stadtrat ist beruflich seit Jahrzehnten im Großhandel sowie in der Logistik tätig.
Im neugewählten Stadtrat möchte er eine starke Fraktion der BIA an seiner Seite haben und im Rechts-  und Wirtschaftsausschuss sowie in der Sportkommission mitgestalten.


Fridrich Luft vertritt die BIA seit 6 Jahren im Stadtrat und ist auch unser OB- Kandidat.
Er sagt: "Es kann nicht sein, dass Familien mit Kindern keine ordentliche Wohnung in Nürnberg mehr finden. Und sich einen Besuch im Tiergarten kaum mehr leisten können."
Als Leiter des BIA-Arbeitskreises "Architektur und Städtebau" kämpfte er für den Erhalt der Hauptpost und setzt sich weiter für die historisch gewachsene Baukultur in unserer Stadt ein.

Verschuldung abbauen! 1,83 Milliarden  Euro Schulden gefährden die Handlungsfähigkeit unserer Stadt.
Ziel muss  nicht nur ein Ende  der Neuverschuldung  sein, sondern  auch  eine  Rückführung  der Verschuldung.  Alle Investitionsvorhaben und freiwilligen Ausgaben müssen auf den Prüfstand. Konzentration der finanziellen Mittel auf die Kernaufgaben der Stadtverwaltung.

Sicherheit und Ordnung …für unsere Bürger durchsetzen! Ausbau der Sicherheitswacht und des "Außendienstes Nürn- berg (ADN)"  für mehr Sicherheit, Sauberkeit und Ordnung in unserer Stadt. Stärkung unserer Polizei.

Soziale Gerechtigkeit!
Sozialen Wohnungsbau  voranbringen. Und es kann nicht sein, dass sich unsere einheimischen Bürger hinten anstellen müssen und/ oder benachteiligt werden. Sozialleistungen zuerst für unsere Bürger! Keine ständige Erhöhung der Gebühren und Abgaben.

Flächenverbrauch verhindern!

Nachverdichtung ja, wenn verträglich gestaltet. Aber kein Eingriff in die stadtnahen Erholungsflächen und in die Kulturlandschaft, sowie zulasten der Landwirtschaft.

Zuwanderung stoppen!

Die Einwanderung aus nichteuropäischen Flächenländern belastet  und überfordert  unser Gemeinwesen  sowie  unser Sozialsystem. Konsequente  Abschiebung  von Illegalen und kriminellen Ausländern.
Keine  Überfremdung  unserer Stadtteile.  "Herr im eigenen Hause" bleiben.

Verkehre besser ordnen!

Die Innenstadt und die dicht bebauten Wohngebiete sind vom Durchgangsverkehr und von parkenden LKWs freizuhalten. In der Altstadt sollten die Parkplätze für die Anwohner und die Kurzzeitparker zur Verfügung stehen. Auch Fußgänger müssen sich sicher im Verkehr bewegen können.
Durch den neugestalteten Frankenschnellweg und weitere verkehrliche Maßnahmen muss der Verkehr besser als jetzt geord- net und gesteuert werden. Die Attraktivität der ÖPNV verbessern.

BIA: aus sozialer Verantwortung für unsere Kinder