Wahlprogramm der Freien Wähler Nürnberg 
Unsere Stadt gestalten, Sachverstand einbringen Die Freien Wähler Nürnberg sind eine Vereinigung von Bürgern, die sich kommunal im Ehrenamt einbringen. Ideologiefrei, engagiert, nah am Ohr der Bürgerinnen und Bürger. Wir haben in den letzten Jahren in Nürnberg mutig Widerstand gegen manche Entscheidungen der Rathaus-Koalition aus CSU und SPD geleistet.

Die Freien Wähler Nürnberg beteiligten sich intensiv an der Abschaffung der Straßenausbaubeiträge und der Wiedereinführung des neunjährigen Gymnasiums. Aber - neue Herausforderungen warten auf die Kommunalpolitik der nächsten Periode. Herausforderungen, die Nürnberg dabei helfen, einen enormen Strukturwandel zu überstehen, die Lebensqualität in allen Stadtteilen zu erhöhen, das soziale Ungleichgewicht in unserer Gesellschaft zu bekämpfen und ein friedliches und für alle gewinnbringendes Zusammenleben der Menschen in unserer Stadt zu ermöglichen. Es wird ein politischer Spagat zwischen Altschulden und neuen gesellschafts- und wirtschaftspolitischen Herausforderungen sein. Seit Inkrafttreten der EU-Niederlassungsfreiheit bereitet uns das schnelle und unkontrolliert stattfindende Wachstum der Stadtbevölkerung große Sorgen, denn es schafft ein soziales Ungleichgewicht in der städtischen Gesellschaft.

Diese Tendenz kann sich negativ auf die Entwicklung unserer Stadt auswirken. Innerhalb der Programmatik unseres Wahlprogramms möchten wir diesem negativen Trend entgegenwirken. 

Das 6 Punkte Programm der Freien Wähler Nürnberg e.V.

1.Verkehr und Mobilität 
An Samstagen von 10-20 Uhr sind Busse und Straßenbahnen in Nürnberg kostenlos – ein wirkungsvolles Projekt zur Stärkung des innerstädtischen Einzelhandels und eine Entlastung des Straßenverkehrs. Ergänzend fordern wir im städtischen ÖPNV die Erweiterung der Kurzstrecke auf 4 Stationen bei einem Sonderpreis von einem € pro Fahrt.

Ähnlich wie in Budapest und Prag fordern die Freien Wähler einen kostenlosen ÖPNV ab dem 65. Lebensjahr. Bus, Straßenbahn und U-Bahn sollen im gesamten Stadtgebiet für alle Senioren, egal ob Einheimische oder Gäste kostenlos nutzbar sein. Kein lästiger und komplizierter Kartenautomat, kein Ticket, einfach nur den Personalausweis vorzeigen und losfahren! Auch dieses Modell kann kurzfristig Autos von der Straße holen und städtischen Ram entlasten.

Nürnberg ist keine Fahrradstadt, sondern eine Stadt mit Autoverkehr und Fahrradverkehr. Die Freien Wähler Nürnberg fördern den Fahrradverkehr und fordern insbesondere bei Neubauten mehr Fahrradstellplätze auf Privatgrund und dort wo möglich die Förderung von Fahrradstraßen 

Aber, in einer Großstadt wie Nürnberg muss nicht nur die Lebensqualität der Fahrradfahrer erhöht werden, sondern die aller Menschen. Individualverkehr muss fließen, egal ob mit Elektromotor oder Verbrenner. Die Einhaltung der StVO gilt auch für den Radverkehr. Eine Großstadt wie Nürnberg mit bald 550.000 Einwohnern lebt vom Wirtschafts- wie auch Individualverkehr.

Quartiersgaragen sollen in allen dicht besiedelten Stadtbezirken den Anwohnern Parkplätze anbieten, die durch die Reduzierung von Parkplätzen entlang öffentlicher Straßen zugunsten erhöhter Aufenthaltsqualität für Fußgänger, Platz für Fahrräder und für Stadtgrün als Antwort auf den Klimawandel entfallen werden. Die Anzahl der Park & Ride-Parkplätze an den Einfallstraßen mit ÖPNV-Anbindung ist deutlich zu erhöhen.  P&R-Parkhäuser werden im Bereich von Reutles an der B4/Trasse der StuB sowie der neu zu planenden StUB-Süd-Trasse an der Stadtgrenze Nürnberg/Kleinschwarzenlohe in Richtung Schwanstetten notwendig.

2. Sauberkeit und Sicherheit 
Alle Städte leiden unter Graffitischmierereien und Müll im öffentlichen Raum. Prävention ist in diesem Umfeld schwierig. Eine kommunale Satzung könnte regeln, dass Hauseigentümer ihre verschmierten Außenfassaden innerhalb von einer Woche zu reinigen haben. Als Feldversuch schlagen wir für den Altstadtbereich sechs Quartierkehrmeister mit elektrisch motorisierten Materialkarren (Bsp. Deutsche Post-Karren) vor, welche dort den öffentlichen Raum säubern, Aufkleber entfernen, Graffitis zentral melden und Unkraut im Straßenverlauf entfernen.

Im gesamten Stadtgebiet soll für alle Immobilieneigentümer ergänzend im Sinne der Sauberkeit vor unseren Türen die wöchentliche Kehrpflicht bis zum Bordstein wieder eingeführt werden.

Als Großstadt hat Nürnberg diverse Problemzonen in punkto Sicherheit, welche wir angehen wollen. Zur Kontrolle krimineller Hotspots planen wir die Erweiterung der Videoüberwachung zur Erfassung von Bewegungsprofilen. Wir fordern im Schulterschluss mit dem bayerischen Innenministerium eine deutlich gesteigerte Präsenz von Polizeibeamten im öffentlichen Raum, auch in U-Bahnhöfen. Dabei unterstützen wir die Forderung der Bürger nach Fuß- und Fahrradstreifen für die weitläufigen Grünanlagen und in der Innenstadt. Des Weiteren fordern wir nach wie vor eine eigene Polizeiwache Nürnberg-Nord. Als Standort könnte die neue Thoner Mitte herangezogen werden.

In Anlehnung an das Tübinger Modell streben wir ein rigoroses Verbot von To-Go-Einwegbechern an, die rechtlichen Rahmenbedingungen dafür sind zu schaffen.Der Bußgeldkatalog für Verschmutzungen im öffentlichen Raum ist deutlich anzuheben und umzusetzen.

3. Natur und Nachhaltigkeit
Der katastrophale Pflegezustand Nürnberger Grün- und Parkflächen ist ein förmlicher Aufschrei nach einem neuen Gartenbauamt. Wir Freien Wähler möchten wieder ein Gartenbauamt innerhalb der Stadtverwaltung installieren.

Die im Stadtgebiet befindlichen Kleingartenkolonien erhalten einen Bestandsschutz, da wir sie als wichtige ökologische Ausgleichsflächen in unserem stark verdichteten Stadtraum sehen.

Im Sinne der Nachhaltigkeit ist die bauliche Nachverdichtung in den Stadtteilen zu Lasten bestehender Grünflächen zu untersagen.

Das landwirtschaftlich geprägte Knoblauchsland im Norden wie auch das Pendant im südlichen Stadtgebiet zwischen Pillenreuth, Kornburg und Reichelsdorf ist in seiner bäuerlichen sprich ländlichen Struktur als Agrarfläche und Grüngürtel zu erhalten. Eine Zersiedelung dieser Kulturlandschaft wird von den Freien Wählern abgelehnt.

Das Modell der Fahrradstraßen ist dort, wo möglich, uneingeschränkt zu fördern, Fahrradschnellwege entlang der neuen StUB-Trasse begrüßen wir. P+R-Parkhäuser sind mit kostenlosen Fahrradstellplätzen zu ergänzen.

4. Senioren und Soziales
Wir wollen eine lebenswerte und lebendige Stadt, Eine soziale Stadt unternimmt alles, um Altersarmut zu vermeiden und um Familien und Senioren das Leben in der Stadt zu erleichtern. Ältere und behinderte Menschen benötigen beispielsweise Barrierefreiheit, Sitzgelegenheiten, und deutlich mehr Toiletten im öffentlichen Raum. Das Angebot der städtischen Kulturläden muss stärker auf Belange von Senioren ausgerichtet werden, Senioren- und Nachbarschaftsnetzwerke sind zu fördern. Im Rahmen von Nürnberg Stift ist das Platzangebot für alte Menschen in städtischen Altenheimen deutlich aufzustocken. Deshalb lehnen wir auch den Abriß des städtischen Altenheims in der Johannisstraße ab und fordern dort eine Generalsanierung auch im Sinne der Nachhaltigkeit. Eine weitere städtische Seniorenwohnanlage können wir uns auf dem Gelände der ehemaligen Kfz-Zulassung am südlichen Auslauf des Marienberg Parks vorstellen.Dort streben wir ein modernes Senioren- und Pflegekonzept an einem verkehrsberuhigten und naturnahen Standort an.

5. Wirtschaft/Finanzen
Investoren erhalten die Auflage, 50 Prozent der Neubauwohnungen im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus im Sinne familienfreundlicher Wohnungen zu realisieren. Die städtische Wohnbaugesellschaft WBG wird angehalten, in den nächsten 6 Jahren primär sozialen Wohnungsbau zu erstellen. Auf Grund hoher Fehlbelegungszahlen im Bestand von Sozialwohnungen muss ein neuer Kontrollmechanismus und eine Korrektur der Fehlbelegungen zugunsten berechtigter Antragsteller kurzfristig erfolgen. Erschlichenen Wohnberechtigungen im Rahmen der EU-Niederlassungsfreiheit gilt es zu korrigieren. Des Weiteren haben wir das Ziel, den Ausverkauf städtischen Immobilien- und Grundbesitzes zu unterbinden, um künftigen Generationen einen wirtschaftlichen Handlungsspielraum zu erhalten.

Um Flächenverbrauch zu reduzieren, muss die Überbauung von Parkplätzen, beispielsweise auf Grundstücken von Lebensmitteldiscountern und die Überbauung von Straßen ähnlich wie in internationalen Metropolen eine neue Standortoption für Wohnungsbau sein.

Das Nürnberger Knoblauchsland als landwirtschaftliches Erzeugergebiet ist wichtiger Bestandteil des Primärsektors in Nürnberg und muss in seiner Funktion erhalten bleiben. Brauchtum und Traditionen bedürfen unserer permanenten Pflege, so sind vor allem die Kirchweihen im Stadtgebiet von Bürokratie und übertriebenen Auflagen zu befreien.

Tourismus ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor für unsere Stadt und soll weiter ausgebaut werden. In diesem Zusammenhang sind die Pflege des historischen Stadtbildes, die Aufarbeitung unserer Geschichte in Gänze wie auch international beachtenswerte Ausstellungen in den städtischen Museen von großer Bedeutung. Ähnlich wie in Berlin, Dresden oder auch Frankfurt/Main möchten wir in Nürnberg die Attraktivität unserer historischen Altstadt durch einzelne Rekonstruktionen wie z.B. des Pellerhauses und der Ausmalung des historischen Rathaussaales deutlich erhöhen .Mit der Eröffnung des Deutschen Museums Mitte 2020 und der folgenden Umgestaltung der angrenzenden Tuchgasse zur Fußgängerzone muss auch der Hauptmarkt sich neu präsentieren, um Touristen wie auch Einheimische zwischen schönem Brunnen und Frauenkirche quasi in Empfang zu nehmen. Die Nürnberger Altstadt liegt uns Freien Wählern sehr am Herzen.

Nürnberg braucht zur Steigerung der kommunalen Einnahmen wie auch zum Abbau der hohen Arbeitslosenzahlen neue Industrienund damit neue Arbeitsplätze am Standort. Unumgänglich sind dafür neue Industrieflächen. Dafür beabsichtigen wir die ursprüngliche Projektion des HIG (Hafenindustriegebiet Süd) zu reaktivieren.

Des Weiteren wollen wir einen deutlichen Bürokratieabbau zur Vereinfachung von Behördenabläufen.

Wir fordern ein 6-Jahres-Programm für die rasche Sanierung der Schulen, welche auch eine leistungsstarke IT-Struktur beinhalten soll. Dazu bedarf es einer Prioritätenliste.. Klar muss sein, dass die Schulen bei den städtischen Investitionen an vorderer Stelle rangieren,das gebietet uns die Wertschätzung unserer Kinder. Ziel ist weiter,für jedes Kind einen Krippen-,Kindergarten-oder Hortplatz bereitzustellen. Das bedeutet: es müssen kurzfristig etwa 1000 Plätze geschaffen und das Personal ausgebildet werden. Fördermittel von Bund undLand sind auszuschöpfen.

Die Attraktivität des Industrie- und Gewerbestandortes Nürnberg kann durch eine Senkung des Gewerbesteuerhebesatzes auf 400 Punkte deutlich erhöht werden. Wir streben in der kommenden Rathausperiode eine Senkung auf diesen Wert an.

Bei der von der Bundesregierung geplanten Novellierung der Grundsteuer liegt unser Augenmerk auf der Umsetzung in Bayern und vor Ort. Die Neuberechnung der Grundsteuer muss aufkommensneutral erfolgen und darf für Bürger und Mieter keine neuen finanziellen Mehrbelastungen darstellen.

Die Neuverschuldung ist im Rahmen der Möglichkeiten zu reduzieren und mit der Tilgung von Altschulden muss im Sinne des Generationenvertrages endlich begonnen werden.

6. Sonstiges
Ehrenamtliche Tätigkeiten, deren Sinn dem Allgemeinwohl dient, sollten eine deutliche Unterstützung der öffentlichen Hand erfahren. Deshalb möchten wir die Möglichkeit schaffen, solche Ehrenamtstätigkeiten innerhalb einer generellen Unfallversicherung im Aktionszeitraum über die Stadt zu versichern. 

Nürnberg wird zur digitalen Stadt. An allen Stellen steht freies WLAN zur Verfügung, Behördenabläufe werden durch Digitalisierungbeschleunigt, Stadtrats-und Ausschuss-Sitzungen werden bereits ab dem Jahr 2020 live im Internet übertragen.
Die von der scheidenden Stadtspitze großspurig angekündigte Smart City muss endlich in allen möglichen Verwaltungsbereichen umgesetzt werden.

Die Förderung der Sportvereine von Seiten der Stadt muss finanziell verdoppelt werden.

Städtische Kindergärten und Kindertagesstätten sollen hinsichtlich einer musisch und sportpädagogischen Ausrichtung geprüft und wenn möglich, gefördert werden.

