






NÜRNBERG
KOMMUNALWAHL




AfD
BAYERN

Die tragischen politischen Fehlentscheidungen der letzten Jahre werden
Deutschland in die Krise treiben. Dem stellen wir uns entgegen.

Wir setzen uns mit ganzer Kraft dafür ein, unsere Heimat im Geist von Frei- heit und Demokratie grundlegend zu erneuern. In einer einmaligen Erfolgsge- schichte ist die AfD im Bundestag und allen Länderparlamenten vertreten. Bei der Kommunalwahl im Frühjahr  können wir Ihnen nun auch auf kommunaler Ebene eine echte politische Alternative anbieten.

Geben Sie uns jetzt Ihre Stimme bei der Kommunalwahl, denn es sind wir, die halten, was andere versprechen. Und wir wissen, dass wir nur mit Ihnen, den Bürgern, eine Zukunft für unser Land und unsere Kinder gestalten können. Des- halb benötigen wir am 15.  März 2020 Ihre Mithilfe!

Geben Sie der AfD für den Stadtrat Nürnberg Ihr Listenkreuz, damit wir uns mit folgenden Standpunkten für Sie einsetzen können:




Schwerpunkte zur Kommunalwahl der AfD Nürnberg	 www.afd-nuernberg.de

1. 1 MÜNDIGE BÜRGER IN EINER STARKEN KOMMUNE

1.1  Kommunale Selbstverwaltung
– beim Wort  genommen

Mit der in der Verfassung verankerten Subsidiarität ist es in Wirklichkeit nicht weit her: Die Gemeinden und Kreise ver- walten sich nicht selbst, sondern sie ver- suchen das zu verwalten, was ihnen von der Bundesregierung und der Europäi- schen Union diktiert wird. Wir wollen die Kommunen mit echtem Gestaltungsspiel- raum ausstatten. Sie sollen ihre lokalen Aufgaben selbst und eigenverantwortlich erfüllen können.

1.2  Kommunales Steuerrecht

Im Rahmen einer grundsätzlichen Steuer- reform wollen wir den Gemeinden ein kommunales Steuerrecht gewähren. Dabei sollen die Kommunen für Grund- besitzer, Einwohner und für die lokale Wirtschaft Steuer- und Hebesätze selbst festlegen können. Ohne zusätzliche  Be- lastung der Bürger, d.h. im Gegenzug muss die allgemeine  Lohn- und Einkom- mensteuer gesenkt werden.

1.3  Volksabstimmungen nach Schweizer Modell  auch auf kom- munaler Ebene

Die eingeschränkten derzeitigen Mög- lichkeiten von Bürgerbegehren und Bür- gerentscheiden entsprechen nicht unserer Vorstellung von direkter Demokratie. Wir wollen uneingeschränkte, bürgerfreund- liche Volkssouveränität auf allen politi- schen Ebenen, auch in den Landkreisen, Städten und Gemeinden.

1.4  Sichere Kommunen

Die steigende Kriminalität, insbesonde- re die enorme Zunahme von Gewalt- kriminalität ausländischer Täter und Tätern mit Migrationshintergrund ist eine Bedrohung für unsere Gesellschaft. Die staatliche Ohnmacht gegenüber brutalen und respektlosen Straftätern wollen wir nicht hinnehmen. Die Pläne der Staats- regierung zur „temporären Schließung“ kleinerer und mittlerer Polizeidienststellen und einen weiteren Rückzug der Polizei aus den ländlichen Gebieten lehnen wir strikt ab.

1.5  Transparent und bürgernah

Im Transparenz-Ranking von „Mehr Demokratie“ ist Bayern seit Jahren Schlusslicht im Ländervergleich. Vetter- leswirtschaft und Ämterpatronage sind politisches Tagesgeschäft. Wir wollen
die Bürger mit umfassenden Informations- rechten ausstatten, die Transparenz in den Behörden, Gremien und öffentlichen Unternehmen herstellen und mit konse- quenten Korruptionsregeln Machtmiss- brauch beenden.

1.6  Amtliche Rechtschreibung durchsetzen

Bei kommunalen Behörden und Schulen gilt die amtliche Rechtschreibung. Soge- nannte Genderschreibweisen im öffentli- chen Bereich wollen wir unterbinden.

2. EINE LEISTUNGSFÄHIGE WIRTSCHAFT

2.1  Abschaffung der Gewerbe- steuer – Stärkung von Mittelstand und Handwerk

Die im internationalen Vergleich ein- malige deutsche Gewerbesteuer stellt einen erheblichen Wettbewerbsnachteil für deutsche Unternehmen dar, gerade unsere Mittelständler und Handwerker. Unser Steuerkonzept sieht deshalb die Abschaffung der substanzbesteuernden Gewerbesteuer und die Einführung einer kommunalen Unternehmersteuer vor.












2.2  EZB Geldpolitik schädigt die lokale Wirtschaft

Die EZB Geldpolitik raubte den deutschen Sparern bisher mehr als 600 Milliarden Euro Zinseinnahmen und treibt die Preise für Mieten und Immobilien in vielen Städten in ungerechtfertigte Höhen. Die Negativzinsen belasten die Banken und zwingen die regionalen Banken und Sparkassen zur Schließung von Filialen. Eine weitere Bedrohung stellt die geplan- te Bankenunion dar: Die Banken, Spar- kassen und Sparer haften für die enorm überschuldeten europäischen Zombie- Banken mit. Das lehnen wir kategorisch ab.

2.3  Lokaler  Einzelhandel, Touris- mus und Gastronomie

Mit dem lokalen Einzelhandel wollen wir eine gute Nahversorgung fördern, ins- besondere Dorf- und Hofläden. Tourismus und Gastronomie tragen zum Erhalt von bayerischen Traditionen bei und schaffen Arbeitsplätze und Wirtschaft.

2.4  Kommunale Finanzen  – trans- parent und nachhaltig

Die hohen Sozialausgaben und die feh- lende Haushaltskonsolidierung während des lange anhaltenden Wirtschaftsauf- schwungs können in der sich abzeich- nenden Rezession schnell zum Problem werden. Wir fordern eine effektive und transparente Ausgabenkontrolle und eine solide und nachhaltige Haushaltsplanung.

2.5  Keine kommunale Überlas- tung durch Asylbewerber

Die Unterbringung der tatsächlichen und sogenannten Flüchtlinge löst sozia- le Spannungen aus und verschärft den Druck auf den lokalen Immobilienmarkt. Die konkurrenzlosen Mieteinnahmen auf Steuerzahlerkosten bergen erhebliche Gefahren der Günstlingswirtschaft. Wir fordern die volle Kostentransparenz und den sparsamen Umgang mit Steuergel- dern.













3. EINE STARKE HEIMAT

3.1  Familie  und Gemeinschaft

Unserer Kinder sind in familiärer Obhut besser als in frühkindlicher Fremdbetreu- ung aufgehoben. Die Eltern müssen frei entscheiden können. Die Fremdbetreu- ung ist aus fnanziellen Zwängen oftmals unumgänglich. Öffentlich geförderte
Kitas sollen deshalb mit Priorität wohn- ortnahe Plätze  an berufstätige Eltern vergeben werden. Die Qualität der Kindertagesstätten wollen wir ver- bessern, durch ausreichend besetztes leistungsgerecht bezahltes und qualif- ziertes Personal. Die deutsche Spra- che muss in den Kindertagesstätten und Kindergärten verbindlich sein. Gende- rismus und Frühsexualisierung haben  dort nichts zu suchen.

Wir setzen uns für die Schaffung alter- nativer Kinderbetreuungseinrichtungen beispielsweise auf Bauernhöfen oder als Wald- bzw. Naturkindergär- ten ein und wollen die bürokratischen Hürden dafür reduzieren.

3.2  Die Schule als wertvolle
Bildungsstätte

Wir wollen Schulen wieder zu attrak- tiven Orten der Bildung und des Wis-

senserwerbs machen: Verwahrloste Schulgebäude renovieren, den Un- terricht entpolitisieren. Für eine akti- ve Nachmittagsbetreuung wollen wir die Kooperation zwischen Kommune, Schule und örtlichen Sportvereinen fördern. Den Kindern soll ein wertvolles aktives Frei- zeitangebot angeboten werden.

3.3  Kulturelles  Erbe und Identität

Wir wollen die regionale Kultur und Identität erhalten und unsere Heimat bewahren. Deshalb sind uns die Vereine und Traditionen wichtig, ebenso der Erhalt der gewachsenen Ortsbilder. Wir wollen unsere Gemeinde zur attraktiven Heimat für junge Familien machen. Eine Islamisierung unserer Gemeinde lehnen wir ab, über den Bau von Moscheen oder Minaretten  müssen die Bürger
vor Ort entscheiden. Die Religionsfrei- heit fndet ihre Schranken in unserer Rechtsordnung. Ohne Integration keine Partizipation.

3.4  Schützenswerter Lebensraum

Wir sind wertkonservativ und vereinigen die Interessen von Umweltschutz, Land- wirtschaft,  Tierschutz, Ernährung und Verbraucherschutz auf Grundlage unab- hängiger wissenschaftlicher Ergebnisse statt auf Ideologien. Bäuerliche Landwirt- schaft, die regionale Lebensmittelerzeu- gung und Direktvermarktung wollen wir stärken, hinderliche Vorschriften beseiti- gen. Sauberes Wasser ist die elementare Lebensgrundlage, die Privatisierung der Wasserversorgung lehnen
wir  ab.

3.5  Krankenhäuser und Alten- heime

Wir setzten uns dafür ein, dass es auch in Zukunft möglich sein muss ein Krankenhaus der Grund und Regel- versorgung wohnortnah zu erreichen. Kommunale Seniorenheime mit humaner Altenpflege wollen wir erhalten. Die mobile Palliativversorgung wollen wir fördern, wir halten sie für die bessere Möglichkeit mit so wenig Schmerzen, Angst und Leid wie möglich zu sterben.












4. EINE ERFOLGREICHE ZUKUNFT

4.1  Digitalisierung und Daten- schutz

Technologische Innovationen und die Di- gitalisierung bieten eine große Chance, gerade für den ländlichen Raum. Die hierfür notwendigen Investitionen in die Infrastruktur wurden von der Politik jah- relang vernachlässigt. Insbesondere die längst versprochene flächendeckende Versorgung mit schnellem Internet wol- len wir umsetzen. Durch Digitalisierung wollen wir die kommunalen Behörden und Betriebe bürgerfreundlich, transpa- rent und effzient voranbringen.

Die Weitergabe von Daten zu Werbe- zwecken durch die Gemeinde lehnen wir ab.

4.2  Erneuerbare Energien mit
Maß  und Ziel

Das Erneuerbaren-Energien-Gesetz (EEG) hat uns bereits jetzt den Welt- rekord beim Strompreis  beschert. Windkraftanlagen töten Tiere, schädi- gen den Menschen und Verschandeln die Landschaft. Der instabile und schwankende Strom aus Windkraft und Solaranlagen kann  die kon- ventionellen Kraftwerke  nicht ersetzen.  Ein wirtschaftlichen  Ener- giespeicher ist nicht in Sicht. Deshalb wollen wir den Ausbau der erneuer- baren Energien auf ein vertretbares
Maß begrenzen. Lokale  Kraftwerke statt Monstertrassen.

4.3  Elektroautos sind noch lange kein  Ersatz

Diesel- und Benzinfahrzeuge sind noch für viele Jahre unverzichtbar.  Die Sub- ventionierung von Elektroautos und de- ren einseitige Bevorzugung beim Parken und Sonderfahrspuren lehnen wir ab.

4.4  Kühler  Kopf statt Klima- Hysterie

Angesichts des geringen Anteils Deutschlands an den weltweiten Emis- sionen werden die radikalen „klimapoli- tischen“ Alleingänge und irrationalen Emissionsreduktionen keinen messbaren Einfluss auf das Weltklima haben. Gleichwohl zerstören sie unsere Wirt- schaft, Arbeitsplätze und unseren Wohl- stand. Wir  lehnen  die unseriöse Ausrufung  von Klimanotständen zur Legitimierung von Notstands- maßnahmen ab.
