Richtig Rot!
Programmatische Eckpunkte zur Kommunalwahl 2009
DIE LINKE.Liste




Staatliche Hilfspakete für Banken konnten im vergangenen Jahr
im Handumdrehen gestrickt werden. In Oberhausen erwarteten
uns zeitgleich auch Pakete. Allerdings: Kürzungspakete. Oberhausenerinnen
und Oberhausener verlieren aufgrund unsozialer
und langfristig gesehen unwirtschaftlicher Antworten auf die
Schuldenmisere unserer Stadt immer mehr an Lebensqualität.
Es ist Zeit LINKS zu wählen.

Es ist kein Naturgesetz, dass immer weniger
Menschen von ihrer Arbeit leben können,
dass Kinder hungrig zum Unterricht kommen,
dass Schulklassen zu groß sind und
Kinderkrippenplätze fehlen. Es muss nicht
sein, dass Sportplätze und Schwimmbäder
geschlossen werden, der öffentliche Nahverkehr
immer schlechter wird, man darüber
diskutiert ob der Kaisergarten kostenpflichtig
und öffentliches Eigentum privatisiert
wird. Während Geld da ist, um Konzernen
aus finanziellen Notlagen zu helfen, gibt es
kein Geld für finanzschwache Kommunen.
Die Politik von Bund und Ländern zwingt
die Kommunen Schulden zu machen. Immer
mehr Aufgaben werden an die Kommunen
gestellt, gleichzeitig werden nötige finanzielle
Mittel verweigert. Damit missachten
sie das verfassungsrechtlich verankerte
Prinzip der kommunalen Selbstverwaltung.
DIE LINKE.LISTE fordert seit Jahren ein
Entschuldungsprogramm sowie ein Zinsmoratorium.
Erst wurden unsere Forderungen
noch belächelt. Jetzt hört man sie auch aus
anderen Parteien. LINKS wirkt. Jetzt schon.
Der weltweite Finanz-Crash hat die Weltwirtschaft
schwer getroffen. Seine Auswirkungen
erleben die Menschen dort, wo sie
leben, in den Kommunen. Uns erwarten ein
Anstieg der Erwerbslosigkeit, Reallohnverlust
und soziale Einschnitte. Der Finanzcrash
bewies allerdings: Geld ist da. Die
Frage ist nur, wie es verteilt wird. Die Bundesregierung
verspricht, für spekulierende
Banken geradezustehen. Doch das, was bei
den Banken geht, muss auch da gehen, wo
die Menschen leben!
Über der Finanzsituation hinaus leidet
Oberhausen noch an einem weiteren zentralen
Problem. Die jahrzehntelange Alleinregierung
der Oberhausener SPD hat in unserer
Stadt zu einer völligen Verfilzung von
Politik und Verwaltung geführt. Mit feudalistischen
Zügen betrachtet die SPD die
Stadt als ihr Eigentum. Oberhausen ist die
letzte Großstadt in ganz NRW, in der die
SPD noch eine absolute Mehrheit besitzt.
Gut bezahlte Posten werden in Oberhausen
nach dem Parteibuchprinzip besetzt. Die
Hoffnungen auf eine Alternative von Seiten
der Grünen wurden zerstört. Statt sich der
neoliberalen Politik entgegenzustellen, liebäugeln
die Oberhausener Grünen mit dieser
Machterhaltungspolitik und biedern sich
zum Mitgestalten an.
Oberhausen darf sich weder finanziell ausbluten
lassen, noch darf es starren verknöcherten
Strukturen überlassen werden. Dagegen
wollen wir gemeinsam mit allen außerparlamentarischen
Kräften, die das gleiche
Ziel haben, weiter kämpfen. Wir laden
alle Interessierten zur Mitarbeit ein. Dieses
Arbeitspapier verstehen wir als lebendes
Dokument und freuen uns über Vorschläge und konstruktive Kritik.


Wer wir sind
und was wir wollen
DIE LINKE.LISTE ist nicht nur die neue
Partei DIE LINKE, hervorgegangen aus
WASG und PDS. Sie ist ein Zusammenschluss
von parteipolitisch ungebundenen
und parteipolitisch organisierten Oberhausenerinnen
und Oberhausenern, die sich gemeinsam
für die Interessen aller Menschen
einsetzen, die sich klar von denjenigen abgrenzen,
deren Reichtum auf der Ausbeutung
anderer beruht. Wir wollen Politik
nicht stellvertretend für andere Menschen
entwickeln, sondern gemeinsam mit ihnen.
Deshalb suchen wir die Zusammenarbeit
mit allen Gruppen und Initiativen, die für
ein soziales und solidarisches Oberhausen
eintreten.
Seit 1999 macht DIE LINKE.LISTE konsequente
Oppositionspolitik im Oberhausener
Stadtrat. Während in der Legislaturperiode
1999 bis 2004 zwei Stadtverordneten im
Stadtrat vertreten waren, konnte die Zahl
der absoluten Stimmen bei der Kommunalwahl
2004 mehr als verdoppelt werden. Seit
2004 ist DIE LINKE.LISTE mit vier Stadtverordneten
im Stadtrat vertreten.
DIE LINKE.LISTE gibt keine Koalitionsaussage
ab. Wir sind und bleiben die Opposition
im Oberhausener Stadtrat, gegen diejenigen
Kräfte, die in Oberhausen eine reaktionäre
und neoliberale Politik betreiben.
Gleichzeitig ergreifen wir jede Gelegenheit
die Lebenslagen der Menschen zu verbessern.
Wir unterstützen nicht nur berechtigte
Proteste, sondern unterbreiten konkrete Initiativen
und werben für ihre Umsetzung.
Dies ist auch mit wechselnden Mehrheiten
möglich. Es muss Schluss sein mit der absoluten
Mehrheit einer Partei.
Linke Opposition darf sich nicht auf die
Parlamente beschränken. Wir sehen daher
unseren Schwerpunkt in der außerparlamentarischen
Aktivität und nutzen den Rat als
öffentliche Bühne. Schlagworte wie
„Wettbewerbsfähigkeit“,
„Standortsicherung“ und „Strukturwandel“
dürfen nicht als Totschlagargumente für Privatisierung
und Sozialabbau unwidersprochen
stehen gelassen werden. Um den bestehenden
Verhältnissen, die Reiche reicher
und Arme immer ärmer macht, entgegenzuwirken,
bedarf es allerdings breiter außerparlamentarischer
Bewegungen.
Die Entwicklung der Stadt ist abhängig von
den wirtschaftlichen und politischen Verhältnissen
weltweit. Deshalb unterstützen
wir Bewegungen gegen Krieg und Rassismus
sowie gegen die wachsende Macht der
Konzerne, für internationale Solidarität und
weltweite soziale Gerechtigkeit - auch und
gerade auf kommunaler Ebene. In diesem
Sinne nutzen wir unsere Aufwandsentschädigungen
und Sitzungsgelder, um Gruppen
und Initiativen zu stärken. Wir fördern keine
persönlichen Karrieren und bieten neben
konsequenter Oppositionspolitik ein offenes
Büro für all jene an, die die Lebensqualität
der Menschen und nicht die Gewinnraten
des Kapitals verbessern wollen.


Echte Bürgerbeteiligung
Ermöglichen
Politikverdrossenheit nimmt zu. Bei Kommunalwahlen
geben nur noch die Hälft der
Wahlberechtigten ihre Stimmen ab. Warum
ist das so? Liegt es am Typ des Parlamentarismus,
wie er hierzulande praktiziert wird?
Vor der Wahl können Parteien Programme
versprechen, die sie nach der Wahl nicht
einhalten – sie können sogar das krasse Gegenteil
von dem machen, was sie vor der
Wahl versprochen haben! Entscheidungsstrukturen
sind undurchsichtig. In Oberhausen
werden wichtige Entscheidungen in
kleinen Gremien gefällt. (z.B.: Aufsichtsrat
OGM). Die jahrzehntelange Verquickung
zwischen Ratsmehrheit und Verwaltung bietet
Raum für Lobbyismus. (Vergabepraxis
an Bauträger und Architekturbüros). Bürgerbeteiligungen
sind nur eingeschränkt
möglich. Bürgerbegehren sind abgelehnt
worden (z.B.: „Bäderkonzept“).
Was wäre, wenn die Einwohnerschaft selbst
über den Haushalt entscheiden könnte?
DIE LINKE.LISTE will die umfassende
demokratische Beteiligung der Einwohnerschaft
bei der Aufstellung des Haushaltes
der Stadt, wie sie weltweit in vielen Kommunen
entwickelt wurde. Dies ist leider in
Deutschland noch nicht möglich. Entsprechende
Gesetze müssen auf Bundes- und
Landesebene durchgesetzt werden. Dazu
gehört auch die Forderung, dass finanzielle
Mittel pauschal zur Verfügung gestellt werden
und die Einwohnerschaft entscheidet,
ob damit Straßen ausgebaut, Schulen saniert
oder Jugendzentren gebaut werden.
Ein Beteiligungshaushalt macht das städtische
Haushaltsgeschehen transparent. Eine
von Bürgern gesteuerte rationale Mittelverteilung
verhindert Korruption.
Zu dem Fundament einer breiten Bürgerbeteiligung
gehört eine transparente Informationspolitik.
Laut der Gemeindeordnung
NRW sind grundsätzlich alle Tagesordnungspunkte
im Rat öffentlich zu behandeln.
Firmen- und personenbezogene Daten
werden jedoch oft dazu genutzt, um öffentliche
Belange in nicht-öffentlichen Sitzungsteilen
zu behandeln.
DIE LINKE.LISTE setzt sich ein, dass die
politische Diskussion um öffentliche Belange
immer in den öffentlichen Sitzungsteilen
stattfindet und getrennt von firmen- und
personenbezogenen Daten geführt wird,
statt komplett hinter verschlossenen Türen.
In Oberhausen wurde bisher in Sachen direkter
Demokratie eine Verhinderungspolitik
betrieben. Zwei Bürgerbegehren
wurden bereits mit der Ratsmehrheit verhindert.
Für den einzigen Bürgerentscheid, der
bisher in Oberhausen stattfand, wurden viel
zu wenige Wahllokale zur Verfügung gestellt.
Bürgerbegehren und Bürgerentscheide
sind als Mittel demokratischer Partizipation
und Kontrolle auszubauen.


Statt Armut menschenwürdiges
Leben für Alle
Arm trotz Arbeit
In Oberhausen sind knapp 16 % der erwerbsfähigen
Menschen von Hartz-IVLeistungen
abhängig. Diese Abhängigkeit
bedeutete jedoch nicht, dass diese Menschen
alle erwerbslos sind. Nein, knapp 40 % von
ihnen verfügen über ein Einkommen, das
ihnen nicht ihr Auskommen sichern kann.
Immer mehr Menschen sind auf ergänzende
Sozialleistungen angewiesen, weil Unternehmen
immer weniger Vollzeitstellen bieten,
sondern mehr und mehr Mini-, Teilzeitoder
Leiharbeitsverhältnisse. Damit kann in
der Regel der Lebensunterhalt nicht bestritten
werden.
Obwohl die Zahl der erwachsenen Leistungsempfänger
in den letzen Jahren abnahm,
steigt der Zahl der Kinder, die in Familien
leben, die von diesen Leistungen abhängig
sind, von Jahr zu Jahr an. Kinderlose
haben eben mehr Chancen auf dem Arbeitsmarkt.
Es leben knapp 30 % der Kinder in
unserer Stadt in Armut.
Darüber hinaus steigt bei uns die Zahl der
Menschen, die von ihrer Alters-Rente nicht
mehr leben können oder erwerbsgemindert
sind und somit Sozialleistungen benötigen.
12,6 % der Menschen in unserer Stadt sind
darauf angewiesen.
Hartz IV ist Armut per Gesetz
Harzt IV muss weg
Wer Anspruch auf diese Sozialleistungen
hat, kommt mit ihnen jedoch auch nicht
über die Runden. „Der Paritätische Gesamtverband“
stellte im Oktober 2008 fest, dass
die Regelsätze schnellstmöglich erhöht werden
müssen, um wenigstens auf bescheidenem
Niveau vor Armut zu schützen.
Reiche werden reicher, Arme ärmer
Doch das ist nur die „Spitze des Eisberges“.
Die Schere zwischen Arm und Reich hat
sich in den letzten fünf Jahren immer weiter
geöffnet und die Ungleichheit wird sich
weiter verstärken. So können immer mehr
Menschen trotz Arbeit ihre Strom- und Gasrechnungen
oder die Fahrkarte ihrer Kinder
nicht mehr bezahlen. Ausflüge und gemeinsame
Kinobesuche mit der Familie oder gar
eine Urlaubsreis sind zum unerschwinglichen
Luxus geworden.


Wir treten ein für:
• ein kommunales öffentliches Beschäftigungsprogramm,
• die Umwandlung der 1-€-Jobs in versicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse,
• den Ersatz von prekären Beschäftigungsverhältnissen durch versicherungspflichtige
Arbeitsverhältnisse in den kommunalen Verwaltungen sowie bei den Trägern und den
Unternehmen, die Dienstleistungen für die Stadt Oberhausen erbringen,
• kostenlose Mahlzeiten an allen Schulen und Kindertagesstätten für alle Kinder,
• kostenlose Abgabe des so genannten Schokotickets für alle Kinder,
• Erhalt und Ausbau von unabhängigen Beratungsstellen für Erwerbslose,
• Programme zur Gesundheitsvorsorge für alle Menschen, unabhängig von ihrer finanziellen
Situation sowie die kostenlose Abgabe von Verhütungsmitteln für Menschen in
finanziellen Notlagen,
• Einbeziehung folgender Leistungen in das Leistungsspektrum des Oberhausen-Passes:
- kostenloses Ticket 2000
- freier Eintritt im Stadttheater
- freie Nutzung der Angebote der Stadtbibliothek und der Volkshochschule
- freier Eintritt in allen Oberhausener Bädern
- Sozialtarife für Gas- und Strombezug.
Rotes Herz mit grüner Lunge
Nachhaltige Umwelt- und Naturschutzpolitik
ist für uns LINKE ein zentraler Programmpunkt.
In den letzten Jahrzehnten ist
neben der sozialen auch die ökologische
Frage immer drängender geworden. Der
vom Menschen verursachte Klimawandel
führt nicht nur zu erhöhten Temperaturen
und das Abschmelzen von Gletschern, sondern
beeinflusst maßgeblich die Lebensbedingungen
von Millionen von Menschen.
Ein großer Teil des Treibhauseffektes und
des damit verbundenen Klimawandels wird
in den städtischen Ballungsräumen verursacht.
Dieser Verantwortung muss sich auch
die Stadt Oberhausen stellen. Wir LINKE
fordern deshalb Maßnahmen für ein nachhaltiges
urbanes Zukunftsmodell mit dem
Ziel einer Verringerung der klimarelevanten
Spurengase Kohlendioxid, Methan und
Stickstoffoxid.
Vor diesem Hintergrund fordern wir:
• Förderung regenerativer Energien,
1. Die Energieversorgung Oberhausen AG ist der Hauptenergieversorger der meisten
Oberhausenerinnen und Oberhausener. Die EVO muss sich in Zukunft weniger als
Energieversorger mit dem Ziel der Umsatz- und Profiterhöhung verstehen, sondern als
Energiedienstleister mit starken CO2-Einsparzielen. Um die EVO verstärkt auf eine
ökologisch und sozial ausgerichtete Geschäftspolitik verpflichten zu können, ist es unerlässlich,
dass sie wieder zu 100 % in das Eigentum der Stadt übergeht.
2. Es muss verstärkt die Nutzung regenerativer Energien (Fotovoltaik, Biomasse, Geothermie,
Windkraft etc.) zur Energieerzeugung herangezogen werden.
• CO2-mindernde Sanierung kommunaler Gebäude (Schulen, Kindergärten etc.) sowie
ein energetisches Sanierungsprogramm für den Oberhausener Altwohnungsbestand.
• Wir plädieren für eine effiziente und energiesparende Verkehrswende. Umweltfreundlichen
Verkehrsarten (Bahn, Bus, Rad- und Fußverkehr) muss der Vorrang eingeräumt
wird, damit sie zu attraktiven Alternativen zum Individualverkehr werden.
• Wir fordern großzügige Freiflächen und insbesondere wohnortnahes Grün. Ein rücksichtsloser
Flächenverbrauch muss verhindert werden.
• die stärkere Verankerung von Umweltbildung in der Schul- und Berufsausbildung.
Für den Ausbau und Erhalt
von Brachland und Freiflächen!
Seit Jahren forcieren SPD, CDU und Grüne
einen regelrechten Bauwahn, vor allem bei
sogenannter „gehobener Wohnbebauung“.
Begründet wird dieser Bauwahn mit einem
Gutachten des ‚Institut für sozialwissenschaftliche
Forschung’ aus dem Jahre 2000
in dem der Stadt eine Unterversorgung mit
Wohnraum attestiert wird. Das mag für bezahlbaren
Wohnraum richtig sein. Im Falle
von „gehobener Wohnbebauung“ wohl
nicht. Hier herrscht in Oberhausen ein regelrechter
Bauboom.
Gehobener Wohnbedarf bedeutet nicht
"alternative" oder "altersgerechte" Wohnbebauung
sondern in der Regel Eigenheime
für Besserverdienende. In ganz Oberhausen
findet man ähnliche Vorhaben. An vielen
Stellen sollen Grünflächen und Brachen einer
"gehobenen Wohnbebauung" oder Gewerbegebieten
zum Opfer fallen. In Osterfeld sind es zum Beispiel die Projekte am
Waisenhaus und Freitagsfeld, in Alt-
Oberhausen der Kahlschlag rund um das
Druckluft und in Sterkrade-Nord die geplante
Bebauung auf der Immenstrasse. Angesichts
der demographischen Entwicklung
in Deutschland ist diese Praxis doch mehr
als fragwürdig. Die Bevölkerung nimmt
überall ab, wir werden alle weniger, älter
und bunter. Auf der anderen Seite nimmt
der Flächenverbrauch drastisch zu. Der
Grund liegt darin, dass die Städte verstärkt
um die weniger werdenden Einwohner konkurrieren
und versuchen, gut verdienende
Menschen in ihre Städte zu locken.
Anstatt den demographischen Wandel als
Chance zum Umdenken zu begreifen, treiben
auch in Oberhausen SPD, CDU und
Grüne im Bund mit der Verwaltung diese


verheerende Politik voran. Es konkurrieren
aber nicht nur die Städte gegeneinander,
sondern auch die einzelnen Stadtteile. So
versucht z.B. Osterfeld mit der Bereitstellung
hochwertigen Baulands, Sterkrade die
zahlungskräftigen Hausbauer abzujagen.
Umgekehrt passiert ähnliches. Die Konsequenz
daraus ist, dass immer mehr Freiflächen
verschwinden. Die Leidtragenden dieser
Politik sind in besonderem Maße die
Kinder. Obwohl ständig Forderungen laut
werden, die Kinder sollen mehr nach draußen
und nicht so lange vor dem Fernsehen
oder Computer sitzen, tun unsere verantwortlichen
Politiker alles dafür, dass
“Draußen” für Kinder immer unattraktiver
wird. Darüber hinaus haben Brachen und
Freiflächen auch eine wertvolle ökologische
Funktion. Sie schaffen in den Ballungsräumen
ein angenehmes Mikroklima und wirken
gegen Feinstaubbelastung.
Aus diesen Gründen lehnt DIE
LINKE.LISTE die weitere Vernichtung von
Brach – und Grünflächen grundsätzlich ab
und fordert den vorhandenen Wohnraum
bedarfgerecht umzugestalten. Weiter fordert
DIE LINKE.LISTE, dass die Stadt Oberhausen
kein Bauland mehr verkauft und damit
das letzte Tafelsilber verscherbelt, sondern
nur noch in Erbpacht vergibt.
Eine Schule für Alle
Die Fundamente unseres heutigen dreigliedrigen
Schulsystems wurden im 19. Jhd. gelegt.
Das Ziel dieses Systems bestand vor
allem in der frühzeitigen Selektion und darin,
die Klassenschranken zu erhalten. Arbeiterkinder
gingen in die Volksschule, Kinder
von Angestellten und kleinen Beamten in
die Mittelschule und die "Elite" schickte
ihre Kinder aufs Gymnasium oder in Internate.
Heraus kamen neue Arbeiterinnen und
Arbeiter, kleine Angestellte und Beamte
und eine neue Elite. Chancengleichheit sollte
Bildung in Deutschland nicht leisten.
Grundlegendes hat sich bis heute nicht geändert
und spätestens seit der PISA-Studie
wissen wir, dass dieses System auf der ganzen
Linie versagt hat. Ein wesentlicher Kritikpunkt
an diesem System ist die frühe
Trennung und Selektion der Kinder und frühe
Festlegung auf einen Schultyp.
Fazit: Das dreigliedrige Schulsystem
muss abgeschafft werden!
Was wir brauchen ist eine Schule für Alle.
Eine Schule, in denen nicht Fächer, sondern
Kinder und Jugendliche unterrichtet werden.
In denen Lehrerinnen und Lehrer auf
Schülerinnen und Schüler eingehen können.
Eine Schule, die selbstständige und kritische
junge Menschen heranbildet. Keiner


der derzeit existierenden Schulformen verwirklicht
diese Prinzipien. Aber um die
Vorstellungen einer "Schule für Alle" umzusetzen,
muss das Schulsystem im Land
und im Bund radikal verändert werden. In
der Kommune haben wir nur die Möglichkeit,
unter den konkurrierenden Schulformen,
diejenige zu fördern, die unseren Vorstellungen
am ehesten entspricht.
Die Schulform, die unseren Vorstellung
noch am nächsten kommt, ist die Gesamtschule.
Den Elternwillen umsetzen!
Die Gesamtschulen erfreuen sich, trotz aller
Angriffe der konservativen Kräfte, einer
ungebrochenen Beliebtheit. Jedes Jahr werden
in Oberhausen, aufgrund mangelnder
Plätze, einige dutzend Kinder abgewiesen.
Damit in Zukunft alle Kinder, die einen Gesamtschulplatz
wollen, auch einen bekommen,
muss jetzt reagiert werden. Jetzt müssen
die Vorrausetzungen geschaffen werden,
die es den Gesamtschulen erlaubt, alle
Kinder, die angemeldet werden, auch annehmen
zu können.
Wir fordern den Ausbau von bestehenden
Gesamtschulkapazitäten und perspektivisch
die Errichtung einer weiteren Gesamtschule.
Sanierung jetzt!
Auch an den bestehenden Schulen muss
Lernen unter vernünftigen Bedingungen
möglich sein. Seit Jahren werden nur noch
die allernötigsten Reparaturen in den Schulen
vorgenommen. Die Folge davon ist,
dass fast alle Schulgebäude in einem hohen
Grad sanierungsbedürftig sind.
Die Beschwerden reichen von zugigen
Fenstern bis zu nur unter Ekel benutzbaren
Toiletten. Der Investitionsstau beläuft sich
mittlerweile auf über 15 000 000 Euro.
Aber anstatt den Etat zur Schulbausanierung
zu erhöhen, streicht ihn die SPD zusammen.
Sie nimmt in Kauf, dass die Schulen noch
maroder werden und der Sanierungsdruck
weiter wächst.
DIE LINKE.LSTE fordert ein Schulbausanierungsprogramm,
das den Namen auch
verdient. Dazu sind, um die gröbsten Schäden
zu beseitigen, mindestens 10.000.000
Euro notwendig.
Jugend
Kommunalpolitik im Interesse der Menschen ist besonders daran zu messen, ob sie den Kindern
und Jugendlichen eine von ihnen gewünschte Gegenwart und eine individuell gestaltbare
Zukunft ermöglicht.
Wir setzen uns ein:
• für den Erhalt eines engmaschigen und bedarfsgerechten Netzes an Kindertagesstätten,
sowie gegen weitere steigende finanzielle Belastungen der Eltern,
• für die Sicherung qualifizierter, bedarfsorientierter und ganztägiger Kinder- und Jugendbetreuungsangebote,
unabhängig von der sozialen Stellung der Eltern,
• für den Ausbau jugendspezifischer Einrichtungen in den Wohngebieten und Stadtteilen
und ein Höchstmaß an selbstbestimmter Freizeitgestaltung,
• für eine angemessene räumliche, personelle und finanzielle Absicherung der Einrichtungen
der Kinder- und Jugendhilfe als Stätten der Bildung und Erziehung,
• Ausbau der Straßensozialarbeit als Ansprechpartner für Jugendliche, anstatt mit sicherheits-
und ordnungspolitischen Maßnahmen Jugendliche zu kriminalisieren ,
• für die Schaffung von Freizeitmöglichkeiten für ältere Kinder und Jugendliche im
Freien und den Erhalt, die Neugestaltung und Qualitätsverbesserung von Kinderspielplätzen
in Form von pädagogisch betreuten Abenteuer-Bauspielplätzen in jedem Stadtteil,


• Keine weitere Bebauung von Freiflächen. Diese müssen als natürliche Spielplätze für
Kinder erhalten werden.
• Ein Programm zur Schaffung von Ausbildungsplätzen. Die Stadt muss dabei in der
Verwaltung und in den kommunalen Unternehmen ihrer Vorbildfunktion gerecht werden.
Das beinhaltet auch die unbefristete Übernahme nach der Ausbildung im erlernten
Beruf.
Gleichberechtigung und
Geschlechtergerechtigkeit
Von der Gleichberechtigung der Geschlechter
sind wir noch immer weit entfernt. Denn
wesentliche Forderungen der Frauenbewegung
sind nach wie vor nicht erfüllt: Vereinbarkeit
von Beruf und Familie, Leben in
Sicherheit und ohne Gewalt, gleicher Lohn
für gleiche Arbeit.
Die Schuldenmisere unserer Stadt führt dazu,
dass Maßnahmen für Frauen in Frage
gestellt und die Zuschüsse für Einrichtungen
nicht mehr verlässlich sind. Wir fordern
eine aktive Gleichstellungspolitik in Oberhausen,
die den Frauen die volle Teilhabe
an allen gesellschaftlichen Entscheidungen
ermöglicht, ohne ihnen dafür den Verzicht
auf persönliche Entfaltungsmöglichkeiten
abzufordern.
Dazu gehört die Erkenntnis: Es gib keine
geschlechtsneutrale Haushaltspolitik. Nicht
nur die Frauen- und Familienpolitik, auch
und gerade Politikbereiche wie Wirtschafts-,
Sport-, Verkehrspolitik und Innere Sicherheit
haben unmittelbare und mittelbare Auswirkungen
auf die Ungleichheit der Geschlechter.
Denn wer zieht aus bestimmten
politische Strategien und Entscheidungen
der Finanzpolitik Vor- und wer Nachteile?
Wie sind Frauen und Männer von Ausgaben
und Einsparungen öffentlicher Haushalte
unterschiedlich betroffen? Wir fordern für
Oberhausen eine Mittelvergabe der öffentlichen
Hand, die eine Gleichstellung von
Männern und Frauen fördert.
DIE LINKE.LISTE tritt ein für:
• den Erhalt und Ausbau des Oberhausener Frauenhauses als Zufluchtsort für Frauen
und deren Kinder, die von Gewalt betroffen bzw. bedroht sind sowie den Erhalt der
Frauenberatungsstelle Oberhausen,
• einen weitergehenden Schutz gegen Abschiebung bzw. ein Bleiberecht für Migrantinnen,
die familiärer Gewalt oder auch erzwungener Prostitution ausgesetzt sind,
• die besondere Förderung und den Erhalt von Frauen- und Mädchenprojekten sowie die
Förderung von Treffpunkten speziell für Mädchen und Jungen,
• ein ausschließliches Teilnahme- und Entscheidungsrecht für Frauen in frauenspezifischen
Fragen,
• besondere Maßnahmen zur Unterstützung Alleinerziehender vor Ort, u. a. bei Wohnungsbeschaffung,
Kinderbetreuung und Versorgung im Krankheitsfall,
• die konsequente Umsetzung des Grundsatzes „gleicher Lohn für gleiche Arbeit“,
• einen kommunalen Ersatz für die weggefallene Stelle "Frau und Beruf",
• Förderung des beruflichen Wiedereinstiegs von Frauen,
• Berücksichtigung von Fraueninteressen beim ÖPNV (z.B. Nachttaxi) und im Sozialraum
Stadt
• Verbesserung der Situation der Menschen in Alten- und Pflegeeinrichtungen (77% der
Bewohner/innen sind Frauen).


Migration und Integration
Integration bedeutet für DIE LINKE.LISTE
in erster Linie Teilhabe !
Wir sind nicht für Assimilation sondern für
interkulturellen Austausch, ohne eine Leitkultur
als Orientierung. Alle Menschen in
unserer Stadt sollen die gleichen Chancen
haben, am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen,
unabhängig ihrer nationalen, kulturellen,
religiösen Herkunft, ihrer Hautfarbe,
Geschlecht,.. und vor allem, sozialem Milieu.
Wir unterstützen grundsätzlich Integrationsbemühungen,
welche in Oberhausen
schon lange Tradition haben.
Dennoch sind die meisten Menschen mit
Einwanderungsgeschichte immer noch besonders
benachteiligt. Und dazu gehören in
Oberhausen zur Zeit. 24 000 Menschen ohne
deutsche Staatsangehörigkeit.
Für DIE LINKE.LISTE liegen die Ursachen
vor allem in gesamtgesellschaftlichen Rahmenbedingungen!
Diese haben sich in den
letzten Jahren leider nicht verbessert. Im
Gegenteil, sie sind für viele - und nicht nur
MigrantInnen - schlimmer geworden. Die
Umverteilung von unten nach oben hat die
soziale Lage, besonders für Einwanderer,
verschlechtert. Um eine wirkungsvolle und
nachhaltige Integration zu ermöglichen fordert
DIE LINKE.LISTE als Voraussetzung:
Rechtliche Gleichstellung, volle soziale Partizipation und Überwindung
gesellschaftlicher Ausgrenzung.
Dazu gehört ein Wahlrecht für alle, die
in Deutschland leben. Der erste Schritt
dahin ist das Kommunaleswahlrecht
für Nicht EU-BürgerInnen,die ihren Lebensmittelpunkt
hier haben. Für Oberhausen
heißt dies konkret, die Umsetzung
der folgenden Leitsätze und Forderungen:
• Der Migrationrat bekommt den gleichen
Stellenwert eines Fachausschusses mit klar definierten Entscheidungskompetenzen.
• Konkrete Schritte, die kurzfristig, MigrantInnen (ihrem Anteil an der Bevölkerung entsprechend)
Stellen in der Verwaltung und allen städtischen Betrieben, schaffen.
• Bereitstellung von zusätzlichen finanziellen Mitteln für den kommunalen Integrationsplan
und stärkere Einbeziehung der MigrantInnenselbstorganisationen
• Die Einrichtung der Stelle einer/eines Integrationsbeauftragten mit dem Ziel alle Integrationsmaßnahmen
zu koordinieren.
• Abschiebungen konterkarieren jede Integration, sind inhuman und stellen für die aller
meisten der Betroffenen eine besondere Härte da. Die Stadt setzt sich besonders für die
Integration und Gleichbehandlung von Flüchtlingen und Asylbewerber ein.
• Menschenrecht verachtende Behandlungen gegenüber Flüchtlingen und Asylbewerber,
darf es in Oberhausen nicht geben. Anstelle von Lagerunterbringung muss die freie
Wahl des Wohnraumes treten. Anstelle der Unterbringung von allein stehenden Kindern
und Jugendliche zusammen mit Erwachsenen muss eine jugendgerechte Unterbringung
und Betreuung treten. Anstelle der Bewegungseinschränkung, der so genannten
Residenzpflicht, muss Bewegungsfreiheit in andere Städte Bundesländer treten.


Für eine Enthinderungspolitik
Noch immer werden Menschen mit Behinderung in unserer Gesellschaft ausgegrenzt. Und
dies können körperliche, geistige und psychische Behinderungen sein. Laut Grundgesetz
darf aber niemand wegen einer Behinderung benachteiligt werden. In den letzten Jahren hat
sich vieles geändert, jedoch ist das im Grundgesetz festgelegte Recht immer noch nicht in
allen Teilen umgesetzt worden.
DIE LINKE. LISTE tritt ein für:
• die Aufhebung von Gesetzen, Verordnungen und Gepflogenheiten, die eine Diskriminierung
von Menschen mit Behinderungen beinhalten;
• Bau integrativer Mehrgenerationenhäuser statt Bau neuer Heime, die behinderte und
ältere Menschen isolieren;
• integrative Kindergärten und Schulen, damit behinderte und nicht behinderte Kinder
gemeinsam lernen und aufwachsen können;
• die Beseitigung von Zugangshindernissen in privaten und öffentlichen Gebäuden und
im Straßenverkehr;
• Barrierefreiheit von Informations- , Kommunikations- und anderer Dienste, einschließlich
elektronischer Dienste und Notdienste;
• Qualifizierungsmöglichkeiten der kommunalen MitarbeiterInnen, um eine Hilfestellung
für und einen respektvollen Umgang mit Menschen mit Behinderungen zu gewährleisten;
• die Verbesserung der Fördermaßnahmen zur Eingliederung oder Wiedereingliederung
behinderter Menschen ins Berufsleben und der Betreuung und Unterstützung bei der
Arbeitssuche;
• Werkstätten für behinderte Menschen, die ihr Augenmerk darauf richten, dass die TeilnehmerInnen
auf reguläre Beschäftigungsverhältnisse vorbereitet werden und verhindern,
dass diese Menschen auf Dauer als billige Arbeitskräfte an die Werkstätten gebunden
werden.
Kultur für alle
Erreichbare kulturelle Angebote machen den Wohnort zum Lebensort. DIE LINKE.LISTE
ist für die Entwicklung eines breiten kulturellen Angebotes. Eine Unterscheidung in "Hoch-"
und "Breitenkultur" lehnen wir ab, wir sind für die Teilhabe aller Menschen an unterschiedlichen
kulturellen Angeboten. Daher lehnen wir eine Ausrichtung der Kulturförderung nach
den Wirtschaftsinteressen der großen Konzerne auf Kosten der Mittel für kulturelle Angebote
in den Stadtteilen ab. DIE LINKE.LISTE setzt sich für den Erhalt des Stadttheaters ebenso
ein wie für die Stärkung kultureller Initiativen „von Unten“.
Deshalb fordern wir:
• Erhalt und Ausbau des Netzes von Stadtteilzentren und Bürgerhäusern in Stadtteilen
mit Angeboten für Menschen aller Altersstufen.
• Erhalt und (Wieder)-Ausbau des Netzes der Stadtteilbibliotheken bzw. Bücherbussen.
• Unterstützung von Menschen mit geringem Einkommen, um ihnen den Zugang zu
kulturellen Angeboten zu ermöglichen.
• Erhalt und Ausbau Soziokultureller Zentren und lokaler Kulturinitiativen anstelle von
weiteren unsinnigen Leuchtturmprojekten.


• Gezielte Förderung von Frauenkultur.
• Stärkere Beachtung der kulturellen Bedürfnisse der Migrantenbevölkerung.
Stopp den Abrisswahn in unserer Stadt! Für den Erhalt und eine sinnvolle Nutzung
von Industriedenkmälern!
Sport – ein Kulturgut
DIE LINKE.LISTE will den Sport als Einheit des Breiten-, Freizeit- und Gesundheitssports
erhalten und weiterentwickeln. Es ist unser Ziel, das Sporttreiben für alle die es wünschen,
zu gewährleisten.
DIE LINKE.LISTE unterstützt Aktivitäten, die dazu beitragen:
• vorhandene Sportflächen und -stätten, einschließlich der Schwimmbäder zu erhalten,
planerisch zu erfassen und mit dem erforderlichen Zuwachs in den entsprechenden
Entwicklungs- und Bebauungskonzeptionen festzuschreiben,
• die zweckentfremdete Nutzung oder Privatisierung von kommunalen Spielplätzen,
Sportflächen, Sporthallen und Schwimmbädern zu verhindern,
• eine bedarfsgerechte Verfügbarkeit sowie vielfältige und flexible Nutzung der Sportstätten
zu ermöglichen
• die entgeltfreie Nutzung der Sportstätten und Schwimmbäder durch Schulen und gemeinnützige
Sportvereine zu sichern und den freien Trägern sozialverträgliche Lösungen
anzubieten
• gemeinnützige Sportvereine, -gruppen und -initiativen, insbesondere mit hohem Anteil
von Kindern, Jugendlichen und/oder sozial schwachen Mitgliedern, kontinuierlich finanziell
zu fördern
• Entwicklungspläne für Sportanlagen unterschiedlicher Art zu erarbeiten bzw. zu vervollkommnen
Den Sportvereinen, der organisatorischen Basis für den Freizeit- und Breitensport, muss die
Kommune die notwendigen finanziellen Mittel zur Verfügung zu stellen, damit die Vereine
und ihre ehrenamtlichen Helfer den Sport für alle organisieren und kontinuierlich sichern zu
können.


Antifaschismus
Antirassismus
Der Kampf gegen faschistische und rassistische
Tendenzen und ihre Organisationen
stellt in dieser Gesellschaft eine ständige
Herausforderung und für DIE
LINKE.LISTE einen Schwerpunkt auf kommunaler
Ebene dar. Für uns ist das Bekenntnis
zu Antifaschismus und Antirassismus
ein kommunalpolitischer Grundwert.
Antifaschistische Kommunalpolitik heißt
für uns, rechtsextremen Denk- und Verhaltensweisen
bereits in den Ansätzen entgegenzutreten,
ihnen gegenüber keine Zugeständnisse
zu gewähren und eine Gewöhnung
an sie als eine „normale“ politische
Meinungsäußerung nicht zu dulden. Deshalb
darf nicht zugelassen werden, dass
rechtradikale Geschehnisse in der Kommune
aus Furcht vor einem möglichen Imageverlust
verniedlicht, verdrängt oder verheimlicht
werden. Faschismus und Rassismus
können auf kommunaler Ebene um so
wirksamer niedergehalten werden, wenn es
gelingt, verschiedene Akteure zusammenzubringen
und breite lokale Bündnisse zu erreichen.
Die Kommunen verfügen über verschiedene
Möglichkeiten, in engem Zusammenwirken
mit außerparlamentarischen Initiativen und
Zusammenhängen eine Menge zu erreichen.
Allein die Tatsache, dass Politik in den
Kommunen in der Regel erfahrbar und auch
mitgestaltbar ist, die Probleme und Interessen
der Bürger bekannt und die Möglichkeiten
individueller Einflussname manchmal
noch gegeben sind, ist dabei ein entscheidender
Faktor.
Die Konfliktfelder, die rechten Parolen Auftrieb
geben, entstehen nicht im luftleeren
Raum, als abstraktes Gebilde, sondern ganz
konkret und fassbar vor Ort, dort wo wir
miteinander leben. Das ist der Raum, in
dem Solidarität und Sozialneid miteinander
kollidieren, wo unterschiedliche Lebensweisen
und Lebensansprüche, andere Politikund
Kulturansätze aufeinander treffen, dort
wo die Schwächsten der Gesellschaft zum
Sündenbock gemacht werden. Deshalb ist
das kommunale Engagement so wichtig.
Unsere grundsätzlichen Ziele und Forderungen:
• Schaffung eines gesellschaftlichen Klimas für Humanismus und Toleranz,
• Verhinderung der „Normalität“ rechtsradikaler Ideologien und Handlungsträger,
• Unterstützung und Förderung insbesondere junger Menschen und Antifa-Gruppen, die
sich den Rechtsradikalen entgegenstellen sowie Herstellung fester Verbindungen zu
zivilgesellschaftlichen Initiativen,
• Aufarbeitung der kommunalen nationalsozialistischen Vergangenheit und deren öffentlicher
Darstellung,
• Bildungsarbeit an den Schulen,
• Erhalt und Ausbau der Gedenkstätten und Denkmäler zur Erinnerung an die Opfer des
NS-Regimes; Benennung von Straßen und Plätzen nach antifaschistischen Widerstandskämpfern;
Einbeziehung antifaschistischer Aspekte bei Stadtrundgängen,
• Öffentliche Aktionen vor Ort zum Entfernen von neonazistischen Schmierereien und
Aufklebern,
• Unterstützung von multikulturellen Zentren und von Projekten des interkulturellen
Lernens, um Menschen verschiedener Kulturen zusammenzuführen, sich dort gegenseitig
besser kennen zu lernen, voneinander zu lernen, und Vorurteile zu überwinden.
Konsequent gegen Faschismus und Rassismus zu kämpfen heißt für uns, die sie hervorbringenden
Verhältnisse zu kritisieren, um sie abzuschaffen.


Kommunale Daseinsvorsorge
sichern
Oberhausen ist pleite. Aber Oberhausen ist
nicht allein. Fast 180 Kommunen in NRW
sind hoch verschuldet. Die Kluft zwischen
armen und reichen Kommunen wird immer
größer. Mit der anlaufenden Wirtschaftskrise
drohen das Kommunalsteueraufkommen
und die Zuweisungen von Bund und Ländern
wieder massiv abzusinken. Die kommunale
Verschuldungsspirale dreht sich
weiter.
Erzwungener Sparkurs für Schulden, die
andere zu verantworten haben
In den derzeitigen Haushaltsdebatten werden
von der Rathausmehrheit immer neue
Kürzungspakete aufgelegt. Das Innenministerium
greift über die Kommunalaufsichte
(Bezirksregierung) massiv ein und will einen
verschärften Sparkurs, um einen ausgeglichenen
Haushalt mit der Brechstange zu
erzwingen. Die kommunale Schuldenkrise
ist – bei allen örtlichen Fehlentwicklungen,
wie z. B. O.Vision, TheatrO., Marina, der
übereilte Verkauf des Stahlwerksgeländes,
die zweifellos auch eine Rolle spielen –
nicht in erster Linie hausgemacht. Es ist vor
allem die langjährige strukturelle Unterfinanzierung
der kommunalen Ebene. Infolgedessen
wurde das Prinzip der kommunalen
Selbstverwaltung weitgehend ausgehöhlt.
Eine Bundesregierung nach der anderen
hat die Misere nicht beendet, sondern
verschlimmert. Der jetzt aufgezwungene
verschärfte Sparkurs ist ein weiterer
schwerwiegender Eingriff in die kommunale
Selbstverwaltung. Er fordert entschlossenen
Widerstand heraus.
Die große Mehrheit des Oberhausener
Stadtrates hat im Juni 2008 ein massives
Kürzungspakt beschlossen.
DIE LINKE.LISTE hingegen sagt NEIN:
• zu der Vernichtung von über 100 Arbeitsplätzen bei der Stadtverwaltung,
• zur Standardabsenkung beim haustechnischen Dienst und beim Reinigungsdienst,
• zum Abbau von Hausmeisterstellen,
• zur Reduzierung oder Schließung des Angebotes an Schul- und Stadtteilbibliotheken
und des Bücherbusses,
• zur Kürzung des Schulbausanierungsetats, des Schuletats und der Schüler-
Beförderungskosten,
• zur Kürzung im Bildungsbereich und in der Kultur,
• zur Schließung von Sportplätzen,
• zu Kürzungen beim Öffentlichen Personennahverkehr.
Was Banken und Konzernen zugeschanzt
wird, muss stattdessen den Menschen in
den Kommunen zugute kommen.
Die härtere Vorgehensweise gegen die große
Zahl armer Kommunen ist mit Blick auf
die aktuelle Notwendigkeit konjunkturstützender
Programme auf jeden Fall kontraproduktiv.
Sie steht im offenen Widerspruch
zu dem Rettungsschirm der Bundesebene
für die Banken in Höhe von 480 Mrd.
Euro. Sie steht auch im Widerspruch zu den
sich abzeichnenden milliardenschweren Hilfen
für Industriekonzerne und Wirtschaftsbranchen,
an denen sich auch die Länder
beteiligen wollen. Sie steht schließlich auch
im Widerspruch zu den völlig unzureichenden


und fragwürdigen Konjunkturförderprogrammen,
die Reiche begünstigen und
Arme außen vor lassen.
Vor diesem Hintergrund brauchen wir erstens
und dringend ein umfassendes Entschuldungsprogramm
für die kommunale
Ebene. Dieses muss sowohl die Altschulden
als auch Sicherungen gegen eine erneute
Schuldenfalle umfassen. Weiterhin steht
unsere Forderung nach einem sofortigen
Zinsmoratorium. Oberhausen zahlt allein
für Tilgung und Zinsen jährlich über 70
Mio. Euro. Und an wen? An die Banken,
die jetzt nach Steuergeldern schreien, sich
in der Vergangenheit jedoch an den kommunalen
Schulden eine goldene Nase verdient
haben.
Zitat Konrad Adenauer:
„Alles was die Sozialisten von Geld verstehen,
ist die Tatsache, dass sie es von anderen haben wollen“
In Deutschland sind derzeit insgesamt 8 Billionen Euro als privates Vermögen angehäuft.
60 % dieses Vermögens ist in den Händen von nur 10 % der Bevölkerung.
Und da geben wir Herrn Adenauer recht, von denen wollen wir Sozialisten das Geld.
 
