Kommunalwahlprogramm 2009-2014
Wir können mehr.
CDU Oberhausen


1. Vorwort
Liebe Oberhauserinnen und Oberhausener, 
am 30. August 2009 entscheiden Sie bei der Kommunalwahl, wer in unserer Stadt die politische Verantwortung für die nächsten fünfjähre tragen soll. Oberhausen ist eine schöne Stadt. Die Menschen in unserer Stadt sind engagiert und motiviert Sie leben gerne in Oberhausen und wollen etwas für die Entwicklung der Stadt tun. Oberhausen braucht und verdient eine neue Chance. Denn es wird seit geraumer Zeit unter Wert regiert und verwaltet In ihrer Wirtschaftlichen Entwicklung ist unsere Stadt in den vergangenen Jahren zurückgefallen. Erste Erfolge Im begonnenen Strukturwandel sind nicht fortgesetzt worden. Stadt· und Projektentwicklung waren eine Serie von Pleiten, Pech und Pannen.
Auch in vielen anderen Bereichen ist eine Weiterentwicklung notwendig. Diese wurde in den letzten fünf Jahren jedoch versäumt oder gar behindert. Das wollen wir ändern und die Zukunft Oberhausens aktiv gestalten. Oberhausen benötigt dringend mehr wirtschaftliche Dynamik, um das oberste Ziel - die Schaffung von Arbeitsplätzen - zu erreichen. Dazu müssen wir den Bestand unserer Unternehmen sichern und vermarkten sowie unsere Wirtschaftsforderung exzellent ausrichten. Wir müssen den Forschungsstandort Oberhausen stärken und neue Wirtschaftsbereiche erschließen. Zukunft für Oberhausen heißt auch Oberhausen zu einer kinder-· und familienfreundlichen Stadt zu entwickeln. Der Einsatz für Bildung und Erziehung ist deshalb ein zentrales Thema unserer Politik. Die CDU wird sich für bessere Lebens- und Lernchancen in unserer Stadt einsetzen. Unser Ziel ist eine regionale Bildungslandschaft, in der alle Bildungseinrichtungen und ihre Akteure vernetzt sind und systematisch kooperieren.
Die Menschen in Oberhausen wünschen sich ein lebens-· und lebenswertes Oberhausen. Dies wollen wir durch einen konsequenten Einsatz für den kommunalen Klimaschutz und den Schutz vor Lärm· und Luftverunreinigung erreichen. Dazu gehören auch ein behutsamer Umgang mit den vorhandenen Freiflächen und der weitere Ausbau Oberhausens zur Parkstadt
Die CDU möchte Oberhausen vor dem Hintergrund des demografischen Wandels stärken. Die Oberhausener Bürger werden weniger und älter und unsere Gesellschaft wird vielschichtiger. Dieser Entwicklung müssen wir durch eine aktive Wohn· und Stadtentwicklungspolitik Rechnung tragen. Dazu gehört, dass wir die Belange älterer Menschen starker berücksichtigen und die Integration von Menschen mit Zuwanderungsgeschichte starken. Wir wollen, dass unsere Stadt wieder mehr Zukunft hat Gemeinsam bringen wir unsere Stadt wieder nach vorne. Dazu bitten wir herzlich um Ihre Unterstützung.
2. Wirtschaft
Oberhausen- neue Chancen eröffnen durch wirtschaftliche Handlungsfähigkeit
Strukturwandel und Wirtschaftsförderung
Der begonnene Strukturwandel und damit die Erneuerung des Wirtschaftsstandorts Oberhausen stagnieren. Wichtige Industrie- und Gewerbeflächen in zentraler Lage und in den Stadtteilen liegen ohne Nutzungskonzepte brach und sind der wirtschaftlichen Entwicklung Oberhausens entzogen. Die Neue Mitte ist einerseits ein Beispiel des begonnenen Strukturwandels, das benachbarte Stahlwerksgelände steht andererseits für die fehlende Fortsetzung der Erneuerung des Wirtschaftsstandortes. Eine Vielzahl von Projekten in den Stadtteilen ist ohne Entwicklungsperspektive.
Die Zahl aller sozialversicherungspflichtig Beschäftigten hat sich in Oberhausen von 2002 bis 2007 um 5.405 Arbeitsplätze auf jetzt nur noch gut ss.ooo verringert. Dabei nimmt auch die Zahl der Arbeitsplätze für Oberhausener in Oberhausen kontinuierlich ab. Im Jahr 2000 mussten 27.472 Personen "auspendeln". 2007 waren es bereits fast 1 o.ooo Menschen mehr, die ihre Arbeitsstelle außerhalb von Oberhausen hatten.
Die Schaffung und der Erhalt von sicheren Arbeitsplätzen sowie die Wiedererlangung der in den letzten Jahren verlorengegangenen wirtschaftlichen Dynamik sind für uns von entscheidender Bedeutung. Ziel unserer Politik ist es, in Oberhausen die Ansiedlung von Unternehmen zu fördern, Wege in die Selbstständigkeit zu ebnen, vorrangig sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze in Oberhausen zu schaffen und so Arbeitslose in Arbeit zu bringen. Die CDU wird sich dafür einsetzen, die Stagnation und Fehlentwicklung durch Kommunikation und Koordination zu überwinden und damit eine Grundlage für neue Ideen und Impulse der Oberhausener Wirtschaft zu schaffen.
Nur in einem Klima der Erneuerung wird es gelingen, Menschen, Ideen und Unternehmen für die Zukunft zu aktivieren, neue Entfaltungs- und Marktchancen zu entdecken und diese für die wirtschaftliche Entwicklung unserer Stadt zu nutzen. An der Gestaltung dieser Zukunft werden wir alle Verantwortlichen in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft beteiligen.
 Zur Ansiedlung oder Verlagerung von Unternehmen werden wir einen intelligenten, ökologischen und sinnvollen Umgang mit Flächen ermöglichen. Flächenvermarktung ohne Nutzungskonzepte muss der Vergangenheit angehören. Die Förderung des Mittelstandes hat für die CDU Priorität, denn Arbeitsplätze sichert und schafft im Wesentlichen der Mittelstand.


Strukturwandel und Wirtschaftsförderung
Die CDU wird:
Ein intelligentes Flächenmanagement entwickeln und dadurch Flächenentwicklung und Vermarktung vorantreiben.
Existenz und Unternehmensgründen fördern, besonders im Handel, Handwerk und Dienstleistungsbereichen.
Den Bestand Oberhausener Unternehmen pflegen.
Bürokratie und Genehmigungsverfahren überprüfen und auf das notwendige Maß reduzieren.
Die kommunale Wirtschaftsförderung weiterentwickeln und ihre qualitative Leistungskraft verbessern .
Neue Wirtschaftszweige im Bereich der Umwelttechnik, der Gesundheits- und Kreditwirtschaft fördern.
Den Forschungsstandort Oberhausen unterstützen.
Fehlgeschlagene, brachliegende Projekte des Strukturwandels revitalisieren.
Die Netzwerkbildung der Oberhausener Unternehmen verstärken.
Regelmäßige Informationen über Förderprogramme der EU, des Bundes und des Landes im Unternehmen Stadt bündeln.
Arbeitslosigkeit begegnen
Der Einsatz für mehr Beschäftigung hat für die Oberhausener CDU oberste Priorität. Daraus ergibt sich der entscheidende Maßstab für die Wirtschafts- und Finanzpolitik und den Strukturwandel in Oberhausen. Nicht im Gegeneinander, sondern nur im Miteinander haben wir eine Chance, die Arbeitslosigkeit in unserer Stadt abzubauen.
Das Ziel unserer Wirtschafts- und Sozialpolitik bleibt: "Arbeit für alle". Arbeit ist ein Grundrecht und bedeutsamer Besitz. Sie ist mehr als Broterwerb und schafft Teilhabe und Verantwortung an der Gesellschaft. Arbeit bedeutet mehr als Existenzsicherung - Arbeit bedeutet auch Selbstwertgefühl und Sozial kontakte, Sinnerfüllung und Lebensperspektive. Wenn arbeitswillige Menschen keine Arbeit finden, dann ist dies sozial ungerecht. Deshalb muss jedem Menschen eine akzeptable Beschäftigung zugänglich sein. Leistungen in der Familie und ehrenamtliche Tätigkeiten sind dabei gleichsam Arbeit. Dennoch muss der Zugang zur Erwerbsarbeit allen offen stehen. Zugleich gilt: Wer leistungsfähig ist, aber Leistung verweigert, verletzt die Solidarpflichten.

Arbeitslosigkeit begegnen
Die CDU wird:
Dafür eintreten, dass arbeitsmarktnahe Arbeitslose vorrangig vermittelt werden.
Sich dafür einsetzen, dass auch die Stadtverwaltung und die städtischen Beteiligungsgesellschaften ihrer Verpflichtung zur Ausbildung weiterhin nachkommen können.
Die Vorbereitung bildungsbenachteiligter Jugendlicher für den Arbeitsmarkt durch geeignete Fördermaßnahmen (z.B. durch das Verbundsystem freier Träger) weiter verbessern.
Oberhausener Betriebe ermutigen weiterhin mehr auszubilden.
Den Überstundenabbau als Solidaritätspflicht gegenüber Arbeitslosen einfordern.
Die Arbeit der Arbeitsgemeinschaft Soziale Dienstleistungen am Arbeitsmarkt (ARGE SODA) weiterhin positiv kritisch begleiten.
Den Beirat der ARGE SODA weiterhin in seinem Bemühen unterstützen, damit kein Missbrauch mit sogenannten 1 €-Arbeitsgelegenheiten zu Lasten regulärer Beschäftigung betrieben wird.


c. Soziale Sicherung
Die Sozialpolitik der CDU Oberhausen ist gegründet auf ein christliches Menschenbild, auf dem christlichen Verständnis von Nächstenliebe, von der Einmaligkeit des Einzelnen und der Würde eines jeden Menschen- unabhängig von Leistungskraft, von Erfolg oder Misserfolg oder vom Urteil anderer.
Unsere Sozialpolitik basiert auf dem Bewusstsein der solidarischen mitmenschlichen Verbundenheit. Die Werte der Selbstbestimmung, Individualität und Solidarität spiegeln sich in unserer kommunalen Sozialpolitik wider: Den Menschen in seiner Würde anzunehmen, seine Intimität und seinen Freiraum zu wahren und seine Selbstständigkeit durch eine weitgehende Selbstbestimmung zu behalten, zu unterstützen und zu fördern.
Der Sozialstaat besteht aus Rechten und Pflichten. Nur so lassen sich soziale Sicherheit und damit sozialer Frieden gewährleisten. Die soziale Sicherung soll der persönlichen Freiheit auch dann ein verlässliches Fundament geben, wenn soziale Risiken, Beschwernisse und damit Hilfserfordernisse eintreten.
Solidarität in den sozialen Sicherungssystemen kann und soll die zu stärkende Eigenverantwortung aber nicht ersetzen. Deshalb erfordert Solidarität das Prinzip der "Subsidiarität", durch die Eigenleistung und Selbstbestimmung jedes Einzelnen, der Familien und gesellschaftlichen Gruppen gefördert wird (Hilfe zur Selbsthilfe).
Die CDU wird:
Die schwierige städtische Haushaltslage nicht zu folgenreichen Einschnitten in das soziale Netzwerk unserer Stadt führen lassen
Die soziale Situation von Kindern und Familien in Oberhausen verstärkt zur Grundlage der weiteren Planungen zur Stadtteilentwicklung machen

Soziale Sicherung
Die CDU wird:
die schwierige städtische Haushaltslage nicht zu folgenreichen Einschnitten in das soziale Netzwerk unserer Stadt führen lassen.
die soziale Situation von Kindern und Familien in Oberhausen verstärkt zur Grundlage der weiteren Planungen zur Stadtteilentwicklung machen.
dafür eintreten, dass Familie und Erwerbstätigkeit besser miteinander verbunden werden können.
In den Unternehmen dafür werben, dass familienfreundliche Arbeitszeitmodelle möglich werden und Müttern und Vätern betriebliche und außerbetriebliche Fortbildungsmöglichkeiten während der Elternzeit angeboten werden.
Die Bereitschaft der Menschen unterstützen und fördern sich für Oberhausen und „ihren“ Stadtteil engagieren, um so stabile soziale Netzwerke zu stärken oder neu entstehen zu lassen.
Dem Prinzip der Subsidiarität folgend die freien Träger der Wohlfahrtspflege noch stärker beteiligen. Dazu dient vor allem das Instrument des Konstruktmanagement, das sich an Zielgruppen und an den Besonderheiten der Stadtteile orientiert.
Die Arbeit und die Struktur der städtischen sozialen Dienste, der Stadtteilzentren sowie der Regionalteams mit dem Ziel der Qualitätsverbesserung kontinuierlich auf ihre Wirksamkeit überprüfen.

d. Finanzen
Katastrophal ist der Verfall kommunaler Finanzen. Alleine in der Amtszeit von SPD Oberbürgermeister Klaus Wehling haben sich die kurzfristigen Schulden der Stadt auf 1,75 Mrd. Euro im Jahr 2009 fast verdoppelt. Erstmals wurden Vermögen und Schulden unserer Stadt in einer Bilanz zusammengefasst. Die Eröffnungsbilanz weist bereit s eine Überschuldung von 282,4 Millionen Euro aus. in der Privatwirtschaft bedeutet dies, die Stadt Oberhausen wäre längst bankrott.
Die Folgen sind dramatisch! Vor Beginn dieser Wahlperiode, im Jahre 2003, hatte die Stadt Oberhausen bereits täglich so.ooo Euro an Zinsen und Tilgung zu zahlen. Im Jahre 2008 ist dieser Betrag trotz aller beschlossenen Sparmaßnahmen auf fast zoo.ooo Euro täglich angestiegen. Eine Steigerung um mehr als 400 Prozent. Wären nicht Aufgaben in eine Vielzahl von Gesellschaften ausgelagert worden, würde sich die Zinslast noch größer darstellen. Diese "Schattenhaushalte" werden aber spätestens mit der Gesamtbilanz zum 31.12.2010 transparent.


Zur Haushaltskonsolidierung gibt es keine Alternative. Die Budgetierung halten wir deshalb für einen Weg zur Finanzverantwortung im Umgang mit Steuergeldern. Aus Sicht der CDU kann und darf Haushaltskonsolidierung nicht allein über Steuerbelastungen und Gebührenschrauben erfolgen.
Die Funktionalität der Verwaltung ist nach betriebswirtschaftliehen Gesichtspunkten durch Vereinfachung der Organisation und Beschleunigung der Arbeitsabläufe zu verbessern. Dienstleistungen und bürgernahe Verwaltung erfordern Kompetenz, stetige Fortbildung und finanzielle Verantwortung.

Finanzen
Die CDU wird
Von Bund und den Ländern eine Gemeindefinanzreform einfordern, die die Gemeinden entlastet und den Anteil konjunkturunabhängiger Steuern erhöht.
Bei Bund und Land bei der Übertragung von Aufgaben auch eine langfristige und verbindliche Finanzierungszusage einfordern und erwarten.
Die Gleichbehandlung strukturschwacher Gemeinden in Ost und West einfordern und erwarten.
Sich einsetzen für einen konsequenten und strikten Sparkurs für eine lebenswerte Kommune, die zukunftsfähig bleibt und ihre wirtschaftliche Handlungsfähigkeit zurückerhält.
Veranlagungen der Bürger zeitnah vornehmen, um sie und die Stadt nicht unnötig mit Fremdkapitalzins zu belasten.
Bei Festsetzung der Nebensätze der Grund- und Gewerbesteuer das Niveau der Nachbarstädte berücksichtigen.
Die Nutzungsgebühren für Abfallbeseitigung, Abwasser und Straßenreinigung nachvollziehbar gestalten – unter anderem durch die regelmäßige Anpassung der Zinsen an die tatsächliche Zinsentwicklung.
Die Verwaltungsgebühren auf ihre Höhe überprüfen.
Bei Investitionsentscheidungen der Stadt und ihrer Gesellschaften die Folgekosten prüfen und berücksichtigen.

e. Unternehmen Stadt
Die Stadt Oberhausen hat eine Vielzahl kommunaler Aufgaben auf unselbstständige Einrichtungen sowie auf rechtlich und wirtschaftlich selbstständige Unternehmen übertragen, an denen sie unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist. Über 40 Unternehmen der Stadt betätigen sich im Rahmen der Stadtentwicklung, der Ver- und Entsorgung, der Kultur und Freizeit.
In Zeiten knapper Finanzressourcen und den damit verbundenen eingeschränkten Handlungsspielräumen kommt der Optimierung der gesamtstädtischen Aufgabenerfüllung und der Erbringung von Konsolidierungsmaßnahmen durch Effizienzsteigerung eine herausragende Bedeutung zu. Dazu haben die Oberhausener Beteiligungsunternehmen ebenfalls ihren Beitrag zu leisten.
Vor diesem Hintergrund und auf Grundlage der gutachterliehen Überprüfung der Oberhausener Beteiligungsgesellschaften ist die organisatorische und wirtschaftliche Weiterentwicklung des Unternehmens Stadt sowie der einzelnen Unternehmen unerlässlich. Ziel muss es dabei sein, optimale wirtschaftliche und kostengünstige Regelungen für die Bürgerinnen und Bürger und die Entwicklung der Stadt zu schaffen und dabei zugleich den kommunalen Einfluss und die Steuerung durch die städtischen Entscheidungsgremien zu wahren.

Unternehmen Stadt
Die CDU wird:
Die Beteiligungen der Stadt auf ihre Sinnhaftigkeit und Notwendigkeit im Hinblick auf die Wahrung des öffentlichen Zwecks überprüfen.


Die Wirtschaftlichkeit und Effizienz der Aufgabenerfüllung u.a. zur Entlastung des städtischen Haushaltes steigern.
Interkommunale Vergleichszahlen als Instrument der Effizienzsteigerung verstärkt einsetzen.
Für eine bessere Transparenz des „Unternehmen Stadt“ sorgen, um sowie Chancen und Risiken nachvollziehbar zu machen.
Vermögensveräußerungen auf ihre Notwendigkeit sowie ihre langfristige wirtschaftliche  Solidität und Sinnhaftigkeit prüfen.
Eine bessere Steuerung der städtischen Gesellschaften über effizienteres und effektiveres Beteiligungsmanagment und Beteiligungscontrolling ermöglichen.

Bildung und Erziehung


Oberhausen - nach vorne bringen- bei Bildung und Erziehung

a. Tageseinrichtungen für Kinder
Der frühkindlichen Bildung und vorschulischen Erziehung muss ein wesentlich höherer Stellenwert zukommen als bisher.
Die CDU setzt sich für einen massiven Ausbau der Betreuungsangebote für unter 3- Jährige Kinder ein sowie für den Ausbau der Kindertagespflege und die gesetzliche Verankerung der Sprachförderung. Dabei kommt aus unserer Sicht dem Ausbau von Familienzentren besondere Bedeutung zu. Hier sollen Betreuung, Bildung und Beratung von· Familien mit Kindern zielgerichtet und kompetent gebündelt werden. Zugleich wird sich die CDU für mehr Flexibilität von Ettern bei der Wahl von Betreuungsumfängen einsetzen. Die Gestaltung dieses umfassenden Angebots ist ein zentraler Baustein zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf. 

Tageseinrichtungen für Kinder
Die CDU wird:
Sich für die erfolgreiche Umsetzung des neuen Kinderbildungsgesetzes einsetzen.
Die Stärkung des Bildungs- und Erziehungsauftrags im frühen Kinderalter forcieren.
Den umfassenden Ausbau der Betreuungsangebote für Kinder unter drei Jahren vorantreiben.
Eine vielfältige Angebotsstruktur, orientiert am unterschiedlichen Bedarf der Familien, sicherzustellen.
Die pädagogische Qualität in den Tageseinrichtungen, insbesondere die Aufnahme der Sprachförderung als Regelaufgaben, sichern helfen.
Die Kindertagespflege als gleichwertige Alternative zu den Kindertageseinrichtungen betrachten.
Die Zusammenarbeit von Familienzentren, Kindertageseinrichtungen, Schulen, Jugendhilfe, Gesundheitsdiensten, Ärzten und Psychologen mit den Eltern bessern, um den Förderbedarf früher zu erkennen.
In Stadtteilkonferenzen die Besonderheiten der frühkindlichen Betreuung – auch mit Bezug zur sozialen Stellung der Kinder – erörtern und mit Folge mit gezielten Maßnahmen verbessern.
Sich für verpflichtende und gezielte Sprachförderung im Deutschen einsetzen und eine Förderung der Mehrsprachigkeit erhalten.

b. Schule
Bildung und Erziehung sind für die CDU ein Schwerpunkt der Oberhausener Kommunalpolitik.
Bildung und Erziehung sind von grundlegender Bedeutung für das Wohlergehen des Einzelnen und der Gesellschaft. Aufgabe und Ziel kommunaler Schulpolitik ist es, jedem Menschen die volle Entfaltung seiner Persönlichkeit zu ermöglichen und Ihn zur Mitgestaltung der Gesellschaft zu befähigen. Schule soll in enger Kooperation mit den Eltern ihrem Erziehungsauftrag gerecht werden und einen verlässlichen Orientierungsrahmen für Werteerziehung bieten.
Noch immer sind die soziale und die ethnische Herkunft prägend für den Bildungserfolg von Kindern. Die CDU Oberhausen will die Bildungsteilhabe für alle Kinder unserer Stadt in die Tat umsetzen.

Chancengerechtigkeit ist für die CDU die unabdingbare Voraussetzung jeder schulischen Bildung. Daher steht die CDU für ein differenziertes, begabungs- und leistungsgerechtes Schulsystem. Schule soll stärker als bisher fordern und fördern. Dazu hat die CDU Oberhausen bereits eigene Konzepte in die Diskussion eingebracht. Die Kinder unserer Stadt haben Anspruch auf ein funktionierendes und gut ausgestattetes Schulwesen. Dies beginnt bereits bei den Schulgebäuden: nachdrücklich setzt sich die CDU für ein forciertes Schulbausanierungsprogramm ein. Dazu gehört auch eine zeitgemäße und den heutigen Anforderungen des Unterrichts entsprechende Ausstattung der Schulen durch den Schulträger.


Schule
Die CDU wird:
Einen Schulentwicklungsplan fordern und mitgestalten, der nicht nur Bestand beschreibt, sondern ein zukunftsorientiertes Handlungskonzept beschreibt.
Kleineren Klassen und überschaubaren Schulen den Vorzug geben, um Erziehung und Persönlichkeitsbildung in der lernenden Schule zu ermöglichen.
Die vorschulische Sprachförderung für Kinder mit Zuwanderergeschichte weiterhin stärken, da die Beherrschung der deutschen Sprache eine unabdingbare Bedingung für die Teilnahme am Schulunterricht darstellt.
Die Zusammenarbeit zwischen Kindertageseinrichtungen und Grundschule sowie zwischen Grundschule und weiterführender Schule verbessern.
Für eine effektive Koordination und Zusammenarbeit zwischen von Schule und Jugendhilfe sorgen.
Festhaltend am gegliederten Schulsystem unter Beibehaltung aller Schulformen für mehr Qualität und eine Verbesserung der Lehr- und Lernbedingungen eintreten.
Qualitätsvolle und bedarfsgerechte Ganztagsschulangebote an allen Schulformen und Stadtteilen einrichten.
Die Schulgebäudesanierung konsequent fortsetzen und im Schulbau keine Provisorien wie Pavillonbauten zulassen.
Die Erneuerung der Schulbibliotheken beschleunigen.
Die Zusammenarbeit zwischen Schule und Wirtschaft weiter verbessern.

c. Weiterbildung
Für die CDU ist die allgemeine Weiterbildung neben der Schulbildung, der Berufsausbildung und dem Hochschulstudium die gleichberechtigte vierte Säule unseres Bildungswesens. Weiterbildung kann Wertorientierung geben und den Menschen in seinen Fertigkeiten und Fähigkeiten auf ganzheitliche Weise ansprechen. So verstanden soll sich Weiterbildung nicht auf die berufliche Qualifizierung reduzieren!
Neben einer guten Ausbildung bietet die Bereitschaft zu lebenslangem Lernen in einer sich wandelnden Gesellschaft aber auch die beste Gewähr, Chancen am Arbeitsmarkt wahrnehmen zu können. Das Prinzip des lebensbegleitenden Lernens soll Wirklichkeit für alle werden können.
Innerhalb einer pluralen Gesellschaft ist dazu eine vielfältige Landschaft freier Träger der Jugend· und Erwachsenenbildung zu fördern. Die CDU bekennt sich daher zur Sicherstellung des kommunalen Weiterbildungsangebotes.

Weiterbildung
Die CDU wird
Sich dafür einsetzen, dass die kommunale Weiterbildung auch unter Sparzwängen ein möglichst umfassendes Angebot macht
Die Vernetzung aller Träger der Weiterbildung innerhalb der Stadt weiter fördern und vorantreiben.
Darauf achten, dass als Kooperationspartner vor Ort die allgemeinbildenden Schulen, die Berufkollegs, die Agentur für Arbeit, die Kammern und die Kreishandwerkerschaft einbezogen werden, um ein qualitativ hochwertiges und innovatives Weiterbildungsangebot zu gewährleisten.
Sich für bedarfsgerechte und am Arbeitsmarkt orientierte Fortbildungsangebote einsetzen.
Zielgruppenspezifische Weiterbildungsangebote fördern, die dem demografischen Wandel in unserer Stadt Rechnung tragen.
Sich für ein bürgernahes Weiterbildungsangebot der Volkshochschule einsetzen, das sich noch stärker an der Nachfrage orientiert.
Die Kooperation der Volkshochschule im Verbund mit der DOME Volkshochschulen mit Duisburg, Mülheim und Essen weiterforcieren.
Die Bemühungen zur Ansiedlung von Hochschuleinrichtungen in Oberhausen auch nach der gescheiterten Fachhochschulbewerbung fortführen.


d. Kultur
Kunst und Kultur zählen zu den Grundbedürfnissen des Menschen. Aufgabe und Ziel kommunaler Kulturpolitik ist es, jedem Menschen die aktive und passive Teilhabe am kulturellen Leben zu ermöglichen. Die CDU will auch unter kommunalen Sparzwängen Vielfalt und Niveau der Kulturszene unserer Stadt sichern und ausbauen.
Die kulturellen Angebote sollen alle Gruppen der Gesellschaft ansprechen. Gleichzeitig soll die kulturelle Anziehungskraft unserer Stadt weiter gestärkt werden. Herausragende Kulturereignisse und kulturelle Basisangebote ergänzen sich dabei. Die CDU bekennt sich zur Freiheit der Kunst und zum Grundsatz der öffentlichen Kulturförderung. Neben der Sicherung der städtischen Kulturangebote gilt dies auch und in besonderem Maße für die Förderung der freien Kultur, von kulturellen Verbänden, Gruppen und Initiativen sowie einzelnen Künstlerinnen und Künstlern. Die Entscheidung für die Metropole Ruhr als Kulturhauptstadt Europas 2010 ist auch für Oberhausen eine große Herausforderung und Chance, kreatives Potential nach innen wie nach außen zu vermitteln. Die Anziehungskraft unserer Stadt als Zukunftsstandort wächst auch mit der Ausstrahlung ihres kulturellen Lebens.
Kultur
Die CDU wird:
Sich weiterhin konsequent für die öffentliche Kulturförderung einsetzen.
Möglichkeiten der Effizienzsteigerung, Kooperationen und neue Betriebsformen prüfen, um Vielfalt zu erhalten.
Die Koordination und Zusammenarbeit der städtischen Kultureinrichtungen verbessern.
Das Kulturhauptstadtjahr 2010 nicht nur als ein Jahr der Aktivitäten und Events begreifen, sondern als Chance für nachhaltige Impulse über 2010 hinaus nutzen.
Sich für die Verbesserung von Koordination und Zusammenarbeit der Kulturlandschaft der Metropole Ruhr einsetzen.
Eine umfassende und dauerhafte Verankerung des Projekts „jedem Kind ein Instrument“ als Modell kultureller Bildung anstreben.
Die Erneuerung der Schulbibliotheken weiter konsequent vorantreiben.
Die Kunstwerke im öffentlichen Raum unserer Stadt kontinuierlich sanieren.
Sich für die Errichtung eines stadtgeschichtlichen Museums, die Neukonzeption der Gedenkhalle und die Antony-Hütte als neues stadthistorisches Ziel einsetzen.
Die Koordinierung und Vermarktung der kulturellen Veranstaltungsstätten in Oberhausen verbessern.
Sich um ein verstärktes Kultursponsoring durch die Oberhausener Wirtschaft und Verbände bemühen.

e. Sport und Freizeit
Sport ist mehr als nur aktive Freizeitgestaltung, da er der Persönlichkeitsentwicklung und der Gesunderhaltung dient. Träger des Sports sind die Vereine und deren Organisationen, die ihre Aufgabe in freier Selbstbestimmung überwiegend ehrenamtlich übernehmen. Sie sind ein besonders starkes Stück Bürgergesellschaft und sind Teil der kommunalen Kultur. Ihre Arbeit dient dem Gemeinwohl und ist deshalb öffentlich zu fördern. Sportvereine leisten unschätzbar viel für die Jugendbetreuung, für die Integration unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen im Rahmen der Gesundheitsvorsorge sowie bei der sozialen Fürsorge- vor allem im Bereich "Sport mit Älteren". Besondere Aufmerksamkeit verdient auch der Behindertensport, aufgrund seiner herausragenden Leistungen ebenso wie seiner integrativen Funktion. Bewegungserziehung im Vorschulalter sowie an Schulen ist ein wichtiger Baustein bei der Erziehung junger Menschen und dient wesentlich dem Erlernen sozialer Kompetenzen. Hier werden Grundlagen für sportliche Betätigung und aktive Freizeitgestaltung gelegt.


Ein wesentliches Merkmal des Sports ist der Leistungsgedanke. Die CDU wird Breiten- und Spitzensport, die sich gegenseitig bedingen, gleichrangig fördern. Für Sportlerinnen und Sportler muss ein breit gefächertes Angebot funktionaler Sportanlagen erreichbar sein. Mit einer verlässlichen Zuschussgewährung müssen die Modernisierung und Unterhaltung der bestehenden Anlagen, sowie die Schaffung neuer Angebote sichergestellt sein. Der Sportstättenbau durch Vereine muss durch Zuschüsse zu Investitionen und Folgekosten gefördert werden.

Sport und Freizeit
Die CDU wird:
Den Sportlerinnen und Sportlern eine effiziente und unbürokratische Verwaltungsstruktur anbieten.
Die Optimierung und Modernisierung der Sportstättenlandschaft vorantreiben.
Beim Sportstättenangebot auch städteübergreifende Lösungen angehen.
Das Engagement privater Investoren für den Bau attraktiver Sport- und Freizeiteinrichtungen fördern.
Dem veränderten Freizeitverhalten mit einem zukunftsorientierten Angebot an Sportstätten gerecht werden.
Das Radwegenetz und das Angebot an Wanderwegen weiter verbessern.
Den Vereinen mit vereinseigenen Anlagen mit ausreichenden Zuschüssen die Unterhaltung und Instandhaltung von Sportanlagen ermöglichen.
Bei der Nutzung von kommunalen Sportanlagen durch Vereine auf eine vertretbare Kostenstruktur Wert legen.
Die Übernahme von städtischen Anlagen durch Vereine unterstützen.
Die Idee und Umsetzung des Emschersportparks mit innovativen Bausteinen, wie beispielsweise einer modernen Fußballarena Stadion Niederrhein vorantreiben sowie eine gute verkehrstechnische Anbindung und Verknüpfung von Neuer Mitte, OLGA-Park, Grafenbusch, Kahergarten und Stadion Niederrhein sicherstellen.
Eine bedarfsorientierte Modernisierung von Sportanlagen vornehmen, um den Sportdisziplinen und neuen Sportarten optimale Möglichkeiten zu bieten.
den Schulsport und vorschulischen Sport fördern sowie Kooperationen mit Vereinen unterstützen.
die Durchführung nationaler und internationaler Meisterschaften in Oberhausen fördern.


Stadtentwicklung
Oberhausen- zukunftsfähig machen durch eine dynamische Stadtentwicklung
a. Städtebau und Wohnen
Städtebauliche Entscheidungen beeinflussen unmittelbar den Lebensraum der Menschen. Lebensqualität und liebenswerte Umgebung gehen Hand in Hand. Von daher müssen gewachsene Siedlungsstrukturen erhalten und durch entsprechende Architektur aufgewertet werden. In der Nutzung frei gewordene oder von der Industrie geräumte Flächen und Gebäude in den Innenstadtbereichen müssen einer sinnvollen Nutzung zugeführt werden, die im Einklang mit den bereits vorhandenen Strukturen und ökologischen Anforderungen steht. Der Baulückenschluss und Bebauungen in der Nähe bzw. an bereits vorhandener Infrastruktur haben- soweit dies planerisch möglich ist- Vorrang vor der Ausweisung neuer Baugebiete auf der grünen Wiese.
Von grundlegender Bedeutung für die Privatsphäre und den Lebensraum der Menschen ist das Wohnen. Die Schaffung von adäquatem Wohnraum ist eine wichtige Aufgabe. Die Zunahme der Ein-Personen-Haushalte und die Nachfrage nach größeren Wohnungen hat Veränderungen bewirkt, die es bei der Planung von neuem Wohnraum zu berücksichtigen gilt. Gleichzeitig wird durch den demografischen Wandel deutlich, dass sich auch der vorhandene Wohnraum in seiner Qualität ändern muss. Barrierefreiheit gewinnt immer mehr an Gewicht in einer älter werdenden Gesellschaft und wird zu einer Voraussetzung für die Wiederentdeckung der Städte als attraktive Wohnlagen mit kurzen Wegen und guter Nahversorgung.
Städtebau und Wohnen
Die CDU wird
Eine verlässliche Flächenvorrats- und Ansiedlungspolitik erarbeiten.
Sich für eine städtebauliche Konzeption mit Geschäften und Gastronomie im Bereich des „magischen Dreiecks“ alte Post, Friedensplatz und Hauptbahnhof in Alt-Oberhausen einsetzen.
Einen Masterplan für das gesamte Stadtgebiet erarbeiten, in dem die Projekte des Strukturwandels mit den bestehenden Zentren besser verzahnt werden.


Die Touristikhaltestelle und die touristische Infrastruktur für Oberhausen aufwerten.
Die städtebauliche Tradition der Parkstadt Oberhausen erhalten und weiterentwickeln.
Vorhandene Siedlungsstrukturen durch beständige Verbesserungen des Wohnumfeldes stärken.
Maßnahmen zum Erwerb von Wohneigentum zu erschwinglichen Preisen fördern.
Für eine verbindliche und verkürzte Bearbeitungszeit bei Baugenehmigungsverfahren eintreten.
Bauleitplanverfahren nach den beschleunigten und vereinfachten Gesetzgebungen des Landes in Oberhausen einfordern.
Stadtteile mit besonderem Erneuerungsbedarf weiterhin gezielt fördern, um den Wohnwert und die Lebensqualität zu verbessern.
Die Infrastruktur aufgrund des demografischen Wandels umbauen.

b. Verkehr
Schnelle und leistungsfähige Verbindungen über Straße, Schiene, Luft und Wasserwege sind Voraussetzung für die ökonomische Erneuerung und die Attraktivität von Leben und Arbeit im Ruhrgebiet. Ein reibungsloser Transport von Menschen und Gütern in einer der dichtest besiedelten Großstadtlandschaften muss gewährleistet sein. Hierbei kommt der kommunalen Verkehrspolitik eine Schlüsselrolle zu. jeden Tag kommen über 28.ooo Personen zum Arbeiten nach Oberhausen, über 37.000 fahren in benachbarte Städte.
Die Verkehrsströme sind nur mit einer ideologiefreien Politik zu bewältigen, die sich an der Realität orientiert und den künftigen Verkehrsbedürfnissen Rechnung trägt. Das Zusammenspiel aller Verkehrsteilnehmer- Fußgänger, Fahrradfahrer, öffentlicher Personennahverkehr und Autofahrer- muss funktionieren. Eine Vernetzung der Verkehrssysteme mit problemlosem Umsteigen und kurzen Verbindungen - auch im regionalen Verbund- ist ein wesentliches Merkmal einer ökologisch und ökonomisch ausgewogenen Verkehrspolitik.
Im öffentlichen Personennahverkehr stellen Daseinsvorsorge im Dienste der Bürgerinnen und Bürger und langfristige Finanzierbarkeit für die Kommunen gleichrangige Ziele dar. Das Leistungs- (Kundenservice) und Organisationsprofil (Anschlüsse) der Region muss gestärkt werden. Gut organisierte Kooperationen stärken dabei die kommunalen Gesellschaften.
Verkehr
Die CDU wird:
Sich für eine bessere Anbindung an das Umland durch die Regionalschnellbahnen und die Verlängerung von S- und Straßenbahnlinien mit zusätzlichen Haltepunkten unter der Berücksichtigung von Park and Ride sowie Fahrrad-Abstellanlagen einsetzen (Rehmer-Altstaden, Bebelstraße-City West, Stahlwerksgelände-Barminghalten).
Sich für die Beibehaltung des Haltepunktes halten und eines zeitgemäßen Ausbau mit attraktivem Fahrplanangebot einsetzen.
Sich weiterhin für einen kreuzungsfreien Ausbau von A 42 und A 516 einsetzen.
Ein zeitgemäßes Verkehrskonzept für alle Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer in den Stadtteilzentren erarbeiten.
Parkscheinautomaten abschaffen und eine gebührenfreie Parkraumbewirtschaftung durch Parkscheiben einführen.
Die Ausweitung von Tempo-30-Zonen aufmerksam prüfen.
Durch den Ausbau von Kreisverkehren den Verkehrsfluss verbessern.
Überflüssigen „Schilderwald“ beseitigen.


Die Sicherung und Pflege der vorhandenen Radwege sowie den Ausbau des Radewegenetzes vorantreiben.
Sichere Straßenquerungshilfen schaffen.
Unübersichtliche gefahrenträchtige Verkehrspunkte auf Gefahrensituationen überprüfen und durch bauliche und verkehrstechnische Maßnahmen sicherer machen.
Die Abarbeitung der Schäden an Straßen, Geh- und Radwegen vorantreiben, um die bestehende Verkehrsinfrastruktur zu erhalten.
Moderne Verkehrsleittechnik in Oberhausen einsetzen.
Das Liniennetz des öffentlichen Nahverkehrs insbesondere der Nachtexpresse ständig aktualisieren und optimieren.
Sich für eine ausgewogene Verkehrskonzeption mit Autobahnanbindung der Gewerbegebiete einsetzen, die für Oberhausen als Logistikstandort immer wichtiger werden.

c. Ökologische Orientierung
Die Schöpfung zu bewahren und die Lebensqualität für die Bürgerinnen und Bürger zu verbessern -das sind die Ziele unserer Umweltpolitik. Diese in Übereinstimmung mit einer nachhaltigen wirtschaftlichen Entwicklung Oberhausens zu bringen, ist unser Anspruch und unsere Aufgabe.
Die CDU setzt auf das Prinzip der Umweltvorsorge mit dem Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen, dem Naturschutz, dem effizienten und sparsamen Ressourceneinsatz verbunden mit dem gesundheitsbezogenen Umweltschutz als feste Bestandteile umweltpolitischen Handelns. Die zügige weitere Verringerung noch vorhandener Umweltbelastung ist eine wichtige Aufgabe der Kommunal- und Regionalpolitik. Die Bedeutung des Zukunftsstandortes hängt auch davon ab, dass vorhandene Belastungen von Böden, Luft und Wasser abgebaut und neue vermieden werden können.
Dies gilt insbesondere für die Verringerung von lärm- und Luftverschmutzung, um die Attraktivität für die Wohn- und Lebensumfelder in Oberhausen zu verbessern. Boden ist ein wichtiges Gut und nicht beliebig vermehrbar. Der Boden- und Naturschutz hat muss sich dieser Tatsache bewusst sein und wird sich an den Zielen eines schonenden Umgangs mit dieser knappen Ressource ausrichten müssen. Ein modernes Flächenmanagement und eine sinnvolle Flächenbevorratung garantieren als wichtige Instrumente eine nachhaltige Entwicklung.
Alle Energiequellen zur Sicherung kostengünstiger und ökologischer Versorgungmusseen ideologiefrei genutzt werden. Dabei spielen sowohl lokale Möglichkeiten wie Industrieabwärmenutzung als auch eine einfache finanzielle Förderung innovativer Konzepte ihre Rolle. Der Umstieg auf sparsamere Verfahren mit höheren Wirkungsgraden, die Entwicklung, der Einsatz neuer Werkstoffe und Speichermethoden sowie eine stärkere Verwendung regenerativer Energieträger sind wesentliche Maßnahmen zur Schonung der vorhandenen Ressourcen und die richtige Antworten auf die Herausforderungen des Klimawandels.
Die CDU ist für den Umbau des Emschertals und die folgende Renaturierung der Nebenläufe. Dies ist eine große Chance, die Lebensqualität in Oberhausen zu erhöhen und den Menschen zur Naherholung den verantwortungsvollen Umgang mit Wasser erlebbar zu machen.

Ökologische Orientierung
Die CDU wird: 
Das nachhaltige Leitbild der lokalen Agenda 21 mehr und mehr zum Maßstab für kommunales Handeln machen.
Sich für eine Stärkung des kommunalen Klimaschutzes einsetzen.
Grünzonen zur Verbesserung des Stadtklimas schaffen.
Die bisher betriebene Luftreinhalteplanung in ihrer Wirksamkeit verbessern.
Weiterhin Lärmschutzmaßnahmen der Deutschen Bahn an den Bahnstrecken und Bahnhöfen einfordern.


Für eine Verbesserung der Sauberkeit durch eine Veränderung von Müllabfuhrsystemen (z.B. Sperrmüll) sorgen.
Sich für den Ausbau regenerativer Energiequellen engagieren.
Zur Sicherung des Lebens- und Wirtschaftsraumes Oberhausen den Einsatz innovativer Energietechnik vorantreiben- verbunden mit den Zielen Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit.
Den Umstieg auf sparsamere Verfahren mit höheren Wirkungsgraden und die Entwicklung und den Einsatz neuer Werksstoffe fördern.
Neben dem Ausbau der Fernwärme das Angebot der Energieträger erweitern durch die Nutzung von Abwärme unterer Abwässer und mit Hilfe der Geothermie, um so Energie verfügbar und bezahlbar zu gestalten.
Die Weiterführung von Kommunikationskonzepten zur Verbesserung des Sauberkeitsbewusstseins vorantreiben.

d. Sicherheit und Ordnung
In Oberhausen sind öffentliche Sicherheit und Ordnung für ein gedeihliches Zusammenleben der Bürgerinnen und Bürger unverzichtbar. Sie sind bedeutsam für die Wohn- und Lebensqualität sowie für die Identifikation der Bürgerinnen und Bürger mit ihrer Stadt.
Im interkommunalen Wettbewerb um Standortvorteile spielen öffentliche Sicherheit und Ordnung eine große Rolle. Das städtische Engagement ist dabei unerlässlich. Die CDU bekennt sich zu einer aktiven Rolle der Stadt, im effektiven Zusammenwirken mit den Sicherheitsorganen, die öffentliche Sicherheit und Ordnung sowohl durch präventive als auch durch repressive Maßnahmen zu verbessern. Es gilt, der steigenden Kriminalität mit aufeinander abgestimmten Handlungskonzepten entschieden entgegen zu treten, um die objektive Sicherheit sowie das subjektive Sicherheitsgefühl der Bürger effektiv zu steigern. Da es sich bei der Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung um einen gesamtgesellschaftlichen Prozess handelt, ist eine intensive Kooperation von Polizei und kommunalem Ordnungsdienst (KOD) mit anderen kommunalen Institutionen, wie den Bereichen Jugend, Soziales und Schule sowie mit den freien Trägern dringend geboten.

Sicherheit und Ordnung
Die CDU wird:
Sich für eine weitere personelle Verstärkung und eine moderne Ausstattung der Oberhausener Polizei einsetzen.
Eine Verstärkung der polizeilichen Präsenz auf den Straßen unterstützen.
Sich um die Einrichtung einer Anlaufstelle für gemeinsame Streifen von Polizei und kommunalen Ordnungsdienst einsetzen.
Sich für eine enge Kooperation der örtlichen Sicherheitskräfte mit privaten Sicherheitsdiensten einsetzten.
In Zusammenarbeit von Polizei und kommunalem Ordnungsdienst gegen das Graffiti-Unwesen vorgehen.
Sich für verstärkte Kontrollen des polizeilich bekannten Drogentreffs durch die zuständigen Ordnungseinrichtungen einsetzen.
Die Betreiber von Diskotheken, Gaststätten und anderen Jugendtreffs in die Maßnahmen zur Drogenprävention einbinden.
Sich für eine Stärkung des Kriminalpräventiven Rates einsetzen, um ihn bei der vorbeugenden Bekämpfung von Jugendkriminalität zu unterstützen.
Sich für den Schutz von Kindern und Jugendlichen an den Schulen und auf dem Schulweg engagieren.
Sich für einen verstärkten innovativen Einsatz von Kameraüberwachungsanlagen an Kriminalitätsschwerpunkten einsetzen.


Demografischer Wandel
Oberhausen- fit machen für den demografischen Wandel
a. Aktive Bürgerinnen und Bürger
In der kommunalen Gemeinschaft entscheidet sich die soziale, wirtschaftliche und kulturelle Qualität unserer Stadt. Wer etwas für die Menschen erreichen will muss wissen, was sie fühlen, was sie beschäftigt und was sie wünschen. Deshalb hat die CDU Oberhausen Ihren Platz ganz nahe bei den Menschen. Nur durch eine enge persönliche Einbindung in das bürgerschaftliche Engagement ist bürgernahe Politik möglich.
Bürgernähe begreift die CDU als vielschichtigen Auftrag: An den Sorgen und Nöten ebenso wie an den Hoffnungen und Ansprüchen der Menschen in unserer Stadt hat sich die politische Arbeit auszurichten. Für die Zukunft unserer Stadt ebenso wichtig sind Jedoch aktive Bürgerinnen und Bürger. Durch ehrenamtliches Wirken werden unverzichtbare Leistungen für das städtische Gemeinwesen erbracht. Freiwilliges Engagement hilft, das Leben des Einzelnen sowie der Gesellschaft menschlicher und sinnerfüllter zu gestalten. Diese Arbeit gilt es zu würdigen und zu fördern.
Die CDU versteht sich als Partner der Vereine, Verbände und Organisationen. Eine Kultur des gegenseitigen Helfens, des ehrenamtlichen Engagements und der nachbarschaftliehen Solidarität muss dem Trend zur Individualisierung entgegengesetzt werden. Deshalb gilt es, die aktive Bürgergesellschaft als neue Verantwortungspartnerschaft von Staat, Kommune sowie Bürgerinnen und Bürgern zu gestalten.

Aktive Bürgerinnen und Bürger
Die CDU wird:
Sich für eine menschenwürdige Stadt, in der man gerne lebt, wohnt und arbeitet, einsetzen.
Eine neue Aufgeschlossenheit für die Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger in die Entwicklung unserer Stadt und die Bewältigung sozialer und kultureller Aufgaben vorantreiben und die Information der Bürgerinnen und Bürger verbessern.
Für eine moderne, aktive, selbst organisierte Bürgerschaft eintreten. Wo soziale Aufgaben durch private Initiativen und Engagement von Bürgerinnen und Bürgern erfüllt werden können, muss die Stadt nicht tätig werden.


Offen sein für neue Netzwerke, die sich zunehmend als spontane und informelle Zusammenschlüsse zum Wohle von sozialen, kulturellen, politischen, wirtschaftlichen, religiösen oder privaten Zwecken gründen.
Die Chancen für bürgerschaftliches Engagement weiterentwickeln und eine Anerkennungskultur entwickeln und dieses Engagement unter anderem durch Ehrenamtspreise aufwerten.
Die Weiterentwicklung der städtischen Verwaltungsstrukturen verstärkt angehen, um Bürgernähe mit dem Prinzip der Wirtschaftlichkeit zu vereinbaren.
Die Schnittstellen von Bürgergesellschaft und Stadt verbessern und die Entwicklung von Modellen für eine Freiwilligenagentur fördern.
Das bürgerschaftliche Engagement auch bei der Einstellung und Förderung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadt anerkennen und die Wirtschaft ermutigen, Gleiches zu tun.

b. Gesundheit
Die Gesundheit ist ein unermessliches Gut, das durch körperliches, seelisches und soziales Wohlbefinden definiert wird. Um die Gesundheit zu erhalten oder wiederherzustellen, bedarf es eines wohldurchdachten Zusammenwirkens von staatlicher Vorsorge und Eigenverantwortlichkeit jedes Einzelnen. Denn Krankheit, und damit verbunden leider oft auch Armut, dürfen nicht zur Ausgrenzung der Betroffenen führen. Die CDU Oberhausen macht im Rahmen des kommunalen Handlungsspielraums diese Grundelemente zum Prinzip ihres Handelns.
Die Gesundheitsberichterstattung hat ergeben, dass in Oberhausen schwere Erkrankungen wie Herzinfarkt bei Männern, Brust- und Lungenkrebs häufiger als in anderen Städten und Gemeinden auftreten. Die CDU wird sich daher für die Verbesserung der Lebensbedingungen hinsichtlich Gesundheit und Lebenserwartung einsetzen, um unter· schiedliche regionale Lebenschancen auszugleichen.
Sucht bedroht das Leben und die Gesundheit von Menschen aller Bevölkerungsschichten und Altersgruppen. Sie zerstört Familien und führt zu individuellem und sozialem Leid. Ziel unserer Politik ist ein selbstverantwortetes Leben ohne Drogen und Abhängigkeiten. Die CDU baut deshalb auf die drei Säulen Prävention, Überlebens- und Ausstiegshilfe. Selbsthilfegruppen und freie Drogenhilfeeinrichtungen sind dabei für die Stadt unverzichtbare Partner zum Erreichen dieser Ziele. Die Freigabe jeglicher illegaler Drogen wird von der CDU abgelehnt.
Gesundheit
Die CDU wird:
Eine regelmäßige Gesundheitsberichterstattung für Oberhausen sicherstellen.
Für entsprechende Konsequenzen aus der Gesundheitsberichterstattung Sorge tragen und zur Verbesserung der Gesundheitschancen aller Bevölkerungsgruppen beitragen.
Die Mitverantwortung der Stadt bei der Krankenhausversorgung auch ohne kommunale Krankenhäuser stärker wahrnehmen.
Die Arbeit und Anerkennung der Selbsthilfe fördern.
Ein zukunftsweisendes und in die Jugend-, Familien- und Gesundheitsförderung integriertes Aktionsprogramm zur Suchtvorbeugung und Suchtbekämpfung einfordern und unterstützen.
Die umfassende Aufklärung über die Gefahren der Sucht in Familien, Kindergärten, Schulen, Ausbildungsstätten, Betrieben und Freizeiteinrichtungen vorantreiben.
Sich für den Ausbau nachsorgender Maßnahmen einsetzen und die Wiedereingliederung in Leben und Beruf fördern.


c. Familie
Sozialpolitik ist nach dem Verständnis der CDU in Oberhausen vor allem auch Familienpolitik.
Der demografische Wandel und die notwendige Solidarität der Generationen verpflichten uns deshalb zu einer aktiven kommunalen Familienpolitik. Dabei respektieren wir, dass es heute auch andere Formen des Zusammenlebens gibt. Ehe und Familie haben für die Entfaltung des Einzelnen wie für die Zukunft unserer Gesellschaft grundlegende Bedeutung. Für uns ist Familie dort, wo Eltern für Kinder und Kinder für Eltern Verantwortung übernehmen oder Dritte in diese Verantwortung eingetreten sind. Eltern und Alleinerziehende leisten mit der Erziehung ihrer Kinder einen unersetzlichen Beitrag für das Gemeinwohl und den Fortbestand unserer Gesellschaft. Deshalb wird unsere kommunale Familienpolitik verschiedene Möglichkeiten der Entlastung und Begleitung, der Unterstützung und Ermutigung der Betroffenen zum Ziel haben. 
Bei der Hilfe für Kinder und Jugendliche in Not darf es aus Sicht der CDU zu keinerlei Einschnitten kommen. Die Anforderungen an die Erziehung und Begleitung junger Menschen ist deutlich gewachsen. Kinder, Jugendliche und ihre Familien brauchen daher kompetente Unterstützung, um Risiken zu erkennen, einschätzen und abwehren zu können. Dazu gehört auch die Vermittlung von Kompetenzen der Selbsteinschätzung und des Risikoverhaltens. Der Kinder· und Jugendschutz hat daher in den letzten Jahren an Bedeutung gewonnen. Die CDU setzt sich für die Entwicklung eines Handlungskonzeptes für einen wirksamen Kinder- und Jugendschutz ein.
Familie
Die CDU wird:
Sich für die Weiterentwicklung des Familienpasses stark machen, der aufgrund einer Initiative der CDU eingeführt wurde.
Sich für die Würdigung familienfreundlicher Unternehmen und Betrieben einsetzen und den von der CDU initiierten Preis für solche Unternehmen fördern.
Nach Anhörung der zuständigen Verbände eine/einen Familienbeauftragte/n bestellen, die/der im Rat der Stadt zur Situation der Familien in Oberhausen berichten.
Die Erziehungsfähigkeit der Familien insbesondere durch Elternweiterbildung und Erziehungshilfen stärken und sich dafür einsetzen, dass Elternschulen und –kurse eine breite Akzeptanz im Leben, insbesondere junger Familien erhalten.
Einen familiengerechten Wohnungsbau und die Bildung von Wohneigentum, besonders für junge und kinderreiche Familien, fördern.
Sich für die Einrichtung eines sogenannten Tagespflegestützpunktes zur Vermittlung und Beratung von Tagespflegepersonen einsetzen, die Eltern und insbesonders Alleinerziehende unterstützen, Familie und Erwerbstätigkeit besser miteinander zu vereinbaren.
Den Erhalt und die weiterer Förderung von Einrichtungen der Ehe und Familienberatung der sozialpädagogischen Familienhilfe, der Familienhilfe, der Familienpflege, der Erziehungsberatung sowie von Familienbildungsstätten unterstützen.
Sich für die Einrichtung von Pflegestützpunkten zur Unterstützung von pflegenden Angehörigen einsetzen.

d. Kinder und Jugend
Für ein kinder-und jugendfreundliches Oberhausen zu sorgen- das ist die Aufgabe der Jugendpolitik. Diese Aufgabe beginnt bereits durch die Begrüßung eines neuen Erdenbürgers nach der Geburt durch die Stadt und setzt sich in den Angeboten der Kindertagesstätten und Familienzentren fort.
Grundsatz unserer kommunalen Jugendpolitik ist es, vorrangig nach den Entwicklungsmöglichkeiten und Selbsthilfepotenzialen der jugendlichen und ihres Lebensumfeldes zu suchen. Die Politik in unserer Stadt muss Rahmenbedingungen so gestalten, dass dieser Grundsatz verwirklicht werden kann. Unsere kommunale Jugendpolitik wird vorrangig die Arbeit der freien Träger fördern.


Die kommunale Jugendpolitik der CDU hat zum Ziel, die Beteiligung jugendlicher am gesellschaftlichen und sozialen Leben zu fördern und ihnen die Mitgestaltung ihrer Zukunft zu ermöglichen. Zur Gestaltung guter Bedingungen wollen wir alle Jugendlichen in unserer Stadt ansprechen und beteiligen. Dabei werden wir uns um Angebote für junge Menschen in belasteten Lebenssituationen in besonderer Weise kümmern.
Kinder und Jugend
Die CDU wird:
Sich für die Entwicklung der Möglichkeiten einer sinnvollen Freizeitgestaltung von Jugendlichen- über die verbindlichen Angebote von Vereinen und Institutionen hinaus- für die Gestaltung offener Projekte und Initiativen einsetzen.
Sich engagieren, Orte und Plätze zur Freizeitgestaltung für Kinder und Jugendlicher auszuweisen und diese gemeinsam mit ihnen zu planen. Die Planung von Spielplätzen und deren Betreuung durch Patenschaften gehört ebenso hierzu wie die Gestaltung von flexiblen Trendanlagen wie Inline-Skater-Bahnen, Kletterlandschaften, Beachvolleyballplätzen, Mountainbike u.v.m..
Das Gespräch mit den relevanten Gruppen aus dem Jugendbereich suchen, um die gemeinsamen Zukunftsvisionen für eine jugendfreundliche Stadt Oberhausen zu entwickeln.
Sich für eine kontinuierliche Jugendhilfeplanung in unserer Stadt einsetzen.
Die Einbindung der jüngeren Generation in politische Entscheidungsprozesse verbessern.
Bildung-, Umschulungs- und Freizeitangebote – auch alternative – für Jugendliche und besondere für junge Arbeitslose unterstützen.
Maßnahmen fördern, die Jugendliche den Übergang von der Schule in die Ausbildung erleichtern.
Projekte unterstützen, die jugendliche Menschen mit Zuwanderergeschichte Hilfen zur Integration geben.

e. Frauen
In der Lebenswirklichkeit und Wahrnehmung von Frauen und Männern gibt es Unterschiede.
Wo immer in Unternehmen, Institutionen und in der Politik Entscheidungen anstehen, Programme und Aktivitäten diskutiert und realisiert werden, sollten die Auswirkungen auf beide Geschlechter überprüft werden. Die unterschiedlichen Lebenssituationen und Interessen von Frauen und Männern sind zu berücksichtigen, da es keine geschlechtsneutrale Wirklichkeit gibt. Dieser Gedanke muss sich auf alle gesellschaftlichen und politischen Themenbereiche erstrecken. Die CDU setzt sich dafür ein, dass dieses Prinzip in Oberhausen stärker zum Tragen kommt.
Die CDU legt dabei besonderen Wert auf die gemeinsame Verantwortung und ein gleichberechtigtes Miteinander beider Partner. Die Möglichkeit, dass Frauen den Lebensunterhalt verdienen und Männer die Familienarbeit leisten, sollte eine Selbstverständlichkeit sein. Dies erfordert Bewusstseinsänderungen auch in Oberhausen. Um Chancengleichheit zu gewährleisten, wird sich die CDU für qualifizierte Fortbildungsmaßnahmen und reelle Aufstiegsmöglichkeiten der Frauen im Erwerbsleben einsetzen. Umfangreiche Beratungs- und Hilfsangebote für Frauen in allen Lebenslagen sind aus Sicht der CDU unverzichtbar und auf lange Sicht zu erhalten. Über die Beratung von Frauen in Notsituationen hinaus fordern und fördern wir Angebote zur Orientierung in verschiedenen Lebenssituationen. Die CDU setzt sich für die Anerkennung von Erziehungsarbeit und Pflegeleistungen innerhalb der Familie ein.
Frauen
Die CDU wird:
Die Chancengleichheit durch die Umsetzung von gesetzlichen Wahlmöglichkeiten bei den Öffnungszeiten der Kindertageseinrichtungen und der Ganztagsbetreuung an Grund und weiterführenden Schulen verbessern.
Flexible Arbeitszeiten für Frauen und Männer und eine transparente Informationspolitik bezüglich der Möglichkeiten der Elternzeit auch in Oberhausen vorantreiben.


Wiedereingliederungsmaßnahmen nach der Elternzeit und qualifizierte Fortbildungsprogramme in Kooperation zwischen Stadt Oberhausen und der Agentur für Arbeit/ARGE Soda forcieren.
Sich für den langfristigen Erhalt des Oberhausener Frauenhauses und der Frauenberatungsstelle einsetzen.
Die Begleitung und Beratung von Existenzgründerinnen vorantreiben.
Eine verbesserte, zeitnahe, unbürokratische Familien- und Erziehungsberatung forcieren.

f. Seniorinnen und Senioren
Oberhausen wird älter: Bis zum Jahr 2025 werden über 25% aller Oberhausener über 65
Jahre sein. Damit die Älteren selbstverantwortlich leben und weiterhin aktiv am gesellschaftlichen Leben teilnehmen können, wollen wir die örtlichen Möglichkeiten hierfür verbessern und die Lebensqualität im Alter erhalten. Politik für ältere Menschen geht Ober die materielle Sicherung hinaus.
Wir sehen den Menschen in zwischenmenschliche Beziehungen ebenso wie in ein individuelles Wohnumfeld eingebunden. Diese Lebensbezüge sind zu erhalten. Ein hohes Maß an Selbstbestimmung muss gewährleistet sein, um eigene Zielsetzungen und Strategien im Lebensalltag entwickeln und verwirklichen zu können. Auch wer pflegebedürftig ist, will ein selbstbestimmtes Altern, möglichst in der vertrauten Umgebung, und will nicht ausgeschlossen werden. Gemäß dem Grundsatz: ambulant vor stationär wird sich die CDU dafür einsetzen, die ambulanten Dienste zu stärken, um alten Menschen ein möglichst langes Leben in der häuslichen Umgebung zu ermöglichen. Es ist wichtig, dass die ältere Generation in Entscheidungsprozesse eingebunden und das Angebot an Selbsthilfegruppen und zu ehrenamtlicher Mitarbeit ausgebaut werden.
Seniorinnen und Senioren
Die CDU wird:
Sich für Angebote einsetzen, die ältere Mitbürgerinnen und Mitbürger einladen, mit Kindern, Jugendlichen und Eltern ein lebendiges Miteinander zu gestalten.
Den Ausbau des Angebots an Selbsthilfegruppen und erweiterte Möglichkeiten zu ehrenamtlicher Mitarbeit unterstützen.
Familiennahes und altersgerechtes Wohnen in Oberhausen fördern.
Projekte unterstützen, die das Leben mehrerer Generationen in enger Nachbarschaft oder unter einem Dach ermöglichen.
Darauf hinwirken, dass sich Städteplanung und Stadtgestaltung einschließlich der Verkehrsplanung stärker berücksichtigen.
Im Rahmen der Verkehrsentwicklung die Belange älterer Mitbürgerinnen und Mitbürger stärker berücksichtigen.
Dazu beitragen, dass die Beteiligungsmöglichkeiten für ältere Menschen in jeder Hinsicht ausgeweitet werden.
Eine bessere Kooperation zwischen Familien, Institutionen, hauptamtliche Pflegekräften und Ehrenamt aus der Nachbarschaft fördern.
Paten-Projekte fördern, um eine Vereinsamung Älterer entgegenzuwirken.
Aktive Seniorinnen und Senioren in ihrem Engagement unterstützen und sich für die Einrichtung einer Senioren-Akademie in Oberhausen einsetzen.

g. Menschen mit Behinderungen
Die CDU Oberhausen wird sich dafür einsetzen, dass es in unserer Gesellschaft normal sein wird, verschieden zu sein. Leitlinie ist uns dabei, das integrative Miteinander zu fördern. Menschen mit Behinderungen brauchen unsere besondere Aufmerksamkeit. Sie brauchen Förderung und Hilfen, die auf ihre individuellen Bedürfnisse eingehen.


Immer noch werden behinderte Menschen in vielen Lebensbereichen benachteiligt. Behinderte Menschen und ihre Familien haben Anspruch auf unsere Solidarität und Unterstützung ohne Bevormundung durch übertriebene Fürsorge. Die CDU Oberhausen wird sich in jeder Hinsicht dafür stark machen, dass Menschen mit Behinderungen in unserer Stadt als Partner behandelt werden und eine ihren Möglichkelten entsprechende Chance erhalten, sich in Beruf und Gesellschaft zu entfalten.
Dazu gehören für uns die Weiterentwicklung, Förderung und finanzielle Absicherung von Konzeptionen und Hilfen, die der Normalisierung der gesamten Lebensverhältnisse und -bedingungen dienen. Dabei kommt der Unterstützung und Förderung von ambulanten und familienentlastenden Diensten, offenen Wohnformen, integrativen Angeboten in Bildung, Ausbildung und Freizeit sowie von Selbsthilfeaktivitäten besondere Bedeutung zu. Dem Grundsatz "ambulant vor stationär" muss Vorrang eingeräumt werden, wenn die Betroffenen es wünschen. "Persönliche Budgets" zur Stärkung der Eigenverantwortung der Menschen mit Behinderung müssen attraktiv beworben werden.
Die CDU sieht die Förderung der sozialen und beruflichen Integration behinderter Menschen als eine besondere Verpflichtung an. Hierbei sind gerade für eine berufliche Integration von jugendlichen Behinderten besondere Anstrengungen erforderlich.
Menschen mit Behinderungen
Die CDU wird:
Sich für die Verstärkung der Frühförderung von Kindern mit Behinderung einsetzen.
Die Öffnung von Kindertagesstätten zur Integration von Kindern mit Behinderungen vorantreiben.
Sich für den Ausbau des integrativen zielgleichen wie zieldifferenten Unterrichts für Kinder mit und ohne Behinderung in der Grundschule und in der Sekundärstufe einsetzen.
Sich für verstärkte Integration von Jugendlichen mit Behinderungen in den Arbeitsmarkt beim Übergang von der Schule in die Ausbildung engagieren.
Für ein selbstbestimmtes Wohnen von Menschen mit Behinderungen in ihrem Wohnumfeld und ihre Eingliederung in den Arbeitsmarkt eintreten.
Sich für die besondere Förderung und Betreuung von psychisch Kranken und deren Angehörigen einsetzen.
Sich für die Beseitigung baulicher und technischer Hindernisse in möglichst allen Bereichen unserer Stadt stark machen.
Die Beseitigung von Mängeln im Öffentlichen Nahverkehr vorantreiben.
Sportangebote sowie Freizeitbetätigungen für Menschen mit Behinderungen unterstützen.
Die Arbeit von Selbsthilfegruppen stärken und fördern.

h. Menschen mit Zuwanderungsgeschichte
Die CDU Oberhausen steht für eine Kommunalpolitik der Integration. Für die Zukunft unserer Stadt ist es von entscheidender Bedeutung, dass wir die Integration der in Oberhausen dauerhaft lebenden Menschen mit Zuwanderungsgeschichte weiter verbessern. In unseren Augen ist Integration immer das Ergebnis eines zweiseitigen Prozesses, eines Aufeinanderzugehens der einheimischen und zugewanderten Bevölkerung.
In Oberhausen leben rund 25.000 Menschen mit Zuwanderungsgeschichte aus etwa 130 Ursprungsnationen. Hierzu kommen zahlreiche deutsche Staatsbürgerinnen und -bürger, die selbst oder deren Eitern nach Deutschland zugewandert sind. Die Integration der in unserer Stadt heimisch gewordenen Menschen mit Zuwanderungsgeschichte stellt uns vor besondere Herausforderungen. Das friedliche Zusammenleben und Zusammenwachsen zu sichern, ist Aufgabe der Politik und der ganzen Gesellschaft. Integration ist ein Thema, das alle angeht.


Wir wollen die Vielfalt der zugewanderten Menschen zulassen, aber gleichzeitig auf Gemeinsamkeiten bauen. Denn das Zusammenleben in einer Gesellschaft der Vielfalt kann nur funktionieren, wenn ein Mindestmaß an Gemeinsamkeit vorhanden ist. Integration bedeutet für uns nicht Zwang zur Assimilation, sondern das Miteinander von Menschen verschiedener Herkunft in der Werteordnung, die unserer Verfassung und unserem Rechtssystem zu Grunde liegt. Sie hängt sowohl von dem Bemühen der zugewanderten als auch der einheimischen Bevölkerung ab. Integration ist aber auch mit der Entstehung von Parallelgesellschaften unvereinbar. Eine multikulturelle Gesellschaft im Sinne eines dauerhaften, unverbundenen Nebeneinanders unterschiedlicher gesellschaftlicher Gruppierungen führt zum Verlust des Zusammenhalts und der Identität einer Gesellschaft. Zum Erhalt des inneren Friedens in unserer Stadt ist daher die Integration der Zugewanderten eine wesentliche Voraussetzung. Gute Deutschkenntnisse sind der Schlüssel für eine gelingende gesellschaftliche, politische und wirtschaftliche Integration.
Menschen mit Zuwanderungsgeschichte
Die CDU wird:
Durch die Stärkung von Familienzentren als Anlaufstelle für Bildung, Beratung und Betreuung neue Zugänge für Zuwandererfamilien schaffen.
Sich dafür einsetzen, dass die Förderkonzepte für Kinder und Jugendliche aus Zuwandererfamilien in Kindertagesstätten, in Schulen und im Übergang Schule/Ausbildung weiterentwickelt werden.
Darauf setzen, mit Migrantenselbstorganisationen Bildungs- und Integrationsvereinbarungen abzuschließen, um zur Verbesserung der Bildungssituation von Zuwandererkindern beizutragen. Eltern mit Zuwanderergeschichte, die sich in entsprechende Elternvereinen für die Verbesserung der Bildungssituation ihrer Kinder engagieren, werden in ihrer Arbeit unterstützt.
Dafür werben, dass Erzieherinnen und Erzieher sowie Lehrerinnen und Lehrer mit Zuwanderungsgeschichte bei der Ausschreibung und Auswahl von Fach- bzw. Lehrkräften angesprochen und zur Bewerbung ermuntert werden.
Jugendliche mit Zuwanderungsgeschichte mit dem Ziel der Erlangung ordentlicher Schulabschlüsse und Berufsausbildung fördern.
Sich dafür stark machen, dass sich mehr Zuwanderinnnen und Zuwanderer dafür entscheiden, deutsche Staatsbürger mit allen Rechten und Pflichten zu werden und den Einbürgerungsakt feierlich zu begehen.
Die Kooperation aller wichtigen Institutionen und Organisationen – Kirchen, Kultur- und Bildungseinrichtungen, Migrantenorganisationen, Medien, der Sport, Vereine und Verbände, Unternehmen und Gewerkschaften,- fördern, die mittels ganzheitlicher Integrationskonzepte zu einer strategischen Steuerung gelangen.
Die Möglichkeiten der neuen Integrationsagenturen zusammen mit den Verbänden der Freien Wohlfahrtspflege stärker nutzen, um flexibler zu agieren, stärker auf die Zugewanderten zuzugehen und dezentral tätig werden, wo Probleme im Zusammenleben und Hindernisse für die Integration existieren.


Stadtteilentwicklung
Oberhausen – in den Stadtteilen entwickeln und erneuern
Alt-Oberhausen
Die CDU wird:
Die Revitalisierung der Innenstadt offensiv fördern.
An Stelle des gescheiterten „Masterplan Innenstadt“ Perspektiven für den Stadtteil entwickeln und konkrete Schritte der Umsetzung einleiten.
Gespräche mit Eigentümer führen, um alternative Nutzungen leerstehender Geschäftsräume zu forcieren.
Sich für einen ausgewogenen Branchen Mix im Bereich Marktstraße und der angrenzenden Fußgängerzone einsetzen.
Eine Änderung des Frischemarkt Konzeptes für die Innenstadt erwirken.
Für die Innenstadt einen Überplanung des Verkehrskonzeptes anstreben und sich für ein besseres Verkehrsleitsystem einsetzen.
Sich für die gezielte Anbindung der Radwege aus den Stadtteilen an die Innenstadt einsetzen.
Sich für die Befahrbarkeit der oberen Marktstraße von der Ahemstraße bis zur Olippelstraße einsetzen.
Ein effektives Parkraumkonzept für die Innenstadt und die Nebenzentren vorlegen.
Kostenloses Kurzzeitparken ermöglichen.
Sich für ein Einzelhandelskonzept einsetzen, dass eine optimale Nahversorgung aller Menschen in Alt-Oberhausen garantiert.
Die innerstädtischen Freiflächen überplanen und - wo möglich- Grünzonen schaffen.
Die vorhandenen Grünflächen pflegen sowie attraktiv und bürgerfreundlich gestalten.


Eine Ausweitung des Rotlichtmilieus verhindern.
Sich für eine besser Beleuchtung der Stadt und eine höhere Sicherheit einsetzen.
Bei Nachweis eines Kriminalitätsschwerpunktes die einzelfallbezogene Situation einer offenen Videoüberwachung am Hauptbahnhof unterstützen.
Die Verstärkung des kommunalen Ordnungsdienstes fördern.
Ein effektives System zur Sauberkeit der Innenstadt vor Alt-Oberhausen fördern, zu dem auch die Verhinderung von „Sperrmüllfledderei“ gehört.
Die Bekämpfung von Graffitischmierereien forcieren.
Sich im Zuge des Umbaus des Kaisergartens für eine Attraktivierung des Tiergeheges einsetzen.

b. Sterkrade
Die CDU wird:
Weiterhin eine aktive Bürgerbeteiligung bei Industrie- und Gewerbegelände sowie den Bebauungsplänen im Stadtbereich Sterkrade vorantreiben.
Ein Freiflächenkonzept für die Zukunft entwickeln.
Die Weiterentwicklung und Nutzung der Ausgleichsflächen forcieren.
Den Ausbau der Haltener Straße vorantreiben.
Konzeptionen für generationsübergreifende Wohnbebauungen (demografische Entwicklung/Wohnen im Alter) fördern.
Ein Planungskonzept für das Gelände „Zeche Sterkrade“ einfordern und mitentwickeln.
Eine perspektivische Weiterentwicklung der städtemittelnahen Freiflächen (u.a. Hirsch-Gelände) sowie eine Optimierung der Anbindung von Sterkrader Tor und Hirsch Center an die fußläufige Innenstadt betreiben.
Die Schließung von Baulücken etwa über die Erstellung eines Baulückenkatalogs ermöglichen.
Das Marketingkonzept des Einzelhandels unterstützend begleiten.
Durch geeignete Kanalbaumaßnahmen, die Nutzung von Versicherung und vorbeugende Maßnahmen an den vorhandenen Wasserläufen die Gefahr von Überschwemmungen bei Starkregen reduzieren.
Den Schutz der Wald- und Wiesenflächen sowie die und Feuchtgebiet gewährleisten.
Ökologische Schwerpunkte in Bebauungspläne festschreiben und ökologischer Ideen und Projekte fördern.
Die Planungen und Realisierungen aus BETUWE-Linie kritisch begleiten (Lärmschutzkonzept und Vermeidung von Erschütterungen).
Eine Ost-West- Querspange zwischen Sterkrade und Osterfeld von der Burschhausener Straße zur Wertfeldstraße zur Entlastung des Sterkrader Ringes prüfen.
Die Planung einer Nord-Süd-Verbindung zur Entlastung des innerstädtischen Verkehrs der Stadtbezirke Buschhausen, Schwarze Heide, Waderheide und Halten vorantreiben.
Den kreuzungsfreien Ausbau A 516/A 42 und der Konrad-Adenauer-Allee forcieren.
Den Verkehrsknotenpunkt Hallenbad/Bahnhofstraße überplanen.
Ein schlüssiges Parkraumkonzepts vorlegen um den Zilianplatz als dauerhaften Parkraum zu sichern.
Den Verkehr an Kreuzungen bei Bedarf durch Bau von Kreisverkehren flüssiger zu machen.


Eine Überprüfung der Tempo-30 Zonen konstruktiv begleiten.
Verkehrs-Lenkungsmaßnahmen (Sperrung von Straßen) zu Lasten benachbarter Wohnstraßen überprüfen.
Das Straßensanierungsprogramm voranbringen.
Die überregionale Bedeutung der Fronleichnamskirmes sichern.
Die Instandsetzung und der weiteren Ausbau der Rad- und Fußgängernetzes forcieren.

Osterfeld
Die CDU wird:
Sich bei der Überplanung freier und frei werdender Flächen für eine individuelle gehobene Wohnbebauung aussprechen und die Schaffung von Wohneigentum fördern.
Die Errichtung von Mehrgenerationshäusern unterstützen.
Die Revitalisierung der Osterfelder Innenstadt fördern.
Die Verkehrsplanung und Straßenführung im Innenstadtbereich von Osterfeld verbessern.
Darauf hinarbeiten, dass der Besuch der Osterfelder Innenstadt als Einkaufsmitte durch gebührenfreies Abstellen der Autos an Attraktivität gewinnt.
Einen bedarfsgerechten Ausbau und eine kontinuierliche Sanierung der Straßen, Wege (insbesondere der Radwege) und Parkplätze forcieren.
Die Errichtung von Wohnungen für betreutes Wohnen fördern.
Sich für die Erhaltung und Pflege aller in Osterfeld liegenden Parkanlagen und Waldgebiete einsetzen.
Die Entwicklung des Geländes von Schacht IV mit dem Ziel der Erholung und der Schaffung eines stadtprägenden Ensembles für Klosterhardt voranbringen.
Als Strukturmaßnahme für den Standort Osterfeld die Ansiedlung einer Seniorenakademie prüfen.
Eine Aufwertung des OLGA-Geländes durch Grillplätze und gepflegte Wege anstreben.
Sich für die Erholung und den Ausbau von wohnungsnahen Kindertageseinrichtungen und Spielflächen für Kinder und Jugendliche einsetzen.
Die Aufnahme einer öffentlichen Spielfläche in den Bebauungsplan des Waisen Geländes einfordern.
Die Schaffung eines jugendpädagogischen Angebots in der Osterfelder Innenstadt unterstützen.
Sich für ein tragfähiges Nutzungskonzepts des GartenDOMs einsetzen.
Die Reinigung der Straßen und Plätzen (Sperrmüll, Marktlage) verbessern.
Ein wirkungsvolles Lärmschutzkonzept entlang des Schienennetzes und der Autobahn forcieren und entsprechende Lösungen, insbesondere gegenüber der Bahn, einfordern.
Den Ausbau und die Erneuerung der Brückenbauwerks Osterfelder Straße fortführen.
Dafür Sorge tragen, dass die Sicherheit und Ordnung durch kommunale Ordnungsdienste und Polizeipräsenz gewährleistet wird (Fußstreifen der Polizei, Ahndung von Ordnungswidrigkeiten).
Maßnahmen zur Integration von Menschen mit Zuwanderergeschichte in Osterfeld fördern und somit die integrative Stadtentwicklung forcieren.


 
