KOMMUNALWAHLPROGRAMM DER SPD OBERHAUSEN 2014-2020
ZUHAUSE IN OBERHAUSEN]
Die Stadt der guten Hoffnung ist zukunftsfähig –
sie hat einen gewaltigen Strukturwandel durchgemacht
und schaut trotz vieler Schwierigkeiten selbstbewusst
nach vorn.
Stolz auf Oberhausen!


VIER GRÜNDE OBERHAUSEN ZU MÖGEN
- Oberhausen ist eine lebendige Stadt mit
sympathischen Menschen.
- Oberhausen lässt sich auch in schwierigen Zeiten
nicht unterkriegen.
- Oberhausen hat viel zu bieten. Für seine Bürgerinnen
und Bürger, aber auch für Besucherinnen und
Besucher, die immer zahlreicher zu uns kommen.
- Oberhausen ist eine Stadt, in der Nachbarschaft noch
etwas bedeutet.
VIER GRÜNDE SPD ZU WÄHLEN
- SPD stellt die Interessen Vieler über die Interessen
Einzelner.
- SPD handelt statt lediglich zu kritisieren.
- SPD anzusprechen heißt Hilfe zu bekommen.
- SPD nimmt Oberhausener Interessen konsequent
wahr. Und das seit vielen Jahren in denen die
Oberhausener uns ununterbrochen mit großer
Mehrheit vertrauen.


SOZIALE VERANTWORTUNG

Die SPD ist DIE Kommunalpartei – unsere Politik vor Ort orientiert sich an den
sozialdemokratischen Grundwerten Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität. Darum
gehört ganz selbstverständlich die Übernahme von sozialer Verantwortung dazu. Im
Gleichklang von Sozialem, Umwelt und Wirtschaft schaffen wir die Voraussetzungen
für eine hohe Lebensqualität in unserer Heimatstadt. Für etwas verantwortlich zu
sein, ist für uns keine Bürde, sondern eine Aufgabe, die wir mit dem Wissen um das
Notwendige und Machbare angehen. Wir nehmen diese Verantwortung sehr ernst.
Die SPD ist und bleibt die Kümmererpartei, denn wir Sozialdemokraten handeln im
Auftrag der Oberhausener Bürgerinnen und Bürger. Deshalb stellen wir die
Interessen Vieler über die Interessen Einzelner und lassen stärkere Schultern mehr
tragen als schwache.
Letzteres gewinnt immer mehr an Bedeutung, da sich die Schere zwischen Arm und
Reich in unserem Land in zunehmendem Tempo immer weiter öffnet.
Das Privatvermögen in Deutschland mit 4,6 Billionen € in 1992 ist bis heute auf über
10 Billionen € angestiegen; davon befinden sich über 50 % in der Hand von 10 %
aller Haushalte.

Das private Nettovermögen wächst 60-mal so schnell wie unsere gesamte
Staatsverschuldung von etwas über 2 Billionen € - und das in einer Situation in der
längst nicht alle notwendigen Staatsaufgaben ausreichend erfüllt werden können.
Genau deshalb brauchen wir einen leistungsfähigen und starken Staat und nicht
einen Weg auf dem „Privat vor Staat“ rangiert.
BÜRGER UND POLITIK

Die SPD wirbt für mehr Gemeinsamkeit.
Rassismus und Intoleranz dürfen in Oberhausen keine Chance haben. Deshalb
unterstützen wir aktiv die Arbeit des „Oberhausener Bündnisses gegen Rechts“, in
dem sich viele Bürgerinnen Bürger, Vereine, Organisationen und Verbände für
Demokratie und Toleranz in unserer Stadt engagieren. Wir wollen diese Arbeit
verstärken und die organisatorische Unterstützung durch die Stadt sicherstellen.

Repräsentative Demokratie heißt nicht: gewählt und weg vom Wähler, sondern
ansprechbar und den Wählern verantwortlich über die gesamte Wahlperiode zu sein.
Meinungsaustausch und Information sind nicht nur durch die Öffentlichkeit von Rats-,
Ausschuss- und Bezirksvertretungssitzungen, sondern auch durch aktuelle Stunden
und Bürgerinnen- und Bürgerversammlungen gegeben.
Wir werden mit den Bürgerinnen und Bürgern die jetzt schon stark genutzten und
bewährten Plattformen der Beratung und Diskussion ausweiten. Die vielfältigen
Gespräche mit Vereinen, Gewerkschaften, Kirchen, religiösen Gemeinschaften,
Sozial- und Wohlfahrtsverbänden, Schulen, Jugendeinrichtungen und anderen
werden fortgeführt und intensiviert. Wir werden eine noch bessere


„Beteiligungskultur“ durch die Oberhausener Verwaltung einfordern. Wir sprechen
uns zum Beispiel dafür aus, dass sich der Oberbürgermeister und die Beigeordneten
mindestens zweimal jährlich in unseren drei Stadtteilen zu aktuellen Themen dem
Gespräch mit Bürgerinnen und Bürger stellen.

Das Motto muss nicht immer lauten: Politik lädt Bürgerinnen und Bürger ein; es kann
auch heißen, Bürgerinnen und Bürger laden Politik ein. Wir stehen bereit für jeden
konstruktiven Dialog!

KOMMUNE, LAND, BUND UND EUROPA

Die Kommune ist die engste Nahtstelle zwischen den Menschen und ihrem Staat.
Hier, vor Ort, werden die wichtigsten Bedürfnisse erfüllt: Wohnen, Einkaufen,
Kindertageseinrichtungen, Schulen, ärztliche Versorgung, soziale Hilfen,
Einrichtungen für Seniorinnen und Senioren, Verkehrsanbindungen, ÖPNV,
Radwege, Parks, Sport, Kultur und Freizeit.

Von daher besteht die klare Verpflichtung von Bund und Land, die Kommunen in
besonderer Art und Weise zu unterstützen und dafür zu sorgen, dass sie ihre
Aufgaben auch erfüllen können. Das haben schon die Mütter und Väter des
Grundgesetzes so vorgesehen, und das werden Sozialdemokratinnen und -demokraten weiter begründet und nachhaltig einfordern. Sie kennen die
Grundansprüche der Menschen.

Es war, ist und bleibt die Aufgabe: Alle Menschen in unserer Stadt müssen die
Unterstützung und die Angebote finden, die sie für die Gestaltung ihres Lebens
brauchen und wahrnehmen wollen. Wir treten deshalb dafür ein, dass präventive und
frühe Förderungen, Unterstützungsleistungen und Aktivierungsmöglichkeiten auch in
finanziell schwierigen Zeiten erhalten bleiben.

AUFGABENERFÜLLUNG FÜR UNSERE STADT

Aufgabenerfüllung in einer Stadt ist keine „Wünsch-dir-was“ Veranstaltung, sondern
ein ständiger, verantwortungsvoller Abwägungsprozess, dem wir uns stets gestellt
haben und weiterhin stellen werden. Hier hat das Allgemeininteresse eindeutig
Priorität vor dem Interesse Einzelner.

Ein offener Diskussionsprozess ist für uns selbstverständlich, darf nicht
ausgeschlossen werden, sondern ist mit allen Mitteln zu fördern.

Anzustreben ist hier das Gespräch, das von allen Beteiligten verantwortlich gesucht
werden muss.

Unbestritten ist aber auch, dass die demokratisch gewählten Frauen und Männer in
der repräsentativen Demokratie eine besondere Aufgabe haben. Sie tragen bewusst
die abschließende Verantwortung für politische Entscheidungen und stehen dabei in
ständiger Verantwortung gegenüber Bürgerinnen und Bürgern.


Zu einer ordnungsgemäßen Aufgabenerfüllung gehören auch eine effizient und
verlässlich arbeitende öffentliche Verwaltung bzw. entsprechende städtische
Gesellschaften.

Kontinuität und langfristige Sicherung der Aufgabenerfüllung unterliegen einem
ständigen Optimierungsprozess, der jedoch keine kurzsichtigen Experimente
verträgt.

DEMOGRAFISCHER WANDEL

Wer verantwortlich für seine Stadt handeln will, muss Entscheidungen treffen.
Aktuelles und umfassendes Datenmaterial ist dafür unverzichtbar.

Die Oberhausener Bevölkerung wird auf der Basis von 2010 bis zum Jahr 2025
auf 193.553, also um 9,5 % zurückgehen.
Zwar ziehen mehr Menschen nach Oberhausen als von hier weg, aber die Zahl der
Sterbefälle bleibt höher als die der Geburten.

Die Zahl der Kinder und Jugendlichen unter 18 Jahren wird vom
Bevölkerungsrückgang mit 16,3 % am stärksten betroffen sein.

Auch die Altersgruppe im erwerbsfähigen Alter von 18 bis 65 Jahren wird sich um
10,2 % (= 13.607) verringern.

Relativ stabil bleibt hingegen die Altersgruppe der über 65-jährigen.

Die Oberhausener Verwaltung hat eine sehr detaillierte Vorausberechnung der
Bevölkerungsdaten von 2010 bis 2025 vorgelegt. Dargestellt ist darin unter anderem
die Entwicklung der einzelnen Altersgruppen, gegliedert in zehn Jahresklassen sowie
nach sechs stadtteilbezogenen Sozialräumen.

Dieses Material ist bei allen politischen Entscheidungen von höchster Bedeutung; sei
es bei der Planung von Kindertageseinrichtungen und Schulen, Wohnen und
Verkehrsinfrastruktur, Sportstätten oder Verwaltungsservice, Energiebedarf und
vielem anderen mehr.

Der Umgang mit der demografischen Entwicklung ist eine der wichtigsten
kommunalen Zukunftsaufgaben. Sie erfordert fundiertes Wissen und Sensibilität.

Unser Gebot: Die Belange aller Altersgruppen ausgewogen behandeln; kein
Ausspielen von Jung gegen Alt oder umgekehrt.


POLITISCHE ARBEITSFELDER

Wir ziehen hier Bilanz über Getanes (GESCHAFFT) und sagen, was wir zukünftig für
notwendig erachten (WEITER GEHT`S). Wir bleiben berechenbar und beurteilbar.

Bei den politischen Arbeitsfeldern, insbesondere bei den geplanten Projekten der
Stadtentwicklung, ist folgendes bedeutsam:

Die positiven Auswirkungen des Stärkungspaktes Kommunalfinanzen der
Landesregierung NRW unter Ministerpräsidentin Hannelore Kraft und der
Oberhausener Haushaltssanierungsplan vom 25.6.2012 führten erstmals seit vielen
Jahren zur Genehmigung eigenen städtischen Finanzhandelns.
Vorher gab es dafür keinerlei rechtlich zulässigen Raum.

Die SPD legte deshalb umgehend dem Rat der Stadt am 26.9.2013 einen
Maßnahmenkatalog mit wichtigen Stadtentwicklungsprojekten vor. Nach
Beschlussfassung arbeitete die Verwaltung mit den zuständigen städtischen
Gesellschaften diese Aufgabenstellung unverzüglich ab, so dass heute klare
Beschlüsse zur notwendigen Weiterentwicklung unserer Stadt gefasst werden
konnten bzw. in Kürze möglich sind.

SOLIDE FINANZEN

Die Haushaltslage unserer Stadt ist seit Jahren angespannt. Zahlreiche Einschnitte
und mehrere Sparprogramme milderten den Negativtrend zwar ab, fingen ihn aber
nicht nachhaltig auf. Die Ursachen sind auch nach Einschätzung externer Experten
in den wenigsten Fällen hausgemacht, sondern vor allem Faktoren geschuldet, auf
die die Stadt keinen Einfluss nehmen kann. Stetig steigenden Sozialausgaben oder
den Kosten für die deutsche Einheit stehen Kommunen ohnmächtig gegenüber. Dies
hat auch die aktuelle rot-grüne Landesregierung erkannt.

Dank eigener Anstrengungen und stark unterstützt durch die von der rot-grünen
Landesregierung eingeleitete Hilfe gibt es berechtigte Hoffnung auf die Gesundung
unseres Haushaltes. Der Stärkungspakt des Landes ist die richtige Grundlage für
eine Hilfe zur Selbsthilfe. Bewegt sich auch der Bund spürbarer als bisher in
Richtung einer stärkeren Beteiligung an den gemeindlichen Soziallasten
(insbesondere Kosten der Unterkunft und Eingliederungshilfe), könnte sich unsere
Haushaltslage deutlich verbessern.
Besondere Bedeutung auch für unsere Finanzlage in Oberhausen wird die
Neuausrichtung des sogenannten Fonds Deutsche Einheit haben, der bis 2019
befristet ist. Anstatt der bisherigen Ausrichtung nach Himmelsrichtung fordern wir
klare Verbesserungen u.a. für die strukturschwachen Städte des Ruhrgebietes wie
Oberhausen.
Die Finanzlage steckt stets den Rahmen für alle anderen Politikfelder. Trotz aller
Schwierigkeiten machen wir mit guten Ideen das Beste daraus.



GESCHAFFT

- Im Rahmen des Haushaltssanierungsplanes hat sich seit 2011 die
Ergebnisplanung erheblich verbessert. Erstmals seit 20 Jahren weist der
Jahresabschluss 2012 einen Finanzmittelüberschuss von fast 9 Mio. € aus.
Der Kassenkreditbedarf steigt nicht mehr steil an, sondern stagniert. Die
Investitionskredite werden kontinuierlich zurückgeführt.
Der Haushaltssanierungsplan 2014 weist (mit Hilfe des Landes) einen
strukturellen Haushaltsausgleich im Jahre 2017 aus und stellt einen
realistischen Haushaltsausgleich im Jahr 2021 dar – dann aus eigener Kraft.

- Voraussichtlich im Frühjahr 2014 werden wir zum dritten Mal hintereinander
einen genehmigten Haushaltssanierungsplan und damit einen
genehmigten Haushalt erhalten. Das hat es in den letzten 20 Jahren so nicht
gegeben. Eine gewaltige Kraftanstrengung!
- Auch dank umfangreicher Bürgerbeteiligung ist 2012 ein
Haushaltssanierungsplan aufgestellt worden, der bis 2021 ein
Gesamtvolumen von mehr als 600 Mio. € umfasst. Drei offene
Bürgerveranstaltungen und Internet-Beteiligung wirkten maßgeblich an
diesem Ergebnis mit.
- Für die strukturelle Entwicklung der Stadt können wir wieder Fördermittel
bekommen. Seit 2012 gelingt es uns wieder, Eigenanteile für Fördermittel zur
Verfügung zu stellen und damit wichtige finanzielle Quellen zu erschließen.
Damit können negative Entwicklungen aufgehalten und Zukunftsperspektiven
eingeleitet werden.

WEITER GEHT‘S
- Einhaltung des Haushaltssanierungsplans und Umsetzung der darin
vorgeschlagenen Maßnahmen: Dadurch soll ab 2017 keine Neuverschuldung
mehr stattfinden und der Haushalt ab diesem Zeitpunkt ausgeglichen sein.

- Nutzen der möglichen Fördermittel zur weiteren Entwicklung der Stadt und
zur Reduzierung eigener Ausgaben.
- Unterstützung einer strukturellen Entwicklung zur Einnahmeverbesserung
durch wirtschaftliche Impulse und durch die Reduzierung der Kosten für
Sozialleistungen über eine aktive Beteiligung an der Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit vor Ort.
- Wir gehen den eingeschlagenen Weg der Bürgerbeteiligung weiter und
sehen ihn als ständige Aufgabe.


HEIMAT VOR DER HAUSTÜR – STADTENTWICKLUNG

Mutiges Handeln ist auch bei knappen Finanzmitteln unabdingbar – weil die
Entwicklung der Stadt über allem anderen steht.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden konkrete Projekte der
Stadtentwicklung in den Stadtteilen angehen und unter Beteiligung der Betroffenen
und derer, denen unsere Stadt am Herzen liegt, realisieren. Hierbei sind klar und
deutlich der Zweck und die erwarteten Strukturverbesserungen für unsere Stadt
darzulegen.

Stadtentwicklung heißt auch Änderung, Umbau, Ergänzung, Wegfall und das
Schaffen von etwas völlig Neuem. Dazu gibt es zentrale und für die SPD
unverrückbare Schwerpunkte für Leben und Arbeiten in Oberhausen.

- Wirtschaftliche Perspektiven
- Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
- Beste Bildung für alle
- Attraktives Wohnen
- Gute Umweltbedingungen
- Zur Vermeidung von Leerständen und Verfall von Gebäudesubstanz
Forcierung der Forderung „Eigentum verpflichtet“
- Kultur, Erholung und Freizeit
- Entwicklung der drei Stadtzentren

Die Weiterentwicklung soll wieder mit intensiver Bürgerbeteiligung erfolgen. Wichtig
sind auch die partnerschaftliche Diskussion mit Wirtschaft, Gewerkschaften und
Verbänden und die Berücksichtigung der regionalen Entwicklung des Ruhrgebietes.

Wichtig für die Umsetzung ist die ständige Überprüfung folgender Fragen:
Wie ist die konkrete Finanzierungsperspektive? Welche Möglichkeiten gibt es für
Investitionen und Förderungen? Wie ist der Stand der Abstimmung mit allen
Beteiligten?

Nur mit Hilfe neuer wirtschaftlicher Perspektiven und dem Anstieg der damit
zusammenhängenden Steuerkraft können wir soziale Problemlagen in unserer Stadt
und die finanzielle Lage in den Griff bekommen. Die Chancen stehen gerade gut.

DIE STADT UND IHRE ZENTREN
Oberhausen ist aus dem Zusammenschluss von drei Zentren entstanden und hat
in den 90er Jahren mit der Neuen Mitte ein viertes Zentrum gebaut, das das neue
ökonomische Herz der Stadt werden sollte.

Die drei alten Zentren der Stadt erhielten und erhalten Schritt für Schritt neue
Aufgaben. Diese Entwicklung braucht immer neue Akzente.


NEUE MITTE

GESCHAFFT

- Die Neue Mitte ist regional und international etabliert. Sie ist der
Einkaufsort in NRW.

- Die Weiterentwicklung des vielfältigen Stadtentwicklungsprojekts „Neue
Mitte Oberhausen“ ist für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
ein klares Muss. Mit den rund 3.000 Arbeitsplätzen im CentrO. selbst
sind in den Freizeiteinrichtungen und Gewerbeparks der Neuen Mitte
insgesamt 12.000 Arbeitsplätze entstanden. Damit ist die Neue Mitte für
die Freizeitwirtschaft und zahlreiche Dienstleistungsbranchen
wirtschaftlicher Motor des Strukturwandels in Oberhausen.

- Die touristische Attraktivität stieg mit Sealife, Aquabad, Legoland und
Ocean Adventure Park deutlich. Oberhausen gehört zu den meist
besuchten Zielen im Ruhrgebiet.
- Mit Bilfinger Berger Power Service ist die Ansiedlung eines
international tätigen Konzerns gelungen. Die bereits geplante
Erweiterung lässt erwarten, dass weitere Unternehmen ihre
Standortentscheidung für Oberhausen treffen.

WEITER GEHT‘S
- Zukünftige Aufgaben bestehen in:
- Standortsicherung
- Standorterweiterung
- Etablierung als Wirtschafts- und Dienstleistungsstandort.
- Weiterentwicklung der inhaltlichen Vernetzung mit der
Gesamtstadt

ALT-OBERHAUSEN


GESCHAFFT

Trotz der Verluste im Bereich Einzelhandel sind Stabilisierungen und
Verbesserungen der Innenstadtsituation zu verzeichnen, zum Beispiel:

- Die Neugestaltung des Saporoshjeplatzes, der Umbau des Bert-Brecht-
Hauses, der Neubau des Hallenbades mit deutlicher Aufwertung des
Umfeldes, die kinderfreundliche Spiellinie auf der Marktstraße, der
Seniorenwohnungsschwerpunkt Pacelliquartier sowie das Kulturprojekt
Bahnhofsturm.


- Alt-Oberhausen weist ein differenziertes, erhaltenswertes Angebot von
öffentlichen und privaten Dienstleistungen, von Banken, Kultur- und
Bildungseinrichtungen auf; dies in einer Dichte, wie man sie ansonsten in
Oberhausen nicht findet.

WEITER GEHT‘S
- Der Einzelhandel wird weitgehend eine Rolle als Nahversorger
übernehmen.

- In einem sich ständig erneuernden Zentrenkonzept ist dieser Ansatz
deutlich zu erarbeiten.

- Wichtigstes Ziel und Hauptaufgabe muss sein, den Wohn- und
Lebensraum der City nachhaltig zu verbessern. Dazu gehört auch eine
Steigerung der Aufenthaltsqualität auf der Marktstraße. Wohnen in der
Stadt muss ein Qualitätsmerkmal werden. Die Schaffung von Wohnraum
zu bezahlbaren Mieten gerade auch für ältere Mitbürgerinnen und
Mitbürger ist ein herausgehobenes Ziel. Ebenso ist zu prüfen, wie sich die
Bedarfssituation im Bereich junges Wohnen darstellt, um ggf. Planungen
für Wohnheime etc. für Studierende und Auszubildende zu unterstützen.
- Dazu müssen Aufgaben angepackt und abgeschlossen werden:

- bestehend Immobilien sanieren und marktfähig machen unter
Beachtung von
- Wohnungszuschnitt und –ausstattung
- Schaffung von alten- und behindertengerechtem Wohnungsbau
- Schaffung von Wohnraum im sozialen Wohnungsbau
- Infrastruktur und Gebäude
- Innenhofgestaltung
- Gestaltung des Umfeldes durch
- Auflockerung von Quartieren
- Verweilflächen insbesondere für Mütter mit Kindern
- Parkmöglichkeiten für Pkw


- Beispiele wie das Pacelliquartier zeigen, dass der Markt für gehobenes
Wohnen in der Stadt vorhanden ist, wenn die Rahmenbedingungen
stimmen.

- Der Weg der gezielten Entwicklung von Quartieren, wie zum Beispiel
das Bert-Brecht-Quartier, hat sich als richtig erwiesen.


- Nach der oberen Marktstraße sind der Bereich rund um die Friedrich-Karl-
Straße sowie das Bahnhofsumfeld mit JVA und Finanzamt
gestalterisch in Angriff zu nehmen.

- Errichtung Jugendzentrum City sowie Jobcenter City; Sanierung
Parkhaus Linsingenstraße

STERKRADE

GESCHAFFT

- Sterkrade hat in den letzten 15 Jahren eine gute Entwicklung genommen.

- Die freigewordenen Flächen der GHH konnten genutzt werden, um die
Sterkrader Innenstadt ihrer Bedeutung für den gesamten Stadtteil
entsprechend zu entwickeln.

- Der Verkehrsring ist geschlossen, das Technische Rathaus in der
ehemaligen GHH-Hauptverwaltung etabliert. Das Sterkrader Tor hat das
Nahversorgungsangebot verbessert, mit den Projekten der
Neuapostolischen Kirche ist die Fläche hinter dem Technischen Rathaus
attraktiv entwickelt worden.

- Die medizinische Versorgung ist durch die Errichtung von zwei barrierefreien
medizinischen Zentren in Königshardt und Sterkrade Mitte erheblich
verbessert worden.

- Durch den Neu- und Ausbau von Fahrradwegen und deren Anbindung an die
Sterkrader Innenstadt, ist Sterkrade zum Ausgangspunkt und zum Ziel von
Ausflügen geworden.

- Die Sterkrader Kirmes als weit über die Region hinaus berühmtes Volksfest ist
ein wichtiger und nicht wegzudenkender Bestandteil der Tourismusförderung
für ganz Oberhausen.

WEITER GEHT’S

- Soziale Stadtentwicklung und perspektivische Weiterentwicklung von
Sterkrade als Gesamtkonzept: Vom Hallenbad entlang der Bahnhofstraße über
den Bahnhof Sterkrade hinaus auf die Neumühler Straße.

- Weiterer Ausbau und Förderung von Ankerpunkten und der Vielfalt in
Sterkrade wie Gastronomie, Einzelhandel, medizinische Versorgung sowie des
generationsübergreifenden, barrierefreien Lebens und Wohnens.


- Verbesserung der Fußgängerzonen durch die Errichtung von Verweilplätzen
für die ganze Familie mit Bänken, Begrünung und kleinen Spieloasen für (Klein-)-
Kinder.

- Zukunftsorientiertes Konzept zur Weiterentwicklung und Sicherung der
Sterkrader Kirmes als überregionaler Publikumsmagnet.

- Prüfung der Einführung einer ressourcenschonenden, möglichst
klimaneutralen Buslinie zur besseren infrastrukturellen Vernetzung und Nutzung
der Sterkrader Innenstadt.

- Erarbeitung von attraktiven und innovativen Konzepten zur Gestaltung des
Bahnhofes bei der Errichtung der Lärmschutzwände im Rahmen des Ausbaus
der Betuwe-Linie unter Einbeziehung aller Beteiligten.

- Effektive Anbindung und Belebung der Neumühler Straße mit dem Ziel
Unternehmen zu stärken und neue Unternehmen anzuziehen.


- Die Entwicklung der Bahnhofstraße zwischen Center Point und Bahnhof
Sterkrade kann nur mit den Eigentümern gelingen. Die meisten
Ladenflächen sind nicht marktgerecht und zukunftsfähig.

- Durch Modernisierung und Attraktivitätssteigerung städtischer
Immobilien in Sterkrade Mitte könnten Handel und Besucherfrequenz in
der Innenstadt entscheidend gefördert werden – dies eventuell auch durch
den zu prüfenden Ankauf oder die Neuverwendung von leerstehenden
Schlüsselimmobilien (z.B. ehemaliges Kaiser- und Ganz-Gebäude und
ehemalige Stadtsparkasse).

OSTERFELD

GESCHAFFT

- Osterfeld ist ein lebens- und liebenswerter Stadtteil mit herausragenden
Entwicklungschancen. In seinen vielfältigen Quartieren finden die
unterschiedlichsten Menschen gerne ein Zuhause.

- Wir haben in den Bildungsstandort Osterfeld investiert, u.a. durch den Neubau
der Kindertageseinrichtung am Tackenberg und die umfassende Sanierung
der Gesamtschule Osterfeld.

- Wir haben u.a. durch die Ausweitung der mobilen Jugendarbeit und den
Neubau der Großspielplätze für Kinder an der Olga und im Antonypark die
Angebote für Kinder und Jugendliche im Stadtteil ausgeweitet.


- Wir haben mit mehreren neuen Wohngebieten an der Olga, im Freitagshof, an
der Koppenburgstraße, im Halterner Viertel und an der Klosterhardter Straße
das Angebot in Osterfeld insbesondere für junge Familien verbessert.

- Mit dem „Café Jedermann“, dem Fassadenprogramm, der Erneuerung des
Baumbestandes und dem Ausbau der Fernwärme wurde die Osterfelder
Innenstadt weiter gestärkt. Mit dem Abriss des Hallenbades und des Bunkers
an der Bottroper Straße schaffen wir die Voraussetzung für weitere
Investitionen in Osterfeld.

- Mit dem Jugendleistungszentrum von RWO, zahlreichen erneuerten
Sportanlagen mit Kunstrasenplätzen, der Erweiterung der Saunalandschaft
und der Ausgrabungsstätte Antony Hütte haben wir den Freizeitstandort
Osterfeld weiter entwickelt

- Mit dem „Osterfelder Ohr“ nimmt die SPD seit vielen Jahren die Anregungen
von Bürgerinnen und Bürgern auf. Bei wichtigen Maßnahmen im Stadtteil ist
die Beteiligung der Betroffenen seit langem selbstverständlich. Mit der
Osterfelder Stadtteilmesse haben wir den Startschuss gegeben, um in einem
breiten Diskussionsprozess mit allen Interessierten ein Zukunftskonzept für
Osterfeld zu erarbeiten.

WEITER GEHT´S

- Rahmenplanung Osterfeld mit einem integrierten Handlungskonzept zur
Aufnahme in das Förderprogramm „Soziale Stadt“

- Zur weiteren Attraktivierung der Innenstadt wird das Einzelhandelsangebot
durch einen neuen Supermarkt an der Bottroper Straße verbessert und der
Wochenmarkt neu konzipiert. In diesem Rahmen befürworten wir eine
Ausweitung der Außengastronomie und der Spielangebote.

- Stärkung der zentralen Funktionen Osterfelds in den Feldern
- Handel
- Bildung
- Dienstleistung

- Kreative Um- bzw. Neugestaltung der Gelände um die Immobilien HDO
und Gartendom sowie des ehemaligen Hallenbadgeländes

- Gesundheitsstandort Osterfeld mit Erweiterung des Marien-Hospitals

- Sicherung und Entwicklung des Geländes Schacht IV
- Sicherung und Weiterentwicklung des Revierparks Vonderort

- Ausbau und Ausweitung der Zusammenarbeit der unterschiedlichen
Akteure im Stadtteil bei den zahlreichen Veranstaltungen (Stadtfest,
Kinderkarnevalszug, Osterfelder Infomeile, Projekt „Osterfeld blüht auf“).



STADTENTWICKLUNG – HEUTE UND MORGEN

REGIONALE PLANUNGEN

GESCHAFFT WEITER GEHT´S
Stadt 2030
RVR: Regionalkonferenzen zur Entwicklung der
Metropolregion Ruhr
Emscherkunst
Metropolradruhr: regionales
Fahrradverleihsystem
RVR Regionalplan
Stadt 2030: gemeinsamer regionaler
Flächennutzungsplan
Masterplan Ruhr: Gewerbe und Einzelhandel
WMR: regionales Wirtschaftsflächenkonzept

STADTENTWICKLUNG

GESCHAFFT WEITER GEHT´S
Klimaschutzkonzept
Wärmenutzungskonzept
Sportflächenkonzept: Sanierung Sportanlagen,
Schaffung von Neubauflächen
Wohnungsmarktanalyse
Fortschreiben des Stadtentwicklungskonzeptes
2020
Zentren- und Einzelhandelskonzept
Konzept zur Fortentwicklung Oberhausens als
Parkstadt
Optimierung der Betreuung städtischer
Immobilien
EMSCHER ERLEBNIS OBERHAUSEN

GESCHAFFT WEITER GEHT´S
Slinky springs to fame (Rehberger-Brücke)
Emscherkunst
Sanierung Kaisergarten und der Emscheraltarme
Anlage von Sportplätzen und neue Heimat für
RWO
Weiterentwicklung auf der Emscherinsel, u.a.
Prüfung der Ansiedlung eines Jugend- und
Familienhotels
Neuordnung der Wege und
Erschließungskonzept
Rhein-Herne-Kanal Promenade vom
Kaisergarten zur Marina
EMSCHERUMBAU

GESCHAFFT WEITER GEHT´S
Änderung der Planungen der
Emschergenossenschaft im Dialog mit den
Bürgern
Konzeption Holtener Feld
Neubau des Jugendtreffs Holten
Baustellenmanagement mit
Emschergenossenschaft erstellen
Stadtverträglicher Ausbau von
Abwasserbehandlungsanlagen
(Regenwasserbehandlung, Retentionsräume)

SOZIALE STADT LIRICH

GESCHAFFT WEITER GEHT´S
City-West: Umbau und Sanierung des Innenhofs
Fassaden- und Innenhofprogramm
Uhlenbruckplatz
Abschluss des Projektes Soziale Stadt Lirich


Sanierung Altenbergareal (Altenberg + Park)
NEUE MITTE

GESCHAFFT WEITER GEHT´S
CentrO. - Erweiterung
Legoland
Bilfinger Berger Power Service
Ocean Adventure Park
Entwicklung Aqua Park - Areal, Objekt Move
Elevator
Vermarktung als Hotelstandort

WOHNEN

GESCHAFFT WEITER GEHT´S
Förderung des Projektes B - Plan 221 -
Tüsselbeck
Differenziertes Wohnungsangebot
Nullenergiestandard
Regenwasserkonzept
Nachhaltige Bauweise
Förderung altengerechtes Wohnen in der
Stadt
- Pacelliquartier
- Kewerstraße
Deutsche Reihenhaus: Realisierung Bau- /
Freiligrathstraße
Newag Gelände - Thyssen Krupp
Konzepte zur Bestandssanierung in ausgesuchten
Stadtquartieren

BAULEITPLANUNG

BETUWE

GESCHAFFT WEITER GEHT´S
Einleitung des Planfeststellungsverfahrens
Oberhausen Hauptbahnhof - Sterkrade
Planfeststellung Sterkrade - Stadtgrenze Dinslaken
Bahnübergänge
Lärmschutz (aktiv, passiv)
Sicherheitskonzept für Oberhausen

MOBILITÄT ÖPNV

GESCHAFFT WEITER GEHT´S
Nahverkehrsplan
Ausbau der dynamischen Fahrgastinformation
behindertengerechter Ausbau der Haltestellen
Untersuchung des Oberhausener Liniennetzes,
u.a. Machbarkeitsstudie Linie 105
P + R - Anlagen Schmachtendorf und Sterkrade
Elektromobilität: Schnell - Ladeeinrichtungen für E -
Busse
Konzept: Barrierefreier ÖPNV in Oberhausen
GESCHAFFT WEITER GEHT´S
Rechenacker/ Samlandstraße
Dachs- / Luchsstraße
Münzstraße / Zum Dörnbusch (Schacht IV)
Seilerstraße/Straßburger Straße
Lilienthalstraße
John-Lennon-Platz
Nahversorgungs- und Dienstleistungszentrum
Bebelstraße
Blockstraße
Waldteich / Weierheide


MOBILITÄT RADVERKEHR

MOBILITÄT INDIVIDUALVERKEHR

STADTENTWÄSSERUNG

GESCHAFFT WEITER GEHT´S
Sanierung des Kanalnetzes in
Schmachtendorf, Buschhausen, Osterfeld,
Alstaden
Renaturierung Fließgewässer: Reinersbach
Fortschreiben des Abwasserbeseitigungskonzeptes
Anpassen städtischer Abwasseranlagen an das
umgebaute Emschersystem
Sanierung Kanalnetz in Schmachtendorf,
Oranienstraße etc.
Grundwassermanagement in den Poldergebieten

GESCHAFFT WEITER GEHT´S
Oberhausen fahrradfreundliche Stadt, 4. Platz
bundesweit
Angebotsstreifen
Radfahrplan
Metropolrad - Ruhr
Styrumer Pfad
Ausbau der ehemaligen Bahntrasse Richtung
Meiderich zu einem Radweg
Anbindung Alstaden an Ruhrtalradweg
Radwegeverbindung Waldteich
GESCHAFFT WEITER GEHT´S
Ausbau von-Trotha-Straße
Sanierung Duisburger Straße
Einbau von lärmoptimierten Asphalt bzw.
Splittmastix
Duisburger Straße
Teutoburger Straße
Höhenweg
Mülheimer Straße
Errichtung von Elektroautoladesäulen für das
Projekt „RUHRAUTOe“
Ausbau der Lindnerstraße
Ausbau der Biefangstraße
Ausbau der Emmericher Straße
Konzept zur Verbesserung des
Baustellenmanagements
Optimierung der Lichtsignalsteuerung in Oberhausen
Überprüfung der Beschilderung in Oberhausen


ARBEIT UND WIRTSCHAFT

Die Wirtschaftsförderung als zentrale Aufgabe einer Stadt dient dem Erhalt und
Ausbau von Arbeitsplätzen. Sie hilft, den in unserer Stadt lebenden Menschen eine
der wichtigsten Lebensgrundlagen zu sichern. Von besonderer Wichtigkeit ist die
Schaffung beruflicher Perspektiven für junge Menschen und für die Zielgruppe der
Langzeitarbeitslosen.

Unsere Gesprächspartner in diesem Prozess, auf deren Hilfe wir zählen, sind
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber aus
Handwerk, Dienstleistungssektor und Industrie ebenso wie Gewerkschaften und
Unternehmensverbände.

Die Rolle der Kommune als Arbeitgeber, aber auch als Auftraggeber, ist dabei
besonders wichtig.

GESCHAFFT

- Gründung der Wirtschaftsförderung Oberhausen GmbH (WFO) bei
gleichzeitiger Neuausrichtung bestehender Gesellschaften.

- Einrichtung des Hauses der Wirtschaftsförderung:
WFO und die Tourismus- und Marketing Oberhausen GmbH (TMO) - mit
gemeinsamem Sitz an der Essener Straße 51 – haben ihre Kooperation im
Standortmarketing und bei Messeauftritten intensiviert. Der hohe Stellenwert
von Tourismusförderung in Oberhausen als Wirtschaftsförderung wird so
deutlich.

- Arbeitsplatzbilanz der WFO/ENO:
Durch die intensive Betreuung und Beratung hat WFO/ENO zwischen 2005 und
2013 insgesamt 4826 Arbeitsplätze in Oberhausen neu angesiedelt oder durch
sinnvolle Betriebsverlagerung gehalten.

- Laut des „Statistischen Jahrbuches“ ist von 2006 bis 2012 in nur sechs Jahren
die Anzahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse um
6462 auf 60700 angewachsen. Dieser Anstieg um 11,9% gelang trotz
schwieriger gesamtwirtschaftlicher Rahmenbedingungen während der
Weltfinanz- und Wirtschaftskrise von 2008 bis 2010. Oberhausen hat sich damit
als robuster und dynamischer Wirtschaftsstandort erwiesen.

- Kontinuierliche Steigerung der Besucherzahlen des Tourismusstandortes
Oberhausen bei erfolgreicher Nutzung des Standort- und Regionalmarketings
im Zuge der Kulturhauptstadt Ruhr 2010:
Mit Förderung des Landes entstand im Zuge der Kulturhauptstadt 2010 in der
Neuen Mitte eines von fünf regionalen Besucherzentren;
die Übernachtungszahlen in Oberhausen stiegen von 2008 bis 2012 von
248.000 auf 446.000. Im Jahr 2013 wurde mit 455.543 Übernachtungen (= plus
2%) ein neuer Rekordwert erreicht.


Dieser Erfolg ist auch Ausdruck des Ausbaus der Kultur- und Tourismusmeile
Neue Mitte vom Kaisergarten über CentrO. und Marina bis zum Haus
Ripshorst.

- Die Einrichtung des Projekt-Teams City in Kooperation von TMO und
Stadtverwaltung bündelt die Aktivitäten für die Unterstützung der City Alt-
Oberhausen als multifunktionaler Dienstleistungs- und als zukunftsfähiger
Wohnstandort.

WEITER GEHT´S

- Umstrukturierung der Arbeit von WFO und TMO mit dem Ziel der noch
wirksameren Wirtschaftsförderung.
Leitgedanke ist die „dynamische Bestandsentwicklung“ im Mittelpunkt der Arbeit.
Guter Ruf und gute Leistung als Partner von Ansiedlungswilligen sind Trümpfe,
die es zu nutzen gilt. Gezielte Förderung und Betreuung ausgewählter
Schlüsselunternehmen („Key Account Management“) ist wichtigstes Instrument.

Die ausgezeichnete Partnerschaft zwischen städtischen und privaten
Anteilseignern in der ENO wird fortgesetzt. Zu prüfen ist, ob sich durch eine
engere Bündelung der Arbeitsfelder bis hin zu einer gemeinsamen
Gesellschaftsstruktur sowohl eine Effizienzsteigerung als auch die Fortsetzung
der städtischen und privaten Partnerschaft erreichen lässt.

- Die Förderung der Stärken der Oberhausener Wirtschaftsstruktur wird sich künftig
am innovativen Konzept der Leitmärkte orientieren, das vom Land NRW und der
Wirtschaftsförderung Metropole Ruhr entwickelt wurde.
Während bisher Cluster, also wirtschaftliche Netzwerke, gefördert wurden, die
vornehmlich an Technologien und an der Perspektive der Unternehmen/des
Angebots ausgerichtet waren, verbinden Leitmärkte diese Sicht mit den
Auswirkungen des gesellschaftlichen Wandels. Dazu gehört auch, wie sich die
Nachfrage der Verbraucherinnen und Verbraucher – auch bedingt durch den
Bevölkerungsrückgang - auf die Zukunftschancen von Wirtschaftszusammen
hängen auswirkt.
In Oberhausen sind die vier Leitmärkte: Freizeit/Handel, Immobilien/Wohnen
sowie Industrie/unternehmensnahe Dienstleistungen und Gesundheit von großer
Bedeutung. In ihnen sind ca. 60 % aller Beschäftigten tätig.

- Festigung der Bedeutung Oberhausens als „Hauptstadt des Ruhrgebietstourismus“.
Sicherung der Attraktionen der Freizeitwirtschaft und des Handels in der Neuen
Mitte sowie Ergänzung des Standortes um Hotelangebote, insbesondere für
Zielgruppen wie Jugendliche und Familien.

- Weiterentwicklung des Citymanagements zum Stadtzentrenmanagement für die
drei Stadtbezirkszentren.
Zukünftig soll unter dem Dach der WFO das in der City gewonnene Know-how
allen drei Zentren zugute kommen. Die klare Ausrichtung des
Stadtzentrenmanagements als Aufgabe der Wirtschaftsförderung, die mehr
bedeutet als Einzelhandelsbetreuung, wird begleitet von der Aufgabe


„Stadtplanung für die Innenstädte“. Dies wird in der Stadtverwaltung in einem
neuem Fachbereich „Stadtzentren- und Quartiersentwicklung“ gebündelt. Von
hier aus sollen zukünftig die Landesförderungen im Rahmen des Programms
Soziale Stadt umgesetzt werden.

- Entwicklung eines integrierten Handlungskonzeptes zur Fachkräftesicherung in
enger Zusammenarbeit von WFO, Stadtverwaltung, Arbeitsagentur und
Jobcenter.
Gerade die Betriebe mit mehr als 50 Beschäftigten, die zugleich die Träger von
Arbeitsplatzaufbau in Oberhausen sind, weisen den größten Bedarf an
Maßnahmen zur Fachkräftesicherung und Qualifizierung auf. Zur nachhaltigen
Unterstützung ist das Zusammenwirken der oben genannten Partner erforderlich.
Stadt und Arbeitsagentur Oberhausen haben erste Schritte dazu eingeleitet.

- Stadtentwicklungsprojekte sind strategische Impulse:
Mit der Stadtverwaltung und ihren Beteiligungen im Aufgabenbereich Immobilien
und Wirtschaftsförderung treiben wir Stadtentwicklungsprojekte als strategische
Impulse zur Belebung von Quartieren und ganzen Stadtteilen voran. Die
Umsetzung erfolgt möglichst mit privaten Partnern. Dabei suchen wir
insbesondere die Kooperation mit den großen Oberhausener
Wohnungsbaugesellschaften und weiteren Akteuren der Immobilienwirtschaft.
Den Stadtteilzentren kommt eine Schlüsselbedeutung für die Attraktivität der
Gesamtstadt zu, weil gerade in der Konzentration von privaten und öffentlichen
Dienstleistungen und deren Verbindung mit attraktiven Wohnlagen die
angestrebte hohe Lebensqualität besteht.

- Die Zusammenarbeit der örtlichen Wirtschafts- und Tourismusförderung in WFO
und TMO mit ihren regionalen Partnergesellschaften für das Ruhrgebiet, WMR
(Wirtschaftsmetropole Ruhr) und RTG (Ruhr Tourismus GmbH), wird von der
bislang auf einzelne Projekte ausgerichteten Zusammenarbeit auf eine neue,
strategische Ebene gehoben.
In Zukunftsfeldern für Oberhausen, sprich den Leitmärkten Immobilien und
Freizeit, werden Kooperationsprojekte entwickelt und gemeinsam als
Pilotvorhaben für die gesamte Metropole Ruhr umgesetzt. Dazu bieten sich
besonders an:
Gewerbliches Flächenmanagement für die Gesamtstadt – denn nur 30 % der
Arbeitsplätze in deutschen Städten liegen in Gewerbegebieten;
Wohnungsbau im demografischen Wandel;
Veranstaltungen und Kongresse als Wachstumsmarkt im Städtetourismus.

BESTE BILDUNG FÜR OBERHAUSEN

Eine gute Bildung ist das Kapital und die persönliche Zukunft jedes einzelnen
Menschen, zugleich aber auch der Gemeinschaft insgesamt. Dabei sind Wissens
und Wertevermittlung heute ganzheitlich zu betrachten. Von frühkindlicher Bildung,
die bereits im Kindergarten bzw. in der Kindestageseinrichtung ansetzt, über das
reguläre Schulsystem bis hin zur Bildung und Weiterbildung im Erwachsenenalter
wollen wir durchgehende Bildungsketten bieten, die ein Angebot für lebenslanges
Lernen sichern. Hierfür müssen Vernetzungsstrukturen geschaffen werden, die
einerseits die Schulen in ihrer Arbeit unterstützen, andererseits die Übergänge


zwischen den Bildungsträgern – vom Kindergarten über die Schule bis hin zu
Ausbildung, Universität oder Weiterbildungseinrichtung – reibungsloser gestalten.

Ziel ist es, die Bildungspotentiale eines jeden Menschen, unabhängig von seiner
kulturellen oder sozialen Herkunft, optimal zu fördern und Bildungskarrieren
individuell zu unterstützen. Kein Kind darf zurückgelassen werden.

In den vergangenen Jahren ist der Anteil der Kinder, die eine Gesamtschule oder ein
Gymnasium besuchen, kontinuierlich gestiegen, so dass aktuell 76% eines
Oberhausener Jahrgangs eine der beiden Schulformen besuchen. Die positive
Entwicklung spiegelt sich auch in den Abschlüssen: Machten 2004 lediglich 23,7 % in
Oberhausen ein Abitur, ist dieser Anteil durch individuelle Förderung bis zum
Schuljahr 2011/12 auf 38,2% gestiegen. Fast ebenso viele Jugendliche verließen die
Schule mit einem Fachabitur. Zugleich halbierte sich in den letzten Jahren die Zahl
der Schülerinnen und Schüler, die die Schule ohne einen Abschluss verlassen auf
nur noch zwei Prozent eines Jahrgangs.

Trotzdem hängt der Bildungserfolg von Kindern und Jugendlichen nach wie vor viel
zu stark von ihrer sozialen Herkunft ab. Hier muss man gegensteuern. Wir wollen der
Bildungsarmut nicht in erster Linie durch finanzielle Zuwendungen an Familien
begegnen, sondern durch Bildungsangebote und entsprechende Infrastruktur:
frühestmögliche Betreuung, erzieherische Unterstützung, Anreize für Kinder, Ausbau
der Betreuungsangebote für U3-Kinder.

GESCHAFFT

- Wir haben das Bildungs- und Betreuungsangebot für Kinder unter drei Jahren
massiv ausgebaut. Unter anderem wurden hierzu zwei neue kommunale
Kindertageseinrichtungen (Holten und Tackenberg) errichtet. Ferner wurden
mit der Einrichtung neuer Familienzentren, dem Ausbau der Sprachförderung
und der weiteren Umsetzung des Inklusionsprozesses die
Rahmenbedingungen für die frühkindliche Förderung verbessert.

- Die Gesamtzahl der Plätze für Kinder im Alter von 3 Jahren bis zum
Schuleintritt beträgt in Oberhausener Kindertageseinrichtungen im
kommenden Kindergartenjahr 4871 Plätze. Der Rechtsanspruch auf einen
Kindergartenplatz ab 3 Jahre wird mit einer Bedarfsdeckung von 89,84%
gesichert. Für Kinder unter 3 Jahren werden 1436 Plätze in
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege vorgehalten. Dies entspricht
einer Bedarfsdeckung von 34, 75%, womit die rechtlich vorgeschriebene
Deckungsgrenze überschritten wird. Das Platzangebot für Kinder mit
Behinderungen in inklusiver Betreuung umfasst 169 Plätze davon 8 Plätze für
Kinder unter 3 Jahren.

- Zur Förderung von Schülerinnen und Schülern, die im Bildungssystem
benachteiligt sind, haben wir vernetzte Förderstrukturen geschaffen. Neben
dem Ausbau der Schulsozialarbeit in der Fläche, haben wir nach dem
Maßstab „Ungleiches ungleich behandeln“ Unterstützungsmaßnahmen
beispielsweise bei der Ausstattung und zusätzlichen Stellenzuweisungen für
Schulstandorte in Problemlagen organisiert.


- Zur individuellen Förderung von Kindern mit Unterstützungsbedarf haben wir
neben den vielen ganzjährigen Sprachfördermaßnahmen die Ferienschule in
Oberhausen eingeführt. In ihr werden in einer Mischung von Freizeitaktivitäten
und Fördermaßnahmen Lernfortschritte erzielt. Durch die Verknüpfung mit
weiteren Unterstützungsmaßnahmen soll gewährleistet werden, dass die
Lernerfolge nachhaltig gesichert werden.

- Oberhausen investiert trotz schwieriger Haushaltslage erhebliche finanzielle
Mittel in die Ausstattung und Sanierung von Schulen. Allein in den letzten
Jahren wurden für die reine Schulbausanierung Mittel von durchschnittlich
jährlich 2 bis 2,5 Mio. Euro verwendet. Oberhausener Schülerinnen und
Schüler dürfen bei den Lernbedingungen nicht benachteiligt werden. Hierzu
gehört für uns auch die Fachraumausstattung, die wir kontinuierlich
weiterentwickelt haben, beispielsweise an der Anne-Frank-Realschule, der
Heinrich-Böll-Gesamtschule oder dem Sophie-Scholl Gymnasium.

- Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten treten für ein längeres
gemeinsames Lernen aller Kinder ein. Dazu zählen für uns auch Lern- und
Betreuungsangebote im Ganztag. In den vergangen Jahren haben wir den
Ausbau von Ganztagsangeboten an allen Schulformen vorangetrieben. Die
Stadt hat im Rahmen ihrer Möglichkeiten hierzu die räumlichen und
sachlichen Voraussetzungen geschaffen.

- Bildung zu fördern ist für uns in Oberhausen längst mehr als lediglich
Schulraum zur Verfügung zu stellen. Mit der Entwicklung der regionalen
Bildungslandschaft und einem Kooperationsvertrag ist ein Netzwerk aus
Schulen, Schulträger und Schulaufsicht geschaffen, das zahlreiche Partner
aus dem Bereich der Elternarbeit oder der Jugendhilfe ergänzen. Ziel ist die
inhaltliche Weiterentwicklung von Unterricht und Schule aus einem Guss und
auf lokaler Ebene. Unterstützt wird dieses Netzwerk durch das neue
Bildungsbüro, das mit pädagogischen Mitarbeitern und Verwaltungskräften
besetzt ist.

- Oberhausen hat sich in den letzten Jahren zu einem erfolgreichen Standort für
universitätsnahe Forschungs- und Bildungseinrichtungen wie dem Institut
UMSICHT der Fraunhofer Gesellschaft entwickelt.

WEITER GEHT’S

- Wir werden das Betreuungsangebot für alle Kinder – unter und über drei
Jahren – bedarfsgerecht ausbauen und dabei die Qualität der Bildung und der
Betreuung in den Einrichtungen weiter verbessern. Wir werden dabei
Einrichtungen insbesondere mit sozialen Herausforderungen verstärkt
unterstützen.

- Wir streben die Einrichtung zusätzlicher Familienzentren in benachteiligten
Stadtteilen an.

- Wir werden uns im Dialog mit Eltern, Schulen und Trägern für eine weitere
Qualitätsverbesserung im Offenen Ganztag einsetzen.


- Wir werden Schulen mit besonderem Unterstützungsbedarf stärker fördern als
andere Standorte. Der erste indikatorengestützte Bildungsbericht für
Oberhausen 2011 bietet die Grundlage, um Schulen mit höherem
Unterstützungsbedarf zu identifizieren. Die Fortführung der Schulsozialarbeit
sehen wir als unverzichtbar an. Hierzu werden wir sie konzeptionell
weiterentwickeln z.B. durch eine bessere Vernetzung mit der Jugendhilfe vor
Ort.

- Längeres gemeinsames Lernen führt zu mehr Chancengleichheit. Das haben
bis heute bereits mehrfach internationale Studien belegt. Deshalb kann die
Sekundarschule auch in Oberhausen einen wichtigen Beitrag zu mehr
Chancengleichheit leisten. Wir befürworten daher die Einrichtung einer
Sekundarschule in Oberhausen und werden Schulen, die Interesse an der
Gründung dieser neuen Schulform haben, aktiv unterstützen.

- Mit der Unterzeichnung der UN-Behindertenrechtskonvention hat sich
Deutschland verpflichtet, ein inklusives Schulsystem einzuführen, das die
Beschulung von Kindern mit und ohne Handicaps gewährleistet. Oberhausen
unterstützt die Einführung eines inklusiven Schulsystems, das auf die
individuelle Förderung aller Schülerinnen und Schüler setzt. Zur
Weiterentwicklung und Umsetzung ist ein Diskussionsprozess mit allen
Beteiligten einzuleiten. Entscheidende Grundlage für die weitere Diskussion
sind die Rahmenbedingungen des Landes. In einem ersten Schritt ist es in
Oberhausen bereits gelungen, den gemeinsamen Unterricht (GU) in allen
Schulformen in den letzten Jahren deutlich auszubauen. Der
Inklusionsprozess wird Auswirkungen auf die Förderschullandschaft haben. Im
Dialog mit den Betroffenen werden wir die Neuausrichtung gestalten.

- Unter dem Titel „Interkulturelle Schule“ werden wir auf die unterschiedlichen
Schülerinnen und Schüler in unserer Stadt eingehen und ihrer Talente und
Fähigkeiten besonders fördern. Hierbei sollen insbesondere die Stärken von
Kindern mit Migrationshintergrund gestärkt werden. Schwächen muss man mit
speziellen Angeboten individuell begegnen. In Oberhausen gibt es bereits
zahlreiche Schulen, die mit interkulturellen Ansätzen arbeiten. Gemeinsam mit
dem Integrationsrat sollen Ansätze und Erfahrungswerte in das Konzept für
eine Interkulturelle Schule fließen.

- Seit Jahren sind die Schülerzahlen in Oberhausen deutlich rückläufig. So
wird beispielsweise die Zahl der Grundschüler im Jahr 2015 im Vergleich zu
2005 um fast 600 Kinder gesunken sein. Diese Entwicklung wird auch die
weiterführenden Schulen erreichen. Obgleich in Oberhausen bisher keine
Schule aus finanziellen Erwägungen geschlossen wurde und wir ein
umfassendes und gerade im Grundschulbereich wohnortnahes
Bildungsangebot erhalten werden, wird eine qualifizierte Bildungsplanung
Antwort auf die zurückgehenden Schülerzahlen finden müssen. Hierzu werden
wir uns externen Sachverstandes bei der Fortschreibung der Oberhausener
Bildungsplanung bedienen. In diesem Zusammenhang soll auch ein Konzept
stehen, das sich mit den Folgenutzungen von aufgegebenen Schulgebäuden
befasst.


- Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen kein Kind
zurücklassen. Um frühestmöglich Defizite oder besonderen Förderbedarf im
Laufe einer Bildungskarriere zu erkennen, sollen Präventionsketten
entstehen, die das persönliche Scheitern wie „Sitzenbleiben“ oder Abschulung
möglichst verhindern. Da zum Bildungserfolg auch die familiären
Rahmenbedingungen beitragen, werden wir die Arbeit der Schulen und der
Jugendhilfe institutionell noch stärker verzahnen. Neben dem Dialog zwischen
Schule und Schulträger müssen vernetzte Strukturen ausgebaut werden.
Hierbei werden das Bildungsbüro und das Büro für Chancengleichheit eine
wichtige Rolle spielen. Ein Schwerpunkt wird auch hier die Förderung von
Schulen mit besonderem Unterstützungsbedarf.

- Besondere Bedeutung hat für uns der Übergang von der Schule zur
Ausbildung. Hier verfolgen wir das Ziel „Kein Abschluss ohne Anschluss.“

- Die SPD steht für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und setzt sich für
eine flexible, familienfreundliche und bildungspolitisch vertretbare Gestaltung
der Abholzeiten im Offenen Ganztag ein.

- Die Entwicklung der digitalen Medien hat in den letzten Jahren unsere Welt
verändert. Der Einfluss auf unsere Freizeit, auf Kultur und Arbeitswelt wird
sich fortsetzen und verstärken. Darauf müssen unsere Kinder vorbereitet
werden. In einem modernen Unterricht sind digitale Bildungsinhalte und -methoden unverzichtbar. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
werden deshalb auf der Grundlage eines umfassenden IT-Bildungskonzeptes
ein digitales Ausbau- und Ausstattungsprogramm für Schulen auf den
Weg bringen.

- Die erfolgreiche Arbeit von Fraunhofer UMSICHT gilt es weiter zu
unterstützen. Die Stadt wird aufgefordert, die Erweiterungsabsichten von
UMSICHT im Rahmen ihrer Möglichkeiten zu unterstützen.

ZUKUNFT: JUGEND

Oberhausen ist auch für Jugendliche eine lebenswerte Stadt. Die Stadt bietet starke
Strukturen, um ihnen Chancen und Perspektiven zu bieten, aber auch gezielt Talente
zu fördern. Die Jugend ist in den letzten Jahren immer individualisierter und
vielfältiger geworden. Eine erfolgreiche Stadt muss deshalb ein vielschichtiges und
flexibles Freizeitangebot bereitstellen, um einen Ausgleich zu den derzeitigen
Anforderungen von Schule und Ausbildung zu geben.
Dabei zeichnet unsere Stadt immer schon starke und über Jahrzehnte gewachsene
Strukturen aus, die für jedes Kind und für jeden Jugendlichen Zukunftschancen
erhöhen. Auf und mit den verschiedenen politischen Ebenen arbeiten wir gemeinsam
daran, Präventionsketten entlang der Biografien von Jugendlichen aufzubauen.
Stark bedeutet nicht starr. So ist die SPD für eine moderne Kinder- und
Jugendarbeit, in der sich Standorte und Interessenlagen auch wandeln und
verschieben können. Wir wollen Kindern und Jugendlichen das bestmögliche
Angebot präsentieren. Dazu werden wir noch mehr als bisher auf die Beteiligung von
Bürgerinnen und Bürgern, aber auch Kindern und Jugendlichen setzen. Gerade sie
wissen, wo's langgehen soll.


Einrichtungen wie die Jugendkunstschule und der Jugendförderpreis fördern die
künstlerischen Begabungen von jungen Menschen. Diese Förderung wollen wir
weiterführen und ausbauen.
GESCHAFFT

- Für junge Familien haben wir bis heute viel getan. Wir werden weiterhin akribisch
den U3-Ausbau vorantreiben und Kita-Plätze für jedes Kind anstreben, denn
dies sind Grundsteine für die Vereinbarung von Familie und Beruf für junge
Eltern. Langfristig setzen wir uns für die Beitragsfreiheit in
Kindertageseinrichtungen ein.

- In den letzten Jahren haben wir im OLGA-Park, Ruhrpark und Antonypark drei
Abenteuerspielplätze für eine Summe von rund einer Million Euro gebaut.
Darüber hinaus gab es rund 600.000 Euro für Sanierungsmaßnahmen auf
zahlreichen Kinderspielplätzen.

- Mit der Unterstützung von Streetworkern und den spezifischen Angeboten
(„Flotte Lotte“, „Manni Mobil“) haben wir Projekte für Jugendliche in den
Stadtteilen organisiert.

- Mit Mitteln aus dem Konjunkturpaket II haben wir Kindergärten und Schulen
energetisch saniert. Gerade der Gebäudezustand der (frühkindlichen)
Bildungseinrichtungen hat – trotz bekannter Haushaltslage – höchste Priorität.

- Jugend hat Meinung und Anliegen. Das neu eingerichtete Jugendparlament ist
ein Erfolgsmodell. Dort tragen Schülerinnen und Schüler die Anliegen ihrer
Generation vor und bauen Unterstützungsstrukturen wie die Praktikumsbörse
selber auf. Die SPD begreift Kinder und Jugendliche als Mitentscheider vor Ort.
Mit Gestaltungswettbewerben und Ideenvorschlägen gelingt so eine buntere
Stadtentwicklung.

- Oberhausen hat eine lebendige und vielfältige Jugend- und Kultur-Szene.
Neben dem Ausbau der Jugendkunstschule und der Unterstützung vieler Projekte
durch Träger und Jugendamt gelingt es, in der immer knapper werdenden Freizeit
Jugendlichen attraktive Angebote zu machen. Bestandteil sind auch Freiräume, in
denen Jugendliche ausprobieren und selber machen können. Die Förderung von
Jugend- und Kulturzentren, aber auch offene Projekte wie die Entwicklungen rund
um Hauptbahnhof, Altenberg, Theater, Bert-Brecht-Quartier, Altmarkt und
Elsässer Straße bieten Jugend und Kultur Anlaufpunkte dafür. Auf diesem Weg
wird Oberhausen bunter und ereignisreicher, die SPD wird diese Förderung
langfristig ausbauen.

- Die größte, bundesweit anerkannte multilaterale Jugendbegegnung „MULTI“ ist
 fester Bestandteil der Oberhausener Jugendpolitik. In den letzten fünf Jahren
 waren insgesamt 1800 Jugendliche und deren Familien in Oberhausen und bei
 den Oberhausener Partnern im Ausland beteiligt.


 WEITER GEHT´S

- In einem umfangreichen Beteiligungsprozess mit den sozialen Trägern und unter
 wissenschaftlicher Begleitung hat sich die SPD auf den Weg gemacht, ein neues
 Konzept der offenen Jugendarbeit in Oberhausen zu erarbeiten. Teil dieses
 Programms ist, das neue Jugendzentrum in Innenstadtnähe anzusiedeln, um
 auch da offene Jugendarbeit anzubieten, wo der Bedarf am größten ist.
 Erwünschte Nebenwirkung: Mit dem Hallenbad Oberhausen, der Brüder-Grimm-
 Schule und der Anne-Frank-Realschule wird an der Lothringer Straße eine
 gesamtheitliche Quartiersentwicklung entstehen.

- Wir werden einen neuen Kinder- und Jugendförderplan auf den Weg bringen. In
 diesem werden wir gemeinsam mit den Jugendlichen und den Freien Trägern die
 Jugendarbeit in Oberhausen weiterentwickeln und sie gleichzeitig in den
 Stadtteilen stärken. Hierbei sind u.a Themen wie das Eintreten gegen Homo- und
 Transphobie, Medienkompetenz, Partizipation etc. zu berücksichtigen und zu
 vermitteln.

- Die ehemalige Eislaufhalle Vonderort wird in eine Sportstätte für Inline-Hockey
 umgebaut. Im Rahmen des Sportentwicklungsplans werden wir weiterhin gezielt
 ein Augenmerk auf die Jugendabteilungen der Sportvereine legen.

- Flexible Öffnungszeiten in den Hallenbädern Oberhausen und Sterkrade
 müssen gerade für Jugendliche angeboten werden, weil der Ganztagsbetrieb an
 den Schulen die Freizeit zu einem knappen Gut gemacht hat.

- Bezahlbarer Wohnraum für Studierende und Wohngemeinschaften soll gezielt
 gefördert und beworben werden: Attraktiver Wohnraum und die Vielfältigkeit der
 Bewohnerinnen und Bewohner sind Grundstein für eine attraktive
 Quartiersentwicklung.

- Ausbildung in Oberhausen muss verstärkt ins Zentrum gestellt werden, um die
 Zukunftsperspektiven von Jugendlichen zu verbessern. Hierzu müssen auf
 kommunaler Ebene zielgerichtete und regelmäßige Gespräche mit den Akteuren
 (Arbeitgeber, Gewerkschaften, freie Träger, Arbeitsagentur und Jobcenter)
 vereinbart werden, damit konkrete Ergebnisse zur Verbesserung der Situation
 entstehen.

- Wir werden die Schaffung von Berufsperspektiven für Jugendliche weiter aktiv
 unterstützen, u.a. durch Ausbildungsplätze im Konzern Stadt, durch
 Auftragsvergaben an das heimische Handwerk als größter Ausbilder vor Ort und
 durch die Förderung der außerbetrieblichen Ausbildungsträger.








GUTE GESUNDHEIT

 Gesundheit ist die Grundvoraussetzung für ein gutes Leben. Die SPD in Oberhausen
 setzt sich deshalb für eine gute und wohnortnahe Versorgung für alle ein.

 GESCHAFFT

 - Verstärkte Bemühungen der Vergangenheit zeigen bei der Kindergesundheit
 erste positive Auswirkungen.
 - Die Impfungsrate ist in Oberhausen auf einem sehr guten und
 hohen Niveau.
 - Verschiedene Projekte, die durch eine verstärkte Zusammenarbeit
 aller Akteure entstanden sind, haben zu neuen Bewegungs-
 Angeboten für Kinder und Jugendliche geführt.
 - Neue Informationsangebote wie Eltern-Kind-Vormittage in
 Kindertageseinrichtungen sind entwickelt worden.

 - Der großen Herausforderung von Infektionen mit sogenannten
 multiresistenten Erregern (MRE) ist das Gesundheitsamt der Stadt
 Oberhausen mit einem MRE-Netzwerk Oberhausen begegnet. Die
 Oberhausener Krankenhäuser und das Gesundheitsamt arbeiten eng
 miteinander, um Qualitäts- und Gesundheitsstandards zu erfüllen und die
 Sicherheit der Patienten zu gewährleisten.

 - Für die besondere Gruppe der Migrantinnen und Migranten sind
 Gesundheitsmediatorinnen ausgebildet worden, die mit besonderer
 interkultureller Kompetenz Gesundheitsfragen vermitteln.

 - Durch die Pflegeberatungsstelle der Stadt garantieren wir die Beratung für
 pflegende Angehörige.



 WEITER GEHT`S

- Immer noch ist die Gesundheitssituation der Menschen stark von ihrer
 sozialen Situation abhängig. Bildungsbenachteiligung, schwierige soziale und
 wirtschaftliche Lebensverhältnisse belasten die Menschen und erschweren die
 Gesundheitsvorsorge. Deshalb sind die Bemühungen der
 Gesundheitsprävention noch stärker an den Bedürfnissen der Bevölkerung
 zu orientieren. Wir werden uns für ein bedarfsbezogenes Angebot der
 Oberhausener Krankenhäuser einsetzen. Die Entwicklung der hausärztlichen
 Versorgung ist regelmäßig zu beurteilen, um in einem jeden Fall eine gute
 Versorgung der Bevölkerung zu sichern.

- Es gilt, Schwerpunkte auf Grundlage der sozialen Situation in den
 Quartieren und Stadtteilen zu entwickeln.

- Verstärkte Zusammenarbeit mit Kitas und Schulen in besonders
 schwierigen Stadtteilen.


- Ausbau der Zusammenarbeit zwischen Gesundheitsakteuren  und dem
 Stadtsportbund und den dort organisierten Vereinen zur Verbesserung der
 Bewegungsförderung.

- Der Gesundheitsbericht 2011 der Stadt Oberhausen zeigt, dass Kinder, die
 länger eine Kita besuchen einen besseren Gesundheitszustand bei den
 Schuleingangsuntersuchung zeigen. Deshalb wollen wir durch aktive
 Elternarbeit für den Besuch von Kitas werben und die Zahl der Kinder in den
 Kitas in Stadtteilen mit besonderem Bedarf erhöhen.

- Wir müssen die Vorsorgeuntersuchungen für Kinder auf hohem Niveau
 halten und die Vorsorgeuntersuchungen von Jugendlichen im Alter von 12 –
 15 Jahren ausbauen. Die existierenden Pilotprojekte haben gezeigt, dass eine
 Versorgung über 50% möglich ist. Deshalb wollen wir die Pilotprojekte auf alle
 weiterführenden Schulen ausweiten. Dabei sind die spezifischen sozialen
 Verhältnisse zu berücksichtigen.

- Im Ruhrgebiet besteht eine Unterversorgung mit Psychotherapeuten und
 Angeboten der psychosozialen Beratung und Betreuung. Wir werden uns
 gemeinsam mit der Landesregierung dafür einsetzen, dass das ärztliche und
 therapeutische Angebot in dieser Frage nachhaltig verbessert wird.

- Für die Gruppe der Seniorinnen und Senioren sind Prävention und
 Rehabilitation zu fördern, familiäre Potenziale zu stärken, das Lebensumfeld
 seniorengerecht zu gestalten sowie häusliche und vollstationäre Pflege
 bedarfsgerecht auszubauen.

 SPORTSTADT OBERHAUSEN

 Sport - kaum ein anderes Betätigungsfeld in der Freizeit spricht eine so hohe Zahl
 von Menschen an.

 Wettkampf (aktiv oder als Zuschauer), Gesundheitsförderung, Freizeitgestaltung
 oder soziales Zusammensein sind nur einige Motive für sportliche Betätigung;
 ergänzt man diese um die fast grenzenlose Vielfalt von Sportarten, wird deutlich,
 welchen Raum der Sport in unserem Leben einnimmt.

 In Oberhausen treiben 43 % der Bevölkerung aktiv Sport; davon 33,4 % in
 Sportvereinen, 20 % in kommerziellen Einrichtungen und 38,4 % ohne Bindung an
 eine Institution. Von den sporttreibenden Schülerinnen und Schülern sind 50,2 % in
 Sportvereinen, 10,3 % in kommerziellen Einrichtungen, 17,4 % in Hobbygruppen und
 21,4 % ohne organisatorische Bindung aktiv. Fast ein Drittel der Schülerinnen und
 Schüler spielen Fußball.


 GESCHAFFT

 - In den vergangenen Jahren waren permanenter Meinungsaustausch mit den
 Oberhausener Sportvereinen, Anpassung an demografische Änderungen,


Beachtung sich wandelnder sportlicher Interessen und  die qualitative
 Verbesserung von Sportinfrastruktur Schwerpunkte sozialdemokratischer
 Sportpolitik, die wir fortsetzen.

 - So wurde die Oberhausener Bäderkonzeption mit der Aufgabe des Ostbades
 und des Freibades Alsbachtal sowie der Neuerrichtung des Hallenbades
 Oberhausen, des Aquaparks und der Sanierung des Hallenbades Sterkrade
 sinnvoll fortgeführt.

- Im Rahmen der Realisierung der Sportstättenentwicklungskonzeption sind
 – auch mit Hilfe des Konjunkturpaketes - etliche Sportanlagen nachhaltig
 verbessert und an aktuelle Erfordernisse angepasst worden. Stellvertretend
 seien hier die Verlagerung von RWO zur Emscherinsel und der Bau des
 Leichtathletikstadions Sterkrade genannt. Erwähnenswert ist auch der Einbau
 von Kunstrasen auf zahlreichen Spielfeldern. Von 2006 bis 2013 sind
 insgesamt knapp 27,7 Millionen Euro in die Entwicklungskonzeption
 geflossen.

- Die nachfolgend genannten relevanten Gruppen aus Oberhausen arbeiten seit
 Jahren zur Förderung des Sports zusammen. Von der Stiftung Förderung des
 Spitzensports in Oberhausen über den Förderverein Oberhausener
 Spitzensport und Stadtsportbund sowie private Sponsoren unterstützen sie
 den Breiten- und Spitzensport unserer Stadt.

 WEITER GEHT´S

 - Neben der Weiterführung der Sportstättenkonzeption wird eine
 Sporthallenkonzeption in Angriff genommen, um auch die Oberhausener
 Hallenlandschaft zeitgemäßen Notwendigkeiten anzupassen. Dabei werden
 wir auch die notwendigen Maßnahmen zur Stärkung der Inklusion im Sport
 umsetzen. Als weiteren Baustein werden wir in Kürze mit der Schaffung
 zusätzlicher Parkplätze für Menschen mit Behinderung an städtischen
 Sporthallen beginnen.

 - Der Stadtsportbund als verlässlicher Partner der Stadt in Bildungs- und
 Sportfragen hat ein umfassendes Positions- und Strategiepapier zur Wahrung
 und Weiterentwicklung sportlicher Belange in Oberhausen vorgelegt. Die SPD
 wird sich in den nächsten Monaten intensiv mit diesen vielfältigen Vorschlägen
 befassen. Wir werden dazu eine engagierte und zielführende Diskussion
 führen. Die Ergebnisse werden in einen „Pakt für den Sport in Oberhausen“
 Eingang finden.


 KULTUR FÜR ALLE

 Kultur bereichert unser Leben, unterhält uns, gestaltet unsere Freizeit und lässt uns
 entspannen. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten verstehen Kultur aber
 auch als bildungspolitischen Zugangsschlüssel für alle Menschen.

 GESCHAFFT

 - Kulturelle Bildung
 Die Stadt Oberhausen hat ein landesweit begeistert aufgenommenes System
 kultureller Bildung aufgebaut. Wiederholt wurde die Stadt dafür vom Land
 ausgezeichnet. Mit der Zertifizierung zur Kulturschule haben bereits zehn Schulen
 diesen Schwerpunkt durch verbindliche Verträge mit den Kultureinrichtungen in
 ihren Schulalltag verankert. Mittlerweile haben 53 Schulen Kulturbeauftragte, die
 sich um die Belange der kulturellen Bildung in ihrer Schule kümmern. Auch
 interkulturelle Ansätze fließen erfolgreich in die kulturelle Bildung ein.
 Kultursekretariat und dem Bildungsbüro arbeiten vorbildlich
 dezernatsübergreifend zusammen und akquirieren immer wieder zahlreiche
 Fördermittel für diesen Bereich.
- Kulturhauptstadt 2010
 Unsere Stadt hatte sich mit einem wunderbaren und umfangreichen Programm
 an der Kulturhauptstadt 2010 beteiligt. Insbesondere die nachhaltigen Projekte
 haben die Stadt weit über das Ruhrgebiet hinaus für ihre Kulturarbeit bekannt
 gemacht: Rehberger Brücke, Visitor Center am Gasometer, Centro und Bahnhof,
 Projekte am Bahnhofsturm, Sommerkulturprogramm, Kulturzusammenarbeit mit
 den Partnerstädten, Day of Song, neue Dauerausstellung in der Gedenkhalle,
 Jugendkunstschule, Jedem Kind ein Instrument, Emscherlandschaftspark und
 manches mehr. Eines der nachhaltigen Projekte der Kulturhauptstadt verdient
 besondere Erwähnung: Die Neugestaltung des Bahnhofsturms durch den Verein
 „Kunst im Turm e.V.“ (kitev) ist Kern eines neuen und wachsenden
 Kreativzentrums. In enger Zusammenarbeit zwischen kitev und Stadt ist hier ein
 kreativer Leuchtturm für regionale und internationale Projekte entstanden, der
 deutlich macht, welche Rolle Kultur bei der Entwicklung unserer Städte spielen
 kann.
- Medienscouts
 Der Bereich Medien (Stadtbibliothek) bildet in enger Zusammenarbeit mit den
 Schulen Schülerinnen und Schüler zu Medienscouts aus, die ihre Mitschülerinnen
 und Mitschüler und Lehrer im Umgang mit den neuen Medien unterstützen.
 Dieses Vorzeigeprojekt ist mittlerweile an den beteiligten Schulen eine wichtige
 Stütze in der Kernfrage der Medienkompetenz geworden und wirkt nachhaltig
 über die Projektphase hinaus.


- Erfolgreiche  Kulturinstitute
 Die städtischen Kulturinstitute haben in den letzten fünf Jahren besonders
 erfolgreiche Arbeit geleistet, die überregionale und internationale Beachtung fand.
 Kurzfilmtage, Ludwiggalerie Schloss Oberhausen, die neu konzeptionierte
 Gedenkhalle, Theater Oberhausen und insbesondere der Gasometer sind wichtige
 positive Botschafter und Identifikationspunkte für Oberhausen. Musikschule,
 Malschule, VHS und Stadtbibliothek leisten erfolgreiche Arbeit und damit einen
 wichtigen Beitrag zur Sicherung der Zukunftsperspektiven unserer Kinder und
 Jugendlichen.
 - Bert-Brecht-Haus
 Das Bert-Brecht-Haus hat sich zu einem attraktiven Zentrum für Kultur und
 Bildung entwickelt. Der Umbau des Hauses ermöglichte eine wesentliche
 Verbesserung der Angebote von VHS und Bibliothek.
 - Andere Kultureinrichtungen
 Die soziokulturellen Einrichtungen wie Ruhrwerkstatt, Druckluft, Altenberg,
 Bürgerzentrum Alte Heid und K 14 leisten mit viel ehrenamtlichem Engagement
 und relativ geringem öffentlichen Mitteleinsatz eine hervorragende Arbeit.
 Hochinteressant und über die Stadtgrenzen bekannt wird Oberhausen auch durch
 die Arbeit und das Angebot privater Kulturanbieter wie z. B. Ebertbad, Niebuhrg,
 Crowded House und Kleinstädter Bühne sowie etlicher anderer kreativ und
 hochwertig arbeitender Einrichtungen.
 WEITER GEHT´S

- Insbesondere in der Zeit schwieriger finanzieller Verhältnisse für Kommunen und
 den damit verbundenen notwendigen Konsolidierungsprogrammen gilt es, die
 guten Strukturen und die gute Arbeit der Kultureinrichtungen zu sichern.
 Theater, Kurzfilmtage, Gasometer und Ludwiggalerie werden auch weiter zu den
 bedeutenden Kultureinrichtungen in unserer Region gehören.
- Noch stärker als in der Vergangenheit gilt es, die Neuen Medien mit ihren
 Chancen und auch Problemen in den Fokus der kulturellen Bildungsarbeit zu
 nehmen. Die Stadtbibliothek leistet hier bereits heute Vorbildliches.
- Das Theater soll stärker als bisher neue Kooperationsformen erarbeiten und
 umsetzen. Auch die interkommunale Zusammenarbeit bietet Chancen,
 Qualität zu sichern und neue Inhalte zu entwickeln.
- In einzelnen Handlungsfeldern zeichnen sich gute Perspektiven der Kultur- und
 Bildungsarbeit im Rahmen interkommunaler Zusammenarbeit ab. Diese gilt es
 dann zu nutzen, wenn sie neben inhaltlichen Verbesserungen auch zu
 finanziellen Konsolidierungsmöglichkeiten beitragen.
- Das Stadtarchiv muss verlagert werden. Neben der Schaffung guter
 Arbeitsbedingungen ist bei der Verlagerung auch darauf zu achten, dass das
 Stadtarchiv mehr als früher ein Ort der Auseinandersetzung mit der
 Oberhausener Geschichte wird.


- Die kreativen Elemente in unserer Stadt sollen noch stärker  zur Belebung der
 Innenstädte beitragen. Neben Wohn- und Dienstleistungsangeboten sind die
 Kultur und das kreative Arbeiten wesentliche Elemente zur
 Innenstadtentwicklung. Dies gilt es durch die Förderung kreativer Netzwerke
 und alternativer Produktionsstätten weiterzuentwickeln.
- Gemeinsam mit anderen Teilen des Ruhrgebietes soll Oberhausen mit dem
 Gasometer, der Antony-Hütte, der Arbeitersiedlung Eisenheim und dem Peter-Behrens-Bau Teil des UNESCO-Weltkulturerbes werden.

 Die Zusammenarbeit mit den soziokulturellen Zentren und den vielfältigen privaten
 Kulturinitiativen und -anbietern muss weiterhin intensiv und engagiert gestaltet
 werden. Sie alle sind unverzichtbare Teile der kulturellen Identität Oberhausens

 FRAUEN UND GLEICHSTELLUNG

 Soziale Gerechtigkeit kann nur mit der Gleichberechtigung der Geschlechter und
 Lebensentwürfe einhergehen.

 GESCHAFFT

- In Oberhausen sind wir stolz auf die Fortführung der Gleichstellungsarbeit und
 Frauenförderung durch die kommunale Gleichstellungsstelle.

- Die Stadt Oberhausen ist ein familienfreundlicher und frauenfördernder
 Arbeitgeber. Immer mehr Frauen arbeiten in Führungspositionen.

- 2013 startete mit dem Kompetenzzentrum Frau & Beruf Mülheim, Essen,
 Oberhausen (Competentia MEO) ein Vorzeigeprojekt als wichtiger
 Impulsgeber für die Steigerung und Qualifizierung der Frauenerwerbstätigkeit.

- Alleinerziehende Frauen und ihre Herausforderungen im Alltag wurden in den
 Fokus gerückt: Nach einem erfolgreichen Start des Projektes MEO für
 Alleinerziehende wird nun auch der Runde Tisch für Akteurinnen und Akteure
 zum Thema Alleinerziehende fortgeführt.

- Vor Ort werden erwerbstätige Menschen durch eine gute
 Kinderbetreuungsinfrastruktur unterstützt. Dazu gehören exzellente
 Kindertageseinrichtungen, Kindertagespflege, ein weitreichendes
 Ganztagsangebot und Ferienbetreuung.

- Seit 2012 gibt es das neue Frauenhaus mit verbessertem Raumangebot für
 die dort lebenden Frauen mit ihren Kindern.

- Dahin gehen, wo man gebraucht wird: Der Verein Solwodi hat die
 aufsuchende Prostitutionsberatung in der Flaßhofstraße etabliert.


- Durch das Mädchenmobil “Flotte Lotte” und das  Jungenmobil „Manni
 2.0“ schaffen wir geschlechterspezifische Angebote für junge Menschen.

 WEITER GEHT´S

 - Wir führen die erfolgreiche Arbeit der kommunalen Gleichstellungsstelle
 fort.

 - Wir wollen noch mehr Frauen in Führungspositionen – der Konzern Stadt
 soll hier eine Vorbildfunktion für Unternehmen in Oberhausen einnehmen. Hier
 soll auch die Wirtschaftsförderung unterstützend tätig werden.

- Wir wollen im Rahmen von Competentia MEO ein Netzwerk für
 Unternehmerinnen und Gründerinnen in Oberhausen einrichten.

- Wir müssen die guten Kinderbetreuungsangebote weiter ausbauen. Hierzu
 gehört mehr Flexibilität bei den Betreuungszeiten.

- Wir kümmern uns weiterhin um Alleinerziehende. Besonders wollen wir
 präventiv gegen die Armutsfalle arbeiten.

- Wir unterstützen weiterhin finanziell und organisatorisch das Frauenhaus und
 die Frauenberatungsstelle mit ihren guten Angeboten.

- Wir vernetzen die Akteurinnen und Akteure Stadt, Polizei und Sozialverbände,
 um Solwodi e.V. in den Aufgaben der gesundheitlichen Aufklärung für
 Prostituierte und der Bekämpfung der Zwangsprostitution und des
 Menschenhandels mit allen Mitteln zu bestärken.

- Wir etablieren gezielte Angebote für Migrantinnen. Dazu gehören
 Aufklärung über persönliche Rechte, Steigerung von Möglichkeiten zur
 Erwerbstätigkeit sowie Ächtung von Gewaltsituationen im häuslichen Bereich,
 Zwangsverheiratung oder Genitalverstümmelung.

 INTEGRATION IST CHANCENGLEICHHEIT

 Oberhausen ist eine weltoffene und tolerante Stadt, die auf viele Jahre gelungener
 Integrationsarbeit aufbauen kann. Unsere Heimatstadt ist historisch von
 Zuwanderung geprägt und durch sie verändert worden. Sie verdankt den
 zugewanderten Menschen viel von ihrer sozialen, kulturellen und wirtschaftlichen
 Attraktivität.
 Der Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund an der Gesamtbevölkerung in
 Oberhausen beträgt knapp 24% (im Jahr 2012; Vergleich: NRW 23,5%). Etwa jedes
 zweite Kind unter drei Jahren hat einen Migrationshintergrund. Gerade dadurch wird
 Integrationspolitik auch weiterhin einen hohen Stellwert haben – sie bestimmt die
 Zukunftschancen unserer Kommune.
 Integrationspolitik ist eine Aufgabe, die sich an die gesamte Gesellschaft wendet und
 auf Mitwirkung und Chancengleichheit setzt.


 GESCHAFFT

- Umwandlung der Regionalen Arbeitsstelle Zuwanderung (RAA) in das
 Kommunale Integrationszentrum Oberhausen. Schwerpunkt des Zentrums
 ist nach wie vor Integration durch Bildung entlang der gesamten
 Bildungskette.

- Wir etablieren zurzeit ein Integrationsmonitoring, um aussagekräftige Daten
 zum Stand und zur Entwicklung der Integration von Einwanderinnen und
 Einwanderern zur Verfügung zu stellen.

- „Vielfalt von Anfang an“: Der erste Schritt zur Entwicklung eines Konzeptes für
 eine Interkulturelle Schule wurde mit der Setzung von interkulturellen
 Standards getan.

- Mit dem Projekt „Experimentelles Wohnen“ am Tackenberg wird
 generationenübergreifendes Wohnen neu gelebt - egal woher man kommt
 oder wie alt man ist.

- Wir sind stolz darauf, speziell Frauen mit Migrationshintergrund in
 Oberhausen zu fördern, sich ehrenamtlich zu engagieren.

 WEITER GEHT´S

- Die SPD plant auf Grundlage des neuen Integrationsgesetzes des Landes
 die enge Verzahnung des Büros für Chancengleichheit mit dem
 Kommunalen Integrationszentrum. Damit werden die Zielsetzungen des
 Gesetzes und die Verantwortung für das soziale, wirtschaftliche und
 solidarische Miteinander wahrgenommen.

- Der neue Zusammenschluss des Büros für Chancengleichheit und des
 Kommunalen Integrationszentrums wird das Kommunale
 Integrationskonzept fortschreiben. Wesentlicher Aspekt des Kommunalen
 Integrationskonzeptes ist die Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern,
 Einrichtungen und Trägern. Alle integrationsrelevanten Akteurinnen und
 Akteure innerhalb und außerhalb der Stadtverwaltung sind stärker
 zusammenzuführen, um Ressourcen zu bündeln und effektiver zu arbeiten.

- Die nächsten Schritte bei dem Konzept der „Interkulturellen Schule“ sind
 die Entwicklung kultureller Standards für den Primarbereich und das Projekt
 „Vielfalt von Anfang an“ in Kooperation mit der Brüder-Grimm-Schule.

- Der Integrationsrat der Stadt Oberhausen wird weiter qualifiziert und in
 seiner Arbeit unterstützt.

- Migrantenselbstorganisationen, städtische Stellen und freie Träger
 sollen inhaltlich und verbindlich miteinander arbeiten. Diese Strukturen


könnte man besonders gut in Osterfeld-Mitte, Tackenberg,  in der Innenstadt
 und rund um die Fahnhorststraße etablieren.

- Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels müssen Chancen und
 Potentiale von Menschen mit Zuwanderungsgeschichte gestärkt werden. Eine
 konkrete Maßnahme ist die Erhöhung des Anteils von Mitarbeiterinnen
 und Mitarbeitern mit Migrationshintergrund auf allen Ebenen im Konzern
 Stadt.

- Der steigende Bedarf an seniorengerechtem Wohnen gilt selbstverständlich
 auch für die Gruppe der Migrantinnen und Migranten. Nach dem Vorbild des
 experimentellen Wohnens auf dem Tackenberg verfolgen wir weitere Projekte.
 Im Umfeld solcher Wohnformen ist ebenfalls Bedarf an Service- und
 Unterstützungsleistungen. Hier kann man weiterhin die Ausbildung von
 Menschen mit und ohne Migrationshintergrund zum Beispiel in Pflegeberufen
 forcieren.

 UMWELT UND GRÜN

 Mit den Worten: „Der Himmel über dem Ruhrgebiet muss wieder blau werden“ legte
 Willy Brandt zu Beginn der 60er Jahre des 20. Jahrhunderts den Grundstein für ein
 neues umweltpolitisches Bewusstsein in unserem Land. Es war ein Sozialdemokrat,
 der damit erstmals auf die Gefahren der Umweltbelastung als Kehrseite des
 Wirtschaftswunders und der Industrialisierung gerade im Ruhrgebiet hinwies.
 Seitdem ist in Oberhausen viel passiert. Der Ballungsraum der Schwerindustrie mit
 qualmenden Schloten hat sich zu einem Wirtschafts- und Dienstleistungsstandort
 gewandelt, der mit seinen Parks und Erholungsflächen eine Stadt mit grüner
 Lebensqualität ist.

 Sauberkeit gehört zu den wichtigsten Standortfaktoren – sie ist die Visitenkarte
 unserer Stadt.
 Leider ist das Bewusstsein unsere Stadt sauber zu halten bei einigen Menschen
 wenig ausgeprägt. Gehwege, Straßen und Grünflächen werden als
 „Riesenabfalleimer“ missbraucht.
 Weil das so ist, entsteht ein immer höherer Aufwand zur Müllbeseitigung, der mit den
 bisherigen Mitteln kaum zu bewältigen ist. Dazu kommt, dass sich einige
 Grundeigentümer in zunehmendem Maße ihren Reinigungspflichten entziehen. Dies
 gilt z.B. für Gehwege auf Brücken der Deutschen Bahn genauso wie für Bürgersteige
 vor Privathäusern.

 GESCHAFFT

- Der Veränderung des Weltklimas und den Folgen muss auch auf lokaler
 Ebene gegengesteuert werden. Deshalb haben wir in Zusammenarbeit mit
 dem renommierten Wuppertal-Institut ein Energie- und Klimaschutzkonzept
 auf den Weg gebracht. Hierin wird in über 40 Einzelmaßnahmen dargestellt,
 wie in den Bereichen Energieeffizienz, dem Ausbau der Kraft-Wärme-
 Kopplung und der erneuerbaren Energien Klimaschutz vor Ort stufenweise
 umgesetzt werden kann. Dazu gehören der Austausch von Leuchtmitteln in


der Straßenbeleuchtung, der Ausbau des Radwegenetzes  oder die
 Anschaffung von Hybridbussen in der Flotte der STOAG.
- Im Jahr 2011 hat die Energie Versorgung Oberhausen AG (evo) in Sterkrade
 ein neues Biomasse-Heizkraftwerk in Betrieb genommen. Durch die
 Verbrennung von Holz als nachwachsender Biomasse werden jährlich 6000
 Haushalte mit Strom und 3500 Haushalte mit Fernwärme versorgt. Dies führt
 zu einer Kohlendioxid-Einsparung von 20.000 Tonnen pro Jahr. Zugleich
 wurde das Fernwärmenetz im Bereich Osterfeld weiter ausgebaut, so dass die
 bei der Industrie- oder Stromproduktion anfallende Wärme nach dem Prinzip
 der sogenannten Kraft-Wärme-Kopplung der Heizversorgung der
 Oberhausener Bevölkerung dient.
- Die Fernwärmeversorgung von Oberhausen erreicht rund 30 % aller
 Haushalte. Durch Nutzung von Abwärme (z.B. Müllverbrennungsanlage
 Oberhausen (GMVA)), die ansonsten in die Atmosphäre abgegeben würde,
 hat Oberhausen eine ökologisch hervorragende Bilanz; bei der
 Fernwärmeversorgung in Oberhauen muss nur 34 % der extra für die
 Fernwärme erzeugten Energie eingesetzt werden, um 100 % Endenergie zu
 erhalten.
- Die bisherigen Anstrengungen der Stadt zur Senkung des kommunalen
 Energieverbrauchs wurden mit dem European Energy Award
 ausgezeichnet. Dieses Qualitätsmanagement erfasst, bewertet und überprüft
 regelmäßig die Initiativen und Projekte von Kommunen. Zielsetzung ist ein
 nachhaltiger Energie- und Klimaschutz. Dies ist in unserer Stadt vorbildlich
 gelungen, etwa durch die ÖPNV-Trasse für Busse und Bahnen, die die
 Stadtbezirke miteinander verbindet. Auch die Umrüstung der
 Straßenbeleuchtung und Ampelanlagen auf energiesparende LED-Technik
 finden anerkennende Berücksichtigung.
- Sauberkeit fängt vor der eigenen Haustür an. Damit die Reinigungsfahrzeuge
 der Wirtschaftsbetriebe besonders die Straßenränder von Schmutz und Müll
 befreien können, wurde an einigen Stellen wechselseitiges Parken an den
 Tagen der Straßenreinigung eingeführt. Dies hat zu deutlichen
 Verbesserungen bei der Sauberkeit unserer Stadt geführt, ebenso wie die seit
 Jahren erfolgreiche Aktion „Super, sauber, Oberhausen“.
- Durch die Umstellung der Sperrmüllentsorgung auf einen Service mit
 Terminabholung auf Anfrage wurde das Problem der „Sperrmüllfledderei“
 nahezu komplett abgestellt. Zugleich bieten die Wirtschaftsbetriebe den
 Oberhausener Bürgerinnen und Bürger den Service, Elektrogroßgeräte wie
 Herde oder Waschmaschinen direkt aus den Wohnungen abzuholen.
- Lärm gehört heute zu einem der größten Umweltprobleme. Im Zuge der
 Verkehrsentwicklung nehmen die Lärm-Belastungen zu. Oberhausen forciert
 deshalb Lärmminderung aktiv durch neue Straßenbeläge mit Flüsterasphalt
und ruft mit dem Einsatz von Dialog-Displays Autofahrer dazu auf, sich beim
 Fahren so zu verhalten, dass möglichst wenig Lärm entsteht.
- Der Grünanteil im Stadtgebiet wurde in den letzten Jahren kontinuierlich
 gesteigert.


 WEITER GEHT’S
- Oberhausen wird sich mit innovativen Energiekonzepten weiterentwickeln. Die
 erfolgreiche Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft (Fraunhofer Institut) und
 Praxis (evo AG) soll genutzt werden, um Förderprojekte für Oberhausen zu
 gewinnen. Eine dezentrale Strom- und Wärmeversorgung soll ergänzend zur
 Fernwärmeversorgung für den Klimaschutz und seine nachhaltige
 Wärmeversorgung in Oberhauen aufgebaut werden. Ein technischer Verbund
 zwischen den Fernwärmenetzen an der Ruhr und dem Niederrhein soll auf
 ökologische und wirtschaftliche Vorteilhaftigkeit für Oberhausen geprüft
 werden.
- Quer durch Europa verläuft die wichtigste Verbindung für den
 Schienengüterverkehr von den Nordseehäfen Rotterdam und Amsterdam bis
 zum Mittelmeer. Auf der Teilstrecke zwischen Emmerich und Oberhausen
 stockte der Schienenverkehr bislang. Abhilfe wird der Ausbau der Betuwe-
 Linie auf insgesamt drei Gleiskörpern schaffen. Um die anwohnende
 Bevölkerung vor Lärm zu schützen, werden bis zu 4 Meter hohe
 Lärmschutzwände entlang des Gleiskörpers errichtet, Bahnübergänge
 teilweise untertunnelt und die Strecke auf 22 km Länge auf ein komplett
 neues, weniger lärmintensives Gleisbett gesetzt. Bei den Umbaumaßnahmen
 werden wir uns für ein Baustellenmanagement mit Augenmaß einsetzen.
- Wir werden weiter an der Umsetzung des Oberhausener
 Klimaschutzkonzeptes arbeiten. Unter anderem wollen wir die
 Möglichkeiten des Einsatzes von regenerativen Energien umsetzen und die
 Bildung von Energiegenossenschaften planen und umsetzen mit dem Ziel,
 erneuerbare Energien weiterzuentwickeln.

- Oberhausen hat viele grüne Lungen und Freizeitflächen mit
 Aufenthaltsqualität. Zur Verbesserung und zum Erhalt unserer Grünflächen
 wollen wir neue Parkpflegewerke (Was wird wann und wie gepflegt?) erstellen
 und damit den Gedanken der Parkstadt Oberhausen fortführen. Notwendige
 Sanierungen von Parkanlagen sind in diesem Zusammenhang zu prüfen.
 Durch letzte Lückenschlüsse der bereits gut ausgebauten Fuß- und
 Radwegeverbindungen zwischen den Parkanlagen sollen Erholungsgebiete
 großflächig miteinander verbunden werden.

- Mit der Ausweisung von Teilen der Flächen der ehemaligen Zeche Sterkrade
 und dem Gelände an der Weierheide zur gewerblichen Nutzung wollen wir
 ein Miteinander von Grün und Gewerbe in so genannten Grünen
 Gewerbegebieten gewährleisten.
- Sauberkeit der Stadt war ein zentraler Punkt im Bürgerdialog zu diesem
 Programm. Die SPD wird unverzüglich mit weiteren Maßnahmen, die sie in die
 Beratung des Stadtrates einbringen wird, reagieren:
 - Verstärkte nachhaltige Öffentlichkeitsarbeit, in die insbesondere unsere
 Kitas und Schulen mit eingebunden werden.


- Einsatz von Schildern und Transparenten mit klarer  Aussage wie z. B.
 „Deinen Dreck wollen wir nicht!“.
 - Durch entsprechende Versuche ist zu prüfen, ob die Aufstellung von
 Behältern für Hundekottüten hilfreich sein kann, um eine Verschmutzung
 von Grünanlagen, Gehwegen und Baumscheiben zu vermeiden.
- Aktivierung und Intensivierung von ordnungsbehördlichen Maßnahmen,
 Kontrolle und Ahndung von Verstößen.
- Werbung bei unseren Bürgerinnen und Bürgern, an der Beseitigung der
 Müllproblematik mitzuarbeiten. Dies durch Bewusstseinsschärfung und ggf.
 –änderung, aber auch durch praktischen Einsatz im eigenen Wohnquartier
 und Beteiligung an Aktionen wie „Super sauber Oberhausen.“
- Gemeinsames Handeln von Stadt, der WBO und der OGM als städt.
 Gesellschaften durch Änderung von Reinigungsplänen und
 Personaleinsatz, sowie Steigerung der Reinigungsvolumina und
 konzertierten Aktionen.
- Zusammenarbeit mit Arbeits- und Sozialverwaltung, sowie Einrichtungen
 wie z.B. ZAQ e.V. um zusätzliche Personalkapazitäten zu gewinnen und
 dabei Menschen eine sinnvolle Beschäftigung zu vermitteln.
- Forderung an den Landesbetrieb Straßen einmal monatlich die
 Autobahnein- und -ausfahrten auf Oberhausener Stadtgebiet zu reinigen.

 PRÄVENTION UND SICHERHEIT

 Oberhausen gehört zu Deutschlands sichersten Großstädten. Das belegen
 regelmäßig die Kriminalitätsstatistiken. Trotzdem ist es wichtig, dass sich die
 Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt subjektiv sicher fühlen. Wir möchten deshalb,
 dass die Oberhausener Bevölkerung ein Bewusstsein dafür entwickelt, dass sie für
 die eigene Sicherheit mitverantwortlich und damit zu aktivem Handeln angehalten ist.
 Auffälliges Verhalten bei der Polizei zu melden, ist ein Schritt in die richtige Richtung.
 Wir wollen keine Mentalität des Wegsehens, sondern des Angehens.
 Auf Gruppen, die gegen Normen und Werte verstoßen und dadurch das
 Sicherheitsempfinden anderer Bürgerinnen und Bürger belasten, muss angemessen
 reagiert werden. Der Grundsatz „Betreuen statt Verdrängen“ soll dabei weitgehend
 gewahrt bleiben. Dennoch muss massivem Fehlverhalten konsequent und direkt
 begegnet werden. Als wesentliches Instrument zur Weiterentwicklung von Sicherheit
 und Ordnung in Oberhausen wurden Ordnungs-/Sicherheitspartnerschaften
 geschlossen. Hierbei handelt es sich um Kooperationen zwischen Stadt und Polizei,
 die ein abgestimmtes Eintreten für Sicherheit und Ordnung gewährleisten.

 GESCHAFFT

- Verlagerung der „Trinkerszene“ am Kleinen Markt in Sterkrade im
 Einvernehmen mit den umliegenden Kaufleuten und den Betroffenen

- Der Schutz der eigenen vier Wände ist ein hohes Gut für alle Bürgerinnen und
 Bürger. Um Wohnungseinbrüchen effektiv zu begegnen, wurde im


Polizeipräsidium Oberhausen auf Druck  und Initiative der
 Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten im Polizeibeirat eine
 Sondereinheit Wohnungseinbrüche ins Leben gerufen. Damit wurde
 landesweit erstmalig eine direktionsübergreifende Sondereinheit zu diesem
 Thema geschaffen, die bereits ihre Arbeit aufgenommen hat.

- Im Februar 2013 startete in Oberhausen das Pilotprojekt „Gelbe Karte“.
 Dies ist ein Gemeinschaftsprojekt von Stadt und Polizei, bei dem jungen
 Straftätern zwischen 14 und 25 Jahren die Fahrerlaubnis entzogen bzw. bei
 Tätern, die noch keine Führerschein haben, eine Sperre verhängt werden
 kann.

- Zwischen der Verkehrswacht Oberhausen, der Polizei und der Stadt hat sich
 eine überdurchschnittlich gute Zusammenarbeit entwickelt. Dies belegt die
 Unfallstatistik, die sich in Oberhausen seit mehreren Jahren positiv darstellt.

 WEITER GEHT´S

- Wir wollen die Verkehrsüberwachung besonders an Unfallschwerpunkten
 und vor Schulen, Kindergärten und Alteneinrichtungen ausweiten, um den
 Straßenverkehr insgesamt sicherer zu machen.

- Auch nach Einschätzung der Oberhausener Verkehrswacht muss die Praxis
 des Eltern-Bring-und-Holdienstes an Schulen geändert werden. Deshalb
 wollen wir gemeinsam mit Verkehrswacht, Polizei und den Schulen alternative
 Vorschläge (z.B. Elternhaltestellen) zur Verkehrssicherheit entwickeln.

- Öffentliche Plätze und Einrichtungen gehören allen Bürgerinnen und Bürgern
 dieser Stadt. Darum müssen sich auch alle an Normen und Regeln halten. Wir
 wollen im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten mit Bußgeldern und
 Platzverweisen gegen Regelverstöße im öffentlichen Raum vorgehen, die
 zu Ärgernissen für alle anderen Nutzer werden können.

- Das subjektive Sicherheitsempfinden der Bürgerinnen und Bürger orientiert
 sich auch an der Präsenz von Vollzugskräften. Diese muss nachhaltig
 gesichert sein, insbesondere in Problembereichen. Um mehr Ordnungskräfte
 im Stadtbild präsent zu halten, werden wir uns für eine Ausweitung des
 gemeinsamen Streifendienstes von Polizei und kommunalem Ordnungsdienst
 einsetzen.

- Polizei und Ordnungsverwaltung werden alle rechtlich möglichen
 Kontrollmöglichkeiten und Sanktionen gegenüber der Rockerszene ergreifen.

- Wir werden alle hauptamtlichen und ehrenamtlichen Kräfte in den Bereichen
 Brandschutz, Sanitätsdienste, Zivil- und Katastrophenschutz sowie das
 Technische Hilfswerk in ihrer Arbeit für die Sicherheit unserer Bürgerinnen
 und Bürger ihrer Wichtigkeit entsprechend unterstützen.


„Das moralisch Richtige kann nie das politisch Falsche sein.“

 Leitspruch von Luise Albertz,
 erste Oberbürgermeisterin Oberhausens

 Schlusswort und Ausblick

 Liebe Leserin, lieber Leser!

 Wir haben mit einem Zitat des bedeutenden Sozialdemokraten Willy Brandt
 angefangen und enden mit dem Leitspruch einer bedeutenden Sozialdemokratin aus
 Oberhausen. Diese beiden Aussagen bilden den Rahmen unseres politischen
 Handelns.
 Nachdem das Kommunalwahlprogramm am 24. März beschlossen worden ist
 danken wir allen Oberhausenerinnen und Oberhausenern, die dieses Programm
 parteiintern, aber vor allen Dingen auch öffentlich mit uns diskutiert haben, für viele
 Anregungen, Ergänzungen, aber auch für ihre Kritik. Vieles davon ist bereits in die
 Endfassung des Programms eingeflossen. Ergänzend dazu haben wir verschiedene
 Einzelpunkte aus dem öffentlichen Dialog für unsere Arbeit festgehalten, mit der
 Absicht, die Diskussion auch außerhalb von Wahlzeiten intensiv fortzuführen.
 Wir werden bestrebt sein, gemeinsam mit allen Bürgerinnen und Bürgern die Zukunft
 unserer Stadt gut und nachhaltig zu gestalten. Dazu gehört auch die
 Auseinandersetzung mit Schwierigkeiten und Rückschlägen. Die SPD wird alles
 daran setzen, die Voraussetzung dafür zu schaffen, dass auch zukünftig die
 Menschen sagen können: „Wir sind stolz auf Oberhausen!“     






