Oberhausen grüner machen!
Ökologisch – sozial – gerecht
Kommunalwahlprogramm 2014 - 2020
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN


Liebe Oberhausenerinnen und Oberhausener, 
Oberhausen ist eine interessante, lebendige und lebenswerte Stadt mit engagierten Bürgerinnen und Bürgern, die in all ihrer Verschiedenheit unsere Stadt ausmachen und bereichern. Wir stehen für eine zukunftsorientierte grüne Politik für und mit allen Oberhausenerinnen und Oberhausenern. Wir wollen in den nächsten sechs Jahren an unsere bisherige Politik anknüpfen. Nachhaltigkeit, Gerechtigkeit und Modernität sind unsere Wegmarken zu diesem Ziel. Uns ist dabei wichtig, politische Weichenstellungen gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern zu diskutieren und zu entwickeln. BürgerInnenbeteiligung hat daher bei uns Priorität. Dabei wollen wir im Rahmen der Möglichkeiten die eine Kommune hat, größtmögliche Transparenz erreichen. Wir wollen für nachkommende Generationen intakte und natürliche Lebensgrundlagen bewahren. Deshalb muss die Politik in Oberhausen weiterhin darauf ausgerichtet sein, den Natur- und Klimaschutz voranzutreiben. Um diese Ziele zu erreichen, soll Oberhausen zu einem Vorreiter der kommunalen Energiewende und der umweltfreundlichen Mobilität werden. Wir setzen uns für eine soziale Stadt ein, mit guten Bildungseinrichtungen von der Kindertageseinrichtung bis zur Erwachsenenbildung, mit außerschulischen Bildungsinstitutionen, mit Freiräumen für Jugendliche und Familien und einer guten Versorgung im Alter. Wir setzen auf eine inklusive Politik, die Bedürfnisse aller Bürgerinnen und Bürger berücksichtig. Dies geht Hand in Hand mit einer Stadtentwicklungspolitik, die im Quartier und beim Lebensumfeld der Menschen ansetzt. Mit Zugang zu bezahlbarem Wohnraum für Jede und Jeden und Perspektiven für das generationenübergreifende Zusammenleben. Dank der Hilfe vom Land und enormer eigener Anstrengungen nutzt Oberhausen die große Chance, den städtischen Haushalt zu sanieren. Trotz aller Konsolidierungserfordernisse brauchen wir eine sparsame und gleichzeitig gerechte und soziale Haushaltspolitik. Wir setzen uns dafür ein, Gestaltungsspielräume wiederzuerlangen und für die Bewältigung drängender Zukunftsaufgaben zu nutzen. Dazu gehören auch ökologische Wirtschaftsimpulse. Oberhausen ist eine bunte Stadt, in der Menschen verschiedenster Nationalitäten und Kulturen und aus allen Generationen gerne und friedlich miteinander leben. Wir werden alles dafür tun, dass das so bleibt. Jede und jeder muss Zugang zu bezahlbarem Wohnraum und einer guten Versorgung im Alter haben. Dafür zu sorgen, ist eine zentrale Aufgabe grüner Kommunalpolitik. 4 Wir stehen für mehr Chancengerechtigkeit. Wir setzen uns ein für Geschlechtergerechtigkeit, kulturelle Teilhabe und Vielfalt. Wir Grüne bekämpfen jeglichen Rassismus und Antisemitismus. Für diese Politik brauchen wir in den nächsten sechs Jahren eine noch stärkere grüne Verankerung im Rat und in den Bezirksvertretungen. Für ein soziales, ökologisches, demokratisches und buntes Oberhausen - Das geht nur mit starken GRÜNEN. 


Klima schützen - Umwelt schonen - Energie sparen
Unser Ziel ist es, in den kommenden 6 Jahren Wohnen, Arbeiten und Mobilität mit dem Schutz
unserer Umwelt noch stärker in Einklang zu bringen. Wir müssen heute die Weichen stellen,
damit wir die Entwicklungsspielräume für die nächsten Generationen erhalten.
Klima schützen
Seit 2 Jahren hat die Stadt Oberhausen ein Energie- und Klimaschutzkonzept, das es nun gilt in
die Realität umzusetzen. Die ersten Schritte sind hier schon getan worden und diese können sich
auch sehen lassen: Die Stadt hat auf Grund ihrer Aktivitäten zum wiederholten Male den
European-Energie-Award verliehen bekommen. Punkten kann Oberhausen vor allem durch den
hohen Anteil an Fernwärmeversorgung, mit der eigenständigen Trasse für Busse und Bahnen und
mit seiner fahrradfreundlichen Politik. Das hat auch eine bundesweite Umfrage des ADFC
bestätigt: Hinter bekannt fahrradfreundlichen Städten wie z.B. Münster oder Freiburg kommt
Oberhausen auf eine sehr guten 5. Platz.
Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) Modellkommune. Auch sehr gut stehen wir bei der
Nutzung und dem Ausbau der Fernwärme da. Deshalb wollen wir uns mit Unterstützung des
Landes zu einer KWK Modellkommune entwickeln. Ziel ist es, dezentrale Energieerzeugung und
Wärmespeicherung zu ermöglichen, die über ein virtuelles Kraftwerk zentral gesteuert werden,
aber flexibel und je nach Nachfrage einzusetzen sind. Mit diesen Aktivitäten wollen wir nicht nur
einen Beitrag zum Klimaschutz leisten, sondern versprechen uns auch einen Impuls für die
mittelständische Wirtschaft und die Handwerkerschaft. Die auf unsere Initiative hin gegründete
Energiegenossenschaft kann hier eine wichtige Rolle spielen. Zwei weitere Bausteine, die im
Rahmen von Sanierungen und Neubau wichtig sind, sind der vorliegende Leitfaden Klimaschutz
in der Bauleitplanung und das Beratungsangebot im Rahmen der Thermografieaktionen.
Vorbildfunktion der Stadtverwaltung und Töchter. In den nächsten 6 Jahren wird es
nun darum gehen, die begonnen Maßnahmen fortzuentwickeln und neue anzupacken. Wichtig
ist dabei, dass die Stadt selber – trotz klammer Kassen - ihrer Vorbildfunktion gerecht wird. Wir
werden den Sachverstand von KlimaschutzmanagerInnen nutzen, um den Klimaschutz als
Querschnittsaufgabe in der Stadtverwaltung zu verankern, die Gebäudesanierung vorantreiben
und die Energieeinsparpotenziale heben. Bei Sanierungen muss auch die OGM in die Pflicht
genommen werden: die Investitionsentscheidungen müssen nachhaltig und zukunftsfähig sein.


Klimaschutzsiedlung. Dazu gehört auch, dass wir die Kooperationen zwischen privaten
Eigentümern und Handwerkern fördern und unterstützen, indem wir eine Informationsplattform
bieten, die von konkreten Förderprogrammen bis hin zu Modellrechnungen und einen
Dienstleistungspool alles bietet. Wir werden mit einer Klimaschutzsiedlung zeigen, dass
energiesparendes Bauen oder Sanieren Geld spart, architektonisch spannend ist und in
Oberhausen Zukunft hat.
e-Mobilität fördern. Zudem werden wir einer weiteren Zukunftstechnologie in Oberhausen
den Weg bahnen: der e-Mobilität. Als Ergänzung zu Bus und Bahn sollen e-Fahrräder oder e-
Autos im Car-Sharing-System zur Verfügung stehen. Von der Stadtverwaltung erwarten wir hier
die ersten Schritte, indem diese ihre Fahrzeugflotte sukzessive auf e-Fahrzeuge umrüstet. Um
diesem System zum Durchbruch zu verhelfen, muss in Oberhausen die Infrastruktur ausgebaut
werden. Ein Netz von Ladestationen und Tankstellen muss konzipiert und umgesetzt werden.
Umwelt schonen.
Boden. Die Ressource Boden ist nicht unerschöpflich und die Belastungen aus der industriellen
Vergangenheit unserer Stadt sind nicht unerheblich. Deshalb ist ein konsequentes und
nachvollziehbares Flächenrecycling und anschließendes Flächenmanagement für uns sehr wichtig.
Was allerdings in unserer Stadt fehlt – und für ein integriertes Management wichtig ist - sind
nachvollziehbare Daten zum aktuellen Stand der Versiegelung unserer Stadt. Deshalb werden wir
ein Versiegelungskataster aufbauen, dass Politik, Verwaltung und Bürgerinnen und Bürgern einen
Überblick über den tatsächlichen Grad der Versiegelung verschafft, aber insbesondere auch
Grundlage für zukünftige Nutzungsentscheidungen bis hin zu Entsiegelungsprogrammen sein
wird.
Grün. Was wäre Oberhausen ohne seine Parks, Alleen, Grünflächen und Gärten. Sie tragen
maßgeblich zu einer hohen urbanen Lebensqualität bei und sie sind ein wichtiger Baustein in allen
Überlegungen zur Anpassung an den Klimawandel. Mit dem Konzept einer ökologischen
Grünpflege wollen wir das städtische Grün und die Parkstadt Oberhausen „fit für die Zukunft“
machen. Da wo es nötig ist, müssen wir den Baumbestand in den nächsten Jahren behutsam
erneuern, der Natur wieder Flächen, die nicht genutzt werden, zurückgeben und den heimischen
Pflanzen und Tieren wieder mehr Platz bieten. Das ist das Ziel in den nächsten 5 Jahren. Ganz
wichtig in diesem Zusammenhang sind auch die Bachläufe, denn Grün und Wasser sind wichtige
Faktoren, um klimatische Hitzeinseln in der Stadt zu vermeiden.


Innen vor Außen. Grundsätzlich hat die Entwicklung im Innenstadtbereich Vorrang vor einer
Zersiedlung der Randbereiche. Deshalb haben wir auch alle Anfragen, das Alsbachtal oder die
Immenstrasse baulich zu entwickeln, entschieden abgelehnt. Innen vor Außen ist aber kein
Automatismus, denn gerade im Innenbereich gilt es sehr genau zu prüfen, ob unter klimatischen
Bedingungen eine weitere Versiegelung tragbar ist bzw. ob sogar zu einem Rückbau und
Entdichtung eng bebauter Siedlungsbereiche kommen muss. Dies - und auch der Aspekt des
flächensparenden Bauens - muss im Rahmen einer nachhaltigen Quartiersentwicklung
abgewogen werden.
Wasser. Aktuell erleben wir Entsiegelung auf unserem Stadtgebiet durch die Renaturierung der
Emscher und ihrer Nebenbäche. Auch wenn in den nächsten Jahren die Baustellen den Blick auf
die Zukunft verstellen werden, ist der Emscherumbau für unsere Stadt eine enorme Chance. Dies
wird die Freizeitqualität in unserer Stadt deutlich steigern und der Artenvielfalt wieder einen
neuen Schub geben, weil viele kleinere Bäche renaturiert bzw. wieder an die Oberfläche geholt
werden.
Luft und Verkehr. Die Metropole Ruhr hat sich ehrgeizige Ziele gesetzt: bis 2035 soll der
Anteil von FußgängerInnen, FahradfahrerInnen und BenutzerInnen von Bussen und Bahnen bei
75% liegen. Diese Zielmarke ist eine Herausforderung und nur durch ein umfassendes Verkehrs- und
Handlungskonzept zu erreichen. Angesichts der gesundheitlichen Schäden, die durch die
Verkehrsemissionen entstehen, ist dies unumgänglich. Nicht nur in Oberhausen ist der Kfz-
Verkehr in einem erheblichen Maße für Treibhausgas- und Feinstaubemissionen verantwortlich.
Deshalb unterstützen wir auch die Einführung der letzten Stufe der Umweltzone in 2014 und
fordern gesetzliche Regelungen zur deutlichen Reduzierung der Emissionswerte. Was es
bedeutet, wenn man nichts tut, zeigt sich bei uns an der Mülheimer Straße: Hier werden die
Grenzwerte seit Jahren nicht eingehalten. Um diesen Missstand in den Griff zu bekommen,
werden wir Maßnahmen ergreifen müssen, die zu einer deutlichen Reduzierung der täglichen
Blechlawine von 40.000 Fahrzeugen führen. Damit kann auch das Wohnumfeld der Mülheimer
Straße so verbessert werden, dass man dort wieder gerne und gesund wohnt und arbeitet.
Lärm und Verkehr. Die Betuwe-Linie wirft auch in Oberhausen erste Schatten voraus und die
Frage, wo welcher Lärmschutz errichtet wird,, stellt sich immer drängender. Es kann nicht sein,
dass sich die Deutsche Bahn AG auf ein „Schmalspurprogramm“ zurückzieht und nur
„Lärmschutz light“ anbietet. Wir fordern von der Bahn einen umfassenden Lärmschutz auf dem
Gebiet unserer Stadt und wir stellen auch Ansprüche an die Gestaltung der Lärmschutzwände. Es
ist nicht hinnehmbar, dass sich eine 5 Meter hohe, undurchsichtige Mauer entlang der Bahntrasse
eine Trennlinie durch das Oberhausener Stadtgebiet zieht. Besonderes Augenmerk werden wir


auch auf den Aus- und Umbau am Bahnhof Sterkrade legen. Dort müssen einsehbare Räume
entstehen und nicht - wie derzeit befürchtet - dunkle Angsträume. Im Straßenverkehr gilt es, die
LKW-Belastung durch die Ausweitung von Durchfahrtsverboten weiter zu reduzieren um
insbesondere die reinen Abkürzungs- und Durchgangsverkehre aus unserem Stadtgebiet zu
bekommen.
Müllvermeidung. Mit der Umstellung des Sperrmüllsystems auf eine Abrufsystem und dem
Angebot, alte Waschmaschinen, Kühlschränke und Herde direkt aus den Wohnungen zu holen,
haben wir einen ersten wichtigen Schritt hin zu mehr Recycling von Elektrogeräten gemacht. Das
unsachgemäße und verbotene Ausschlachten der Geräte auf den Bürgersteigen gehört damit der
Vergangenheit an. Eine Herausforderung bleibt jedoch die Steigerung der Recyclingquoten in den
privaten Haushalten. Hier gilt es, in den nächsten Jahren neue Wege einzuschlagen. Es muss ein
aktualisiertes Abfallwirtschaftskonzept für die Stadt entwickelt werden, das nicht nur den
gesetzlichen Regelungen Rechnung trägt, sondern auch Anreize zur Abfalltrennung bzw. -vermeidung schafft.
Energie sparen.
Energiewende. Schon jetzt bezieht die Stadt Oberhausen 100% Ökostrom. Aber auf diesem
Erfolg wollen wir uns nicht ausruhen. Wenn in den nächsten Jahren städtische Gebäude saniert
oder modernisiert werden, müssen Energiesparkonzepte aufgestellt werden, die den Zielen des
Klimaschutzes entsprechen und zu einer deutlichen Reduzierung der CO2-Emissionen führen. Die
Ausrede – dies sei für eine arme Stadt wie Oberhausen nicht zu bezahlen – lassen wir nicht
gelten.
EVO - Die Oberhausener Stadtwerke. Ein wesentlicher Akteur im Energiebereich sind
unsere kommunalen Stadtwerke – die EVO. Wir konnten diese bereits für die Energiewende
gewinnen, aber eine moderne und ökologisch ausgerichtete Energiepolitik, die auf
Energieeffizienz, Energiesparen und erneuerbare Energien zielt, verlangt eine noch stärkere
Abkehr von der zentralisierten Energieerzeugung. Dezentrale Stromgewinnungsanlagen
(Photovoltaik), Blockheizkraftwerke und die Kraft-Wärme-Kopplung sind hierfür
zukunftsorientierte Technologien. Das Projekt der KWK-Modellkommune mit seinem Ziel einer
dezentralen Nahwärmeversorgung ist hier ein sehr guter Ansatz. Mit der Einführung einer
Bürgeraktie kann in Oberhausen dieser Prozess unterstützt, aber auch noch deutlich ausgebaut
werden. Ebenso erwarten wir von der EVO, dass sie ihren Kunden konsequent einen größeren
Anteil regenerativ erzeugten Strom anbietet, dabei aber nicht die Bezahlbarkeit des Stromes aus
dem Blick verliert.


Moderne Stadtplanung und Quartiersentwicklung, Wohnen, Verkehr
Wir GRÜNE wollen das Ruhrgebiet zu einer zukunftsfähigen Region weiterentwickeln. Dazu
gehören die Kooperation der Kommunen und regionales Handeln. Der städteübergreifende
Flächennutzungsplan hat sich als Erfolgsmodell bewährt, die Fortsetzung dieser Zusammenarbeit
begrüßen wir und unterstützen ihren Ausbau. Die Städte des Ruhrgebiets sollen sich nicht als
Konkurrenten begreifen, sondern den Schulterschluss suchen, um ihre Stärken gemeinsam zu
nutzen.
Stadtentwicklung und Quartiersentwicklung. Oberhausen verändert sich und die
Stadtentwicklung steht in den nächsten Jahren vor großen Herausforderungen: Die Folgen des
Strukturwandels sind noch längst nicht bewältigt und der demographische Wandel stellt die
Wohnungsbau-, die Sport-, aber auch die Schulpolitik vor neue Aufgaben. Der Klimawandel
erfordert integrierte Konzepte und einen engeren Schulterschluss der Bereiche Planung, Umwelt
und Gesundheit. Stadtentwicklung ist somit ein wichtiges Querschnittsthema. Mit dem
Stadtentwicklungskonzept Oberhausen 2020 – STEK 2020 – sind wichtige Instrumente zur
langfristigen, strategischen Weiterentwicklung unserer Stadt im Sinne einer behutsamen
Stadterneuerungspolitik entwickelt worden. Und es sind die Grundlagen für eine
quartiersbezogene Herangehensweise gelegt worden. Hier wollen wir in den nächsten Jahren bei
unseren Überlegungen für die Stadtentwicklung ansetzen und einen Schwerpunkt auf die
Quartiersentwicklung legen. Das bedeutet auch, dass das Stadtentwicklungskonzept von 2008
aktualisiert und weiterentwickelt werden muss.
Ein Beispiel, wie so eine kleinteilige Entwicklung aussehen kann, ist das Bert-Brecht-Quartier. Das
in der Innenstadt gelegene Areal mit seinem Mittelpunkt, dem Bert-Brecht-Haus, umfasst das
Gebiet zwischen Elsässer Straße, Friedensplatz und Saporisha-Platz. Hier gibt es Kultur (Kinos,
Bibliothek, Volkshochschule) mit vielfältigen Angeboten und eine hohe Aufenthaltsqualität in
Fußgänger- und verkehrsberuhigte Zonen, auf denen man in verschiedenen Lokalen mit
vielfältigem Angebot drinnen und draußen ein wenig südliches Flair genießen kann. Der neu
gestaltete Saporisha-Platz bietet die Möglichkeit zu flanieren, den Kindern Spielmöglichkeiten
und Freiraum für zahlreiche Veranstaltungen, die von Anwohnerinnen und Anwohnern sowie
städtischen Institutionen organisiert und gestaltet werden.
Ein Quartiersrat wurde gegründet und trifft sich regelmäßig, um Veranstaltungen anzuregen und
zu koordinieren. Somit ist eine Möglichkeit gegeben, dass Anwohnerinnen und Anwohner aktiv


ihre Umgebung mitgestalten und selbst mithelfen, dass ihr direktes Umfeld eine Zone zum
Wohlfühlen und bei allen das Gefühl entsteht: Wir leben gern hier.
Solche Projekte und Entwicklungen wollen wir in allen Stadtbezirken ganz individuell verstärkt
initiieren und fördern. Jedes Quartier hat seine eigenen Besonderheiten, Bedürfnisse und
Qualitäten. Wir wollen gemeinsam mit ihnen möglichst viele funktionierende Quartiere für die
Oberhausenerinnen und Oberhausener schaffen. Lokale Strukturen erhalten und ausbauen, kurze
Wege planen und eine erreichbare Versorgungsstruktur stärken: dies müssen die Ziele der
Entwicklung sein.
Moderne Datenkommunikation. Die zukunftsorientierten Datenkommunikationswege
innerhalb einer Stadt können nicht da aufhören, wo sich große Unternehmen ansiedeln. Immer
mehr kleine Unternehmen und Freiberufler, die sich innerhalb von Wohnbebauungen ansiedeln,
sind auch auf gute und schnelle Datenkommunikationswege angewiesen. Nicht zuletzt die
Oberhausener BürgerInnen legen Auswahlkriterien fest, wonach die zukünftige Wohnung
auswählt wird. Auch hier sind schnelle Datenleitungen notwendig, die auch in der Zukunft immer
wichtiger werden. Wir setzen uns dafür ein, dass geprüft werden muss, wo heute noch mit der
Technik von Gestern gearbeitet wird. Wir fordern Wohnquartiere, die mit der Technik von Heute,
am besten von Morgen und Übermorgen arbeiten.
BürgerInnenbeteiligung stärken. Nicht nur bei Großprojekten oder strittigen Vorhaben ist
eine BürgerInnenbeteiligung unerlässlich. Auch bei kleineren Planungen gehört die – durchaus
kontroverse - Diskussion mit den AnwohnerInnen, Interessensgruppen und Fachleuten aus
unserer Sicht zum Gelingen des Vorhabens dazu. Deswegen setzen wir uns auch dafür ein, dass
wir in Oberhausen zusätzlich zu den gesetzlich vorgeschriebenen Beteiligungsregelungen
frühzeitig mit den AnwohnerInnen und Interessierten, mit Alt und Jung, ins Gespräch kommen.
Wir werden dieses Verfahren bei den Diskussionen in allen Quartieren in Angriff nehmen. Wir
wollen die Ideen, was dort jeweils passieren kann und soll, welche baulichen, verkehrlichen und
sozialen Bedürfnisse und Vorstellunge für unterschiedliche Altersgruppen dort artikuliert werden,
sammeln und in Bürgerbeteiligungverfahren bearbeiten. Ein solcher Prozess stärkt die
Stadtgesellschaft und gibt auch der Verwaltung neue Impulse für ihr Planen und Handeln..
Weniger, älter und bunter. Im Jahr 2025 wird jede/r Fünfte älter als 65 Jahre und nur noch
jede/r Siebte unter 18 Jahre alt sein. Dieser demografische Wandel macht Veränderungen nötig,
bietet aber auch gleichzeitig eine enorme Chance für positive Entwicklungen. Wir brauchen in
Zukunft nicht nur mehr barrierefreie Wohnangebote, sondern müssen auch die vorhandenen


Dienstleistungs- und Mobilitätsangebote an diese Entwicklung ausrichten. Insgesamt erwarten
wir für die Stadt Oberhausen einen Rückgang der Bevölkerung, was dazu führen muss, dass wir
die bestehende Infrastruktur an diese Entwicklung anpassen. Wir dürfen aber nicht den Fehler
machen, die Bedürfnisse der Kinder und Jugendlichen zu vergessen – ein Miteinander von Jung
und Alt muss das Ziel sein. Deshalb wollen wir in innenstadtnahen Bereichen Mehrgenerationenzentren
schaffen, die Wohnen, Einkaufen, Freizeit und Erholung für die unterschiedlichen
Altersgruppen ermöglichen.
Gender Planning., Der öffentliche Raum wird von den Geschlechtern unterschiedlich bewertet
und genutzt. Aber auch die Erwartungen an die Angebote des Quartiers, z.B. in Bezug auf die
Vereinbarkeit der Erwerbs- und Familienarbeit oder das Thema Sicherheit, sind sehr
unterschiedlich. Genau diesen unterschiedlichen Ansprüchen soll Rechnung getragen werden. In
einem ersten Schritt soll auf der Grundlage der guten Erfahrungen in anderen Kommunen ein
Leitfaden „Gender Planning“ für Oberhausen erarbeitet werden.
Wohnkultur
Aktuelle Bürgerbefragungen aus dem Jahr 2012 zeigen, dass die Bürgerinnen und Bürger gern in
Oberhausen leben. Trotz dieses positiven Trends gibt es Herausforderungen, denen wir uns in
unserer Stadt stellen müssen:
Wohnen Raum bieten. Um die Attraktivität des Wohnstandortes zu erhalten und zu
verbessern braucht es neben einer behutsamen Neubaupolitik vor allem eine abgestimmte
Bestands- und Quartierspolitik für die Menschen in ihren Stadtvierteln. Investitionen in den
Bestand müssen den geänderten Qualitäts- und Platzbedürfnissen der Menschen Rechnung
tragen. Besonders im Bereich der energetischen Gebäudesanierung und der Herstellung von
Barrierefreiheit gibt es erheblichen Potenziale, aber auch Chancen für Wohneigentümer und
Mieter und nicht zuletzt auch für das örtliche Handwerk.
Ausdrücklich unterstützen wir das Engagement der Osterfelder und Sterkrader Wohnungsbaugenossenschaften,
die in den Bereichen Luchs- und Dachsstraße sowie der Haltenerstraße
nicht mehr zeitgemäße Wohnbestände durch moderne, den Bedürfnissen der Bürgerinnen und
Bürgern entsprechenden Wohnangeboten ersetzen. Gleiches gilt für das Pacelli-Viertel, ein
Projekt, das zeigt, dass auch für die als schwierig geltende Oberhausener Innenstadt erfolgreich
Impulse gegeben werden können.


Damit Wohnraum dauerhaft bezahlbar bleibt, setzen wir uns überdies auf Landes- und
Bundesebene für ein Wiedererstarken des sozialen Wohnungsbaus ein. Denn bezahlbarer
Wohnraum ist nach unserem Verständnis ein soziales Grundrecht. Das Gutachten „Wohnen in
Oberhausen 2012“ zeigt, vor welchen Herausforderungen der Oberhausener Wohnungsmarkt
steht. Diese gilt es anzunehmen und den begonnenen Wohnungspolitischen Dialog zu vertiefen.
Perspektivisch treten wir für die Erarbeitung eines kommunalen Handlungskonzepts „Wohnen“
ein, mit dem eine verbesserte und zielgerichtete Wohnbaupolitik für die Menschen in
Oberhausen umgesetzt werden kann.
Denkmalschutz und Baukultur. Das bauliche Erbe stellt auch für Oberhausen einen
wichtigen Wert dar, durch den Vergangenheit erfahrbar bleibt und Ressourcen geschont werden.
Dieses Erbe zu schützen, seinen kulturellen, sozialen sowie ökonomischen Wert darzustellen und
diesen nachfolgenden Generationen zu vermitteln ist eine wichtige, Identifikation stiftende
Aufgabe. Mit der Denkmalbehörde haben wir einen wichtigen Fürsprecher vor Ort. Neben den
Denkmälern, die einen besonderen Schutz erfahren, machen darüber hinaus zahlreiche weitere
qualitätsvolle Bauten unser Stadtbild aus. Hier gilt es angesichts aktueller Stadtumbauprozesse
und der großen Aufgabe der energetische Gebäudesanierung Eigentümer im Dialog mit
Fachleuten zu unterstützen, auch und gestalterische Aspekte angemessen zu berücksichtigen.
Gestaltungsbeirat. Wir haben uns stark für die Einrichtung eines Gestaltungsbeirats in
Oberhausen eingesetzt. Die Arbeit dieses beratenden Gremiums wollen wir zukünftig nach
Kräften unterstützen, um einen konstruktiven Dialog über die Gestaltqualität unseres Stadtbildes,
Architektur und Baukultur in Oberhausen zu fördern.
Kultur braucht Räume. Kultur ist kein Luxus. Sie ist ein wichtiger Standortfaktor. Sie ist ein
wesentliches Element lokaler Identitätsbildung, von dem Impulse für gestalterische Kreativität und
Nachhaltigkeit ausgehen. Als Wirtschaftsfaktor ist sie nicht zu unterschätzen. Wir wollen die
Kreativwirtschaft mit der Stadtentwicklung zusammen denken. Leer stehende städtische Räume
können zur Zwischennutzung frei geben werden, die Stadt muss sich bei den
Immobilienverwaltungen des Landes und des Bundes oder auch bei Privateigentümern für
kostengünstige Nutzungen einsetzen.


Verkehrsmittel vernetzen
Eine neue nachhaltige Mobilitätskultur. Wie mobil wir in Oberhausen sein können hängt
von unseren Mobilitätsangeboten vor Ort ab. Mobilität für alle bedeutet, auch ohne Auto jeden
beliebigen Ort bequem, preiswert und ressourcenschonend erreichen zu können. Um vom Auto
hin zu einer umweltfreundlicheren Mobilität zu kommen, brauchen wir auch in Oberhausen eine
Verkehrswende vor Ort. Sie steht für mehr Lebensqualität, ist aber auch ein wichtiger Baustein
der Energiewende. Wir setzen uns daher für einen gesamtstädtischen, integrierten Masterplan
Mobilität ein. Um die Verkehrsbelastungen und die Möglichkeiten ihrer Verminderung einschätzen
zu können, soll er unter Beteiligung der unterschiedlichsten Interessengruppen erstellt
werden und auch eine umfassende Analyse für den Radverkehr und die Belange des Fußverkehrs
umfassen.
Mit grüner Elektromobilität ins postfossile Zeitalter. Wir fordern, dass bei den
anstehenden und künftigen Beschaffungen von Fahrzeugen für den städtischen Fuhrpark
einschließlich der Beteiligungsgesellschaften, rein elektrische, übergangsweise auch Hybrid-
Antriebe, Berücksichtigung finden. Ziel ist es, Zug um Zug auf einen vollständig emissionsfreien
Betrieb umzustellen. Die Stadtverwaltung muss hier ihrer Vorbildfunktion gerecht werden und
dort Elektrofahrzeuge einsetzen, wo es möglich ist. Die zugehörigen elektrischen Ladestationen
sollen dabei konsequent aus erneuerbaren Energiequellen versorgt werden, damit die
vermiedenen Emissionen aus dem Fahrzeugbetrieb nicht durch Einsatz von konventioneller
Stromerzeugung konterkariert werden.
Nahmobilität. Parkende und fahrende Autos bestimmen das Straßenbild mehr denn je. Um
den individualen PKW-Verkehr insbesondere auf kurzen Strecken zurückzudrängen, wollen wir
wichtige Weichen mit dem Thema Nahmobilität stellen und attraktive Alternativen schaffen. Wir
setzen uns für die sinnvolle Verknüpfung der verschiedenen Mobilitätsangebote ein und wollen
eine Mobilitätsberatung fördern, die alle Verkehrsträger einschließt. Das Angebot des ÖPNV soll
durch Angebote wie zum Beispiel Car-Sharing ergänzt werden.
Verkehrsinfrastruktur mit Augenmaß. Wir brauchen wir einen differenzierten Ansatz, um
den Anteil versiegelter Straßenflächen zu reduzieren und diesen Raum den Menschen und
zugunsten von mehr Grün zurückgeben.


Fahrradfreundliches Oberhausen. Auch wenn die Stadt nach einer bundesweiten Umfrage
des ADFC nach Fahrradhochburgen wie Freiburg und Münster auf einem sehr guten 5. Platz
gelandet ist, muss das Radwegenetz in Oberhausen noch attraktiver werden. Wir stehen für die
regelmäßige Pflege und Unterhaltung der Radwege sowie für ausreichende und ordentliche
Fahrradabstellanlagen in allen Quartieren. An strategischen ÖPNV Knotenpunkten und
Bahnhöfen fordern wir abschließbare, gesicherte Fahrradboxen.
Öffentlicher Raum. Der öffentliche Raum ist Lebensraum der BürgerInnen. Er ist mit hoher
Aufenthaltsqualität zu gestalten und muss auch mitten in der Stadt Raum für Kinder und
Jugendliche bieten. Wir setzen uns für die gleichberechtigte Umgestaltung von Straßen durch
Bepflanzung, Verkehrsberuhigung und Schließung von Straßen ein. Bei allen Straßenneu- und -
umbauten ist besonders auf Belange der FußgängerInnen Rücksicht zu nehmen. Gehwege sind
besonders breit und barrierefrei zu gestalten. Es sind ausreichend viele Überquerungshilfen
(Zebrastreifen, Mittelinseln oder Anforderungsampeln) vorzusehen. Die Ampeln sind als
„FußgängerInnen-Vorrangampeln“ zu betreiben. Wir wollen in jedem Stadtbezirk mindestens ein
solches Projekt umsetzen. Dabei werden Verkehrswege zu Gemeinschaftsstraßen, die allen
gleichberechtigt zur Verfügung stehen.
Bus und Bahn. Wir wollen einen selbstverständlichen Vorrang für die umweltverträglichen
Verkehrsmittel Bus und Bahn. Darum setzen wir uns für den Erhalt und den Ausbau des ÖPNV-Netzes
ein, das stadtübergreifend sein muss. Weitere Kürzungen würden den ÖPNV in
Oberhausen in Frage stellen und werden von uns nicht mitgetragen. Angesichts der
klimapolitischen Herausforderungen brauchen wir nicht weniger, sondern mehr Busse und
Bahnen. Hier muss weiterhin kontinuierlich in eine schadstoffarme Busflotte investiert werden.
Mit den Planungen für die Straßenbahnlinie 105 von Oberhausen zum Essener Hauptbahnhof
setzen wir uns weiter für einen wichtigen Lückenschluss im interkommunalen Netz und zur
Stärkung des schienengebundenen ÖPNV’s ein.


Der Zukunft eine Perspektive – kommunale Familienpolitik
Oberhausen hat ein vielfältiges Familienbild. Patchwork-Familien werden immer mehr. Wir
wollen diese Familienform auch weiterhin - mit all ihren Merkmalen - stärken und unterstützen.
So fordern wir diese Thematik verstärkt bei Bildungs- und Beratungseinrichtungen in den Fokus
zu stellen. Das Selbstverständnis muss wachsen. Generell wollen wir für junge Menschen alle
Familienformen attraktiv machen. Das erfordert eine kinderfreundliche Umgebung und sichere
Schulwege ebenso wie attraktive Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche. Die Stärkung des
von uns initiierten Jugendparlamentes wollen wir vorantreiben und weiter stärken.
Familie und Beruf. Unsere Gesellschaft kann es sich nicht leisten, gut ausgebildete Menschen,
zumeist Frauen, nicht in der Berufswelt zu integrieren. Vereinbarkeit von Familie und Beruf steht
leider immer noch nur auf dem Papier. Im Alltag ist diese Vereinbarkeit kaum zu realisieren, oder
nur unter Mithilfe eines privaten Netzwerkes. Wir fordern die Kommune auf, sich dieser
Verantwortung zu stellen. Wir fordern, dass die Öffnungszeiten, der städtischen Kindertageseinrichtungen,
dem tatsächlichen Betreuungsbedarf angepasst werden. Viele Familien und
Alleinerziehende sind für ihre Kinder dringend auf die sichere Obhut ganztägig geöffneter
Einrichtungen angewiesen. Darum bildet der Ausbau von Ganztagsbildungseinrichtungen einen
besonderen Schwerpunkt unserer Arbeit.
Vordringliches politisches Ziel in den nächsten sechs Jahren ist der weitere Ausbau eines
bedarfsgerechten und qualitativ guten Angebotes an Kinderbildungsplätzen für unter Dreijährige.
Die Öffnungszeiten der Einrichtungen müssen sich flexibel am Bedarf orientieren. Der Ausbau
von integrativen Plätzen in Kindertageseinrichtungen und Kindergärten muss gefördert werden.
Wir wissen: Ein gutes Angebot an Ganztagsbetreuung und ein ausgewogenes Maß an
Randzeitenbetreuung ist nicht zum Nulltarif zu haben. Und wir wissen auch: Investitionen im
Kinder- und Jugendbereich zahlen sich aus –für den Einzelnen und für die Gesamtgesellschaft.
Elternbeiträge. Grundsätzlich fordern wir für alle Kinder einen beitragsfreien Besuch von
Kindergärten, Kindertageseinrichtungen und Tagespflege, aber auch die kostenfreie Bereitstellung
von warmen Mahlzeiten. Wir streben gemeinsam mit der Landesregierung an, auch die restlichen
Besuchsjahre im Bereich der Elementarerziehung beitragsfrei zu stellen. Wir sehen aber dabei
gleichzeitig, dass zunächst die Qualität der Erziehung (ErzieherInnen-Kind-Schlüssel,
Weiterqualifizierung des pädagogischen Personals u.s.w.) im Vordergrund vor weiteren
Beitragsbefreiungen steht.


Jugendliche ernst nehmen. Durch die Einführung des Jugendparlamentes haben wir die
Beteiligungsmöglichkeiten der Jugendlichen in unserer Stadt entscheidend gestärkt. Seine
Mitglieder werden durch die Schülerschaft aller weiterführenden Oberhausener Schulen entsandt,
sodass hier tatsächlich alle Jugendlichen vertreten sind. Bereits in seiner ersten Legislaturperiode
wurde das Jugendparlament an relevanten Entscheidungen der Kinder- und Jugendpolitik, wie
bspw. der Neukonzeption der offenen Kinder- und Jugendarbeit für Alt-Oberhausen beteiligt.
Diese wichtige Teilhabe möchten wir in Zukunft noch weiter ausbauen. So soll das
Jugendparlament verpflichtend - bei allen Planungsprozessen die Jugendliche betreffen -
angehört werden.
Außerdem sollen die JugendparlamentarierInnen die Möglichkeit bekommen, beratende
Mitglieder mit Rederecht in die für sie relevanten Ausschüsse des Rates (z.B. Schul- oder
Sportausschuss) zu entsenden. Darüber hinaus setzen wir uns für eine stärkere Beteiligung auch
von Kindern bspw. an Grundschulen ein, denn Kinder und Jugendlichen werden viel zu wenig in
die Gestaltung ihres Lebens- und Freizeitumfeldes einbezogen. Stadtteilbezogene Jugend- und
Familienforen können helfen. Dazu gehören auch Sprechstunden für Kinder und Jugendliche in
den Bezirksvertretungen und regelmäßige Treffen mit VertreterInnen des Bereichs Jugend und
VertreterInnen aus der Kommunalpolitik. Bei allen städtebaulichen und verkehrspolitischen
Vorhaben muss Kinderfreundlichkeit neben der Sicherheit höchste Priorität haben.
Spielleitplanung. Eine durchdachte Planung für Spielplätze und Freiräume für Jugendliche
ebnet den Weg zu einer kinder- und jugendfreundlichen Stadt. Wir wollen die Beteiligung von
Mädchen und Jungen bei allen Planungs-, Entscheidungs- und Umsetzungsschritten und
Anhörung des Jugendparlamentes ausweiten. Wie dies vorbildlich geschehen kann, zeigt die Idee
einer Umnutzung der alten Halle am Revierpark Vonderort zu einer Skater-Halle. Dies ist ein
Projekt, an dessen Beratungsverfahren und an der aktiven Umsetzung, Jugendliche beteiligt
werden müssen. Auch die Schaffung von Mehrgenerationenspielplätzen dient der besseren
sozialen Vernetzung von Jung und Alt. Diese wollen wir fordern und fördern.
Nachwuchsförderung. Parteien, Hilfsorganisationen, Sportvereine und andere Verbände
klagen über Nachwuchsprobleme. Wir wollen Angebote entwickeln, um Jugendliche für
ehrenamtliche Tätigkeiten zu interessieren. Ehrungen speziell von jungen engagierten
Ehrenamtlerlnnen sollen öffentliche Anerkennung ausdrücken. In diesem Zusammenhang setzen
wir uns für eine Neuausrichtung des Stadtjugendrings ein.


Wirtschaft und Arbeitsplätze
Die Chancen des Strukturwandels nutzen. Die Wirtschaft muss Mensch und Umwelt
dienen – nicht umgekehrt. Wir Grüne setzen uns daher für eine ökologische und soziale
Erneuerung unserer Wirtschaftsweise ein. Als von dem Strukturwandel der letzten Jahrzehnte
besonders betroffene Stadt ergeben sich daraus für Oberhausen neue Chancen. Die Ansiedlung
nachhaltig handelnder Unternehmen soll aktiv gefördert werden.
Wir müssen weiterhin gemeinsam daran arbeiten, die einstige „Wiege der Ruhrindustrie“ als
Unternehmensstandort attraktiv zu machen. Die kommunal beeinflussbaren
Rahmenbedingungen wollen wir dabei auch weiterhin ökonomisch vernünftig, aber auch sozial
und ökologisch sinnvoll gestalten. Wir befürworten daher eine Wirtschaftsförderung, die vor
allem mittelständische Unternehmen und Existenzgründungen unterstützt. Denn insbesondere
kleine und mittelständische Unternehmen leisten einen wichtigen Beitrag zum städtischen Leben
und sind darum unverzichtbar.
Durch öffentliche Auftragsvergabe gezielt fördern. Bei städtischen Auftragsvergaben
soll darauf geachtet werden, die örtliche und regionale Wirtschaft und das Handwerk
angemessen zu berücksichtigen. Allerdings setzen wir uns dafür ein, dass soziale und ökologische
Kriterien dabei besondere Beachtung finden. Darüber hinaus müssen aber immer auch soziale
Kriterien berücksichtigt werden. So sollen Unternehmen vorranging behandelt werden, die
Vielfalt und Inklusion in der eigenen Belegschaft nachweislich unterstützen und ihren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern faire Löhne zahlen. Solange es keinen flächendeckenden
Mindestlohn in Deutschland gibt, muss auch das Lohnniveau städtischer Zulieferer und
Dienstleister mindestens so hoch sein, dass die Angestellten ihr Einkommen nicht noch durch
Sozialleistungen aufstocken lassen müssen. Wir Grüne treten auf allen politischen Ebenen dafür
ein, dass die Kosten auf Mensch und Umwelt durch eine nicht nachhaltige Wirtschaftsweise von
den Verursachern getragen werden. Dazu wollen wir auch weiterhin das Ziel des ökologischen
Wirtschaftens in den überkommunalen Gremien wie z.B. Regionalverband Ruhrgebiet,
Landschaftsverband Rheinland oder den Städtetag vertreten.
Lokale Agenda. Mit der lokalen Agenda Oberhausen versuchen Menschen seit mehr als 15
Jahren soziale, ökonomische und ökologische Aspekte des Zusammenlebens in der Stadt in
Einklang zu bringen. Wir GRÜNE sind dabei von Anfang an aktiv beteiligt, und werden auch
weiterhin unterstützend tätig sein. Ein Ergebnis dieser Arbeit ist die Anerkennung Oberhausens als
Fair-Trade-Town. Dabei hat sich nicht nur die Stadtverwaltung verpflichtet, fair gehandelte


Produkte zu verwenden, sondern auch die BürgerInnen sind dazu aufgerufen. Wir GRÜNE
werden dieses Projekt fördern und unterstützen.
Freizeitziel Oberhausen stärken. Als Teil der Metropole Ruhr ist Oberhausen in den letzten
Jahren ein immer beliebter werdender Anlaufpunkt für den Städtetourismus. Die
Weiterentwicklung kultureller Angebote als Ergänzung der Industriekultur, ein solides
städteübergreifendes Radwegenetz und die Verbreitung des Leihradkonzepts „Metropolrad“ sind
wichtige Schritte, die trotz wirtschaftlich schwieriger Lage realisiert werden konnten.
Kommunale Arbeitsmarktpolitik und Beschäftigungsförderung. Die Bekämpfung von
Arbeitslosigkeit ist unser vorrangiges Ziel. Der Zugang zu Bildung und Erwerbsarbeit ist wichtig
für die gesellschaftliche Teilhabe. Grundgedanken unserer Beschäftigungsförderung sind daher:
Fördern vor Fordern; Unterstützung und respektvolle Behandlung der Arbeitslosen. Die
Bekämpfung von Arbeitslosigkeit verlangt ressortübergreifende integrierte kommunale
Gesamtkonzepte. Sozialpolitik und Beschäftigungsförderung dürfen nicht nebeneinander stehen,
sie haben sich zu ergänzen.
GRÜNE Beschäftigungspolitik hat unter anderem das Ziel, Erwerbslose vorrangig in den ersten
Arbeitsmarkt zu integrieren. Dabei ist die Stadt mit ihren Tochtergesellschaften gefordert, ihre
Möglichkeiten zur Qualifizierung und Beschäftigung extensiv nutzen. Hierzu gehört, dass die
Stadtverwaltung und alle stadteigenen Betriebe Ausbildung ermöglichen müssen. Diese gut
qualifizierten Menschen müssen dann dem Betrieb Stadt erhalten bleiben und im Rahmen eines
Personalentwicklungskonzepts übernommen werden.
Die Lebenssituation von Langzeitarbeitslosen ist durch umfassende soziale Hilfen zu stabilisieren.
Hierzu gehört der Anspruch, zulässige Ermessenspielräume wenn irgend möglich zu Gunsten der
LeistungsbezieherInnen auszunutzen. Der Respekt vor den Menschen und die Beachtung ihrer
Würde ist den Hilfesuchenden uneingeschränkt entgegen zu bringen.
Jobcenter. Die Stadt Oberhausen und die Bundesagentur für Arbeit betreiben gemeinsam das
Jobcenter. Durch Kürzungen der Bundesmittel und parallel steigenden Anforderungen ist die
Arbeitsbelastung für die Mitarbeitenden immens hoch. Dies führt unvermeidlich zu Ausfällen in
der Belegschaft. Darum benötigt das Jobcenter dringend genügend gut ausgebildetes und
beständiges Personal. Das Jobcenter darf nicht als eine bürokratische Verwaltungsanstalt für
Arbeitssuchende enden. Der Beirat des Jobcenter soll enger im Vorfeld des Lenkungsgremiums
tagen und als Vorberatungsgremium eingebunden werden.


Beschäftigungsförderung. Beschäftigungsprogramme sollen schulische Abschlüsse
ermöglichen, Ausbildungsmöglichkeiten müssen eröffnet werden. Von den Beschäftigungsträgern
erwarten wir Qualifizierungsschritte auch für neue Arbeitsplätze, die wirtschaftlich ausgerichtet
sind und sozialen Anforderungen genügen.
Wir wollen bei der Vergabe städtischer Investitionen und Aufträge die Schaffung von
Arbeitsplätzen für Langzeitarbeitslose anstreben. Hier muss die örtliche Industrie und das
Handwerk mitziehen. Ein besonderes Augenmerk soll auf die Jugendarbeitslosigkeit gerichtet
werden. Die wirkungsvollere Kooperation mit der Jugendhilfe kann helfen. Niedrigschwellige
Ausbildungsmöglichkeiten sollen angeboten werden, pädagogische Begleitung der
Beschäftigungsförderung muss bei Bedarf obligatorisch sein.
Finanzen
Keine weiteren Sparmaßnahmen. Unsere Aussage lautete „Sparen mit Augenmaß“, davon
können und wollen wir nicht abweichen. In Oberhausen gibt es nichts mehr zu holen. Wir
bleiben dabei bei unseren Grundsätzen: keine Institution radikal zu kürzen oder zum langsamen
Dahinsiechen zu verurteilen, Infrastrukturen so weit wie möglich erhalten und auf Sozialverträglichkeit
zu achten. So ist bei der Diskussion möglicher Konsequenzen bereits das Thema
betriebsbedingten Kündigungen im Konzern Stadt aufgekommen und hat verständlicherweise für
große Unruhe gesorgt. Unser politischer Wille ist klar: keine betriebsbedingten Kündigungen und
ein klares Bekenntnis dazu.
Aber auch von der Bundesebene erwarten wir Unterstützung. Dies wieder einzufordern, kann
auch in den nächsten Jahren nicht ausbleiben: Eine wirksame Beteiligung des Bundes an der
Sicherung der Gemeindefinanzierung ist leider im Rahmen der Gemeindefinanzreform verweigert
worden. Dadurch bleibt es bei der strukturellen Unterfinanzierung der Kommunen.
Nach der Kraftanstrengung des Landes mahnen wir nach wie vor dringend ein klares Handeln der
Bundesregierung an. Speziell für die Städte im Ruhrgebiet ist eine weitere Fehlentwicklung nicht
länger hinzunehmen: der Solidarpakt Ost. Die Förderung nach Himmelsrichtungen muss endlich
aufhören.
Wir wollen auch zukünftig die Politik der ökologischen Erneuerung, des Erhalts unserer Kultur- und
Bildungseinrichtungen, der Bürgerbeteiligung und der nachhaltigen Haushaltswirtschaft mit
einem Gesamtplan über die Investitionsausgaben verbinden, der uns nicht überfordert.


Grüne Schul- und Bildungspolitik für Oberhausen
Bildungspolitik ist Zukunftspolitik, deshalb setzen wir Grüne uns für ein Zeitgemäßes
Bildungssystem in Oberhausen ein. Nach unserer Auffassung beginnt Bildung nicht erst in der
Grundschule und sollte sicherlich nicht nach dem Schulabschluss enden.
Politische Teilhabe. Mit der Einrichtung des Jugendparlamentes haben wir die politische
Teilhabe von Jugendlichen in der vergangenen Legislaturperiode entscheidend gestärkt. Um auch
jüngeren Kindern eine Form der Teilhabe zu ermöglichen unterstützen wir die Einrichtung von
SchülerInnenparlamenten auch im Primarbereich und werden an den Schulen entsprechend dafür
werben. Hierdurch wird Kindern die Möglichkeit gegeben, sich an Entscheidungsprozessen
(bspw. bei Umgestaltungen des Schulhofes) die ihre Grundschule betreffen mitzuwirken. So ist
sichergestellt, dass die Wünsche der SchülerInnen ernst genommen werden und das
Demokratiebewusstsein frühzeitig geschult und nachhaltig gestärkt wird.
Offener Ganztag. Der Nachmittagsbetrieb bildet einen wichtigen Zweig des schulischen
Angebots, bedarf aber auch einer angemessenen personellen wie räumlichen Ausstattung. Wir
verstehen den Offenen Ganztag genau wie den gebundenen Ganztag als Bildungsangebot und
nicht als reine Nachmittagsbeaufsichtigung. Die regelmäßige Teilnahme am Ganztag ist wichtig
um diesem Bildungsanspruch gerecht zu werden. An dieser Stelle ist es wichtig, die
Zusammenarbeit zwischen Ganztag und Freizeitangeboten wie etwa Sportvereinen und
Musikschulen zu intensivieren, damit die verschiedenen Angebote nicht untereinander
konkurrieren, sondern miteinander kooperieren.
Inklusion. Der gemeinsame Unterricht ist ein zentraler Baustein grüner Schulpolitik. Um diesen
zu ermöglichen, müssen die Schulgebäude nicht nur barrierefrei ausgestattet werden, sondern
auch Räume für eine differenzierte Betreuung durch Fachpersonal geschaffen werden. Diese
Aufgabe ist für die Kommunen finanziell nicht zu stemmen, sondern nur dann, wenn das Land,
dem Konnexitätsprinzip entsprechend, einen Großteil der Kosten übernimmt. Die Wirksamkeit
der inklusiven Beschulung muss fortwährend evaluiert werden, um für alle SchülerInnen eine
passgenaue Beschulung zu gewährleisten.
Schulsozialarbeit. Die positiven Effekte von Schulsozialarbeit als wichtiger Teil präventiver
Hilfen sind unumstritten. Es ist notwendig die Oberhausener Schulen möglichst flächendeckend
mit SchulsozialarbeiterInnen auszustatten. Da dies leider angesichts der angespannten
Haushaltslage in Oberhausen nicht ohne Weiteres zu realisieren ist und der Bund nach dem


Ausstieg aus der Finanzierung nicht mehr zu seiner Verantwortung steht, sind wir darauf
angewiesen, intensive Dialogprozesse anstoßen um neue Finanzierungsmöglichkeiten auszuloten.
Schulgebäude und Ausstattung. Die Ausstattung der Schulen muss zeitgemäß sein. Vor
dem Hintergrund der Anforderungen in Ausbildung und Beruf sollen SchülerInnen möglichst früh
mit modernen Medien wie bspw. Tablet-PCs vertraut gemacht werden. Die Anschaffung der
notwendigen Technik ist über Querfinanzierung bzw. Sponsoring denkbar. Für ein effektives
Lernen muss eine angenehme Atmosphäre geschaffen werden, hierzu ist es wichtig, SchülerInnen
bei Renovierungs- und Umgestaltungsprozessen fortwährend zu beteiligen.
Ernährung. Die Ausdehnung des durch Land und EU finanzierten Schulobstprogramms ist
schon ein großer Erfolg. Wir meinen jedoch, dass die Ernährung an allen Schulen im
Ganztagsbereich Teil des pädagogischen Konzeptes wird, um Werte wie Ökologie und
Gesundheit, aber auch Esskultur und das Verhalten in der Tischgemeinschaft zu vermitteln. Im
Vordergrund muss hier stehen, dass die mit den Kindern gemeinsam zubereiteten Mahlzeiten
nicht nur gesund sind, sondern ihnen auch schmecken. Weiterhin ist es wichtig, dass allen
SchülerInnen, egal aus welchen wirtschaftlichen Verhältnissen sie kommen, ermöglicht wird, am
gemeinsamen Mittagessen im Ganztag teilzunehmen. Hierzu ist es notwendig, ein Modell zu
entwickeln, dass kein Kind dem anderen beim Essen zuschauen muss.
Lebenslanges lernen. Die voranschreitende Globalisierung und der technische Fortschritt
stellen BürgerInnen jeden Alters ständig vor neue Herausforderungen. Aus diesem Grund darf
Bildung nicht nach Ablauf der Schulzeit enden, vielmehr muss lebenslanges Lernen zum Standard
werden. Hierzu gehört insbesondere die Aufrechterhaltung des Angebotes und die zeitgemäße
personelle, räumliche und technische Ausstattung der Bibliotheken und der Volkshochschule.
Länger gemeinsam lernen. Mit dem Schulkonsens hat die rot-grüne Regierung auf
Landesebene die Voraussetzungen für ein längeres, gemeinsames Lernen entscheidend
verbessert. Wir sind in Oberhausen mit dem Auslaufen der Hauptschulen einen wichtigen Schritt
in Richtung einer zeitgemäßen Schullandschaft gegangen. Wir setzen uns für die Gründung einer
Sekundarschule auf Oberhausener Stadtgebiet ein, denn nur wenn SchülerInnen länger
gemeinsam lernen, können sich die Fähigkeiten einzelner optimal entwickeln und vorhandene
Schwächen aufgefangen werden


Schulentwicklungsplanung. Vor dem Hintergrund des demographischen Wandels ist der
bestehende Schulentwicklungsplan ständig zu überprüfen und fortzuschreiben. Die stetig
sinkenden SchülerInnenzahlen macht die Neuausrichtung der Oberhausener Schullandschaft
unausweichlich. Gerade im Primarbereich ist es uns jedoch wichtig, höchst sensibel und immer
unter der Prämisse „kurze Beine - kurze Wege“, an diesem Thema zu arbeiten.


„Gender Mainstreaming“ als Konzept für die Stadt der Zukunft:
Hälfte der Verantwortung den Männern – Hälfte der Macht den Frauen
Die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft ist
ein Kernziel grüner Politik. Wir Grüne leben diese Forderung konsequent – mindestens die Hälfte
aller Positionen wird bei uns von Frauen besetzt. Gleichstellung kann nur dann wirksam
umgesetzt werden, wenn die Geschlechterfrage weder zu einem „Frauen“-, noch zu einem
„Männerproblem“ gemacht wird, sondern gemäß dem Leitbild „Gender Mainstreaming“ als
immer beide Geschlechter berührende Aufgabe angesehen wird. Es gibt keine geschlechtsneutrale
Politik. Frauenpolitik und Männerpolitik stecken in jedem Themengebiet. Um
Chancengleichheit zwischen Frauen und Männern durchzusetzen, muss Gender Mainstreaming
als Querschnittsaufgabe verstanden und fest in allen Entscheidungen und Prozessen verankert
sein. Dies erfolgreich umzusetzen, bedarf einer strukturierten Politik - auch auf kommunaler
Ebene.
Gender Mainstreaming fest in die Oberhausener Kommunalpolitik integrieren
Wir wollen einen Gleichstellungsausschuss einrichten, der sich mit allen Genderbereichen
beschäftigt, politische Konzepte und Maßnahmen systematisch hinterfragt, kommunale
Vorhaben auf Geschlechtergerechtigkeit überprüft, eigene Initiativen einbringt und die Arbeit der
Gleichstellungsstelle unterstützt.
Wir wollen Schieflagen der Haushaltsplanung aus frauenpolitischer Sicht korrigieren. Wenn
öffentliche Gelder ausgegeben werden, muss das Geschlechterverhältnis in Rechnung gestellt
werden. Dazu muss bekannt sein, ob und wie sich Investitionen bzw. Kürzungen in bestimmten
Bereichen auf Männer und Frauen auswirken. Wir wollen, dass die Verwendung der öffentlichen
Ausgaben regelmäßig auf das Ziel Gleichstellung der Geschlechter überprüft wird. Deshalb soll
die Haushalts- und Finanzpolitik der Stadt Oberhausen dem Ziel der Geschlechtergerechtigkeit
verpflichtet werden. Dieser Ansatz soll dafür sorgen, dass die finanziellen Ressourcen gerecht
verteilt werden.


Gleichberechtigte Teilhabe am Arbeitsmarkt
Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu ermöglichen heißt für uns nicht nur, das Recht der Frauen
auf gerechte Teilhabe am Erwerbsleben durchzusetzen, sondern auch, das Recht der Männer auf
Familie zu stärken. Daher fordern wir Grüne ernsthafte Maßnahmen in der Arbeitszeitpolitik ein,
hin zu existenzsichernder Teilzeit für beide Elternteile. Noch immer tragen Frauen die Hauptlast,
wenn es um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf geht. Wir wollen familienfreundliche
Arbeitszeitmodelle für Frauen und Männer gleichermaßen, u.a. zur Unterstützung des beruflichen
Wiedereinstiegs nach der Elternzeit. Um dies jedoch zu ermöglichen, muß z.B. gewährleistet sein,
dass Kinderbetreuung nah und flexibel angeboten werden. Hier kann die Stadtverwaltung eine
Vorbildfunktion übernehmen, u.a. durch Beratungsangebote und das Werben für mehr
Akzeptanz.
Besonderes Augenmerk legen wir darauf, endlich die Forderung von gleichem Lohn für
gleichwertige Arbeit durchzusetzen. Wir wollen den Anteil der Männer in sozialen Berufen, wie
z.B. Alten- und Krankenpfleger sowie Erzieher und Grundschullehrer erhöhen. Städtische
Einrichtungen haben hier eine Vorbildfunktion. Kommunale Wirtschaftsförderung und
Existenzgründung muss die Chancen sowohl für Frauen und Männer öffnen. Wir fordern eine
Frauenquote in Führungspositionen und in Aufsichtsräten.
Trotz Frauenförderplan, regelmäßiger Berichterstattung im zuständigen Ausschuss und
wohlwollender Absichtserklärungen ist die Stadtverwaltung wie auch jedes ihrer
Beteiligungsunternehmen nach wie vor eine Männerdomäne. Frauen sind in allen
Führungsebenen unterrepräsentiert: Je höher die Führungsebene, desto geringer der
Frauenanteil. Da, wo wir direkte Einflussmöglichkeiten hatten, ist es uns gelungen, diese Quote
zu verbessern. So haben wir mit der Wahl unserer Dezernentin für Umwelt, Gesundheit und
Stadtentwicklung dafür gesorgt, dass eine Frau im Verwaltungsvorstand sitzt. Wir werden in
unserem Wirkungsbereich weiter für die Erhöhung der Zahl von Frauen in höheren
Hierarchieebenen sorgen.
Angesichts der Unterrepräsentanz von Frauen in der Kommunalpolitik, darf hier die Politik nicht
zurückstehen. Wir wollen uns für Wahlrechtsänderungen einsetzen, die Parität sichern.
Mangelnde paritätische Besetzung begünstigt ungleichberechtigte politische Entscheidungen.


Benachteiligungen und Gefährdungen entgegenwirken
Bei allen gefährdeten und benachteiligten Gruppen müssen die kommunalen Hilfen, wie soziale
Integration, Stärkung der Selbsthilfekompetenz usw. auf die unterschiedliche Situation von
Frauen und Männern zugeschnitten sein. Doch noch immer beziehen auch in Oberhausen
deutlich mehr Frauen ALG II als Männer. Besonders betroffen sind allein erziehende Frauen. Wir
fordern die Verwaltung auf, die Entwicklung von arbeitsmarktintegrativen Maßnahmen unter der
besonderen Berücksichtigung von langzeit- arbeitslosen, älteren und/oder allein erziehenden
Frauen zu unterstützen, um Frauenarmut entgegenzuwirken.
In unseren Alten- und Pflegeheimen leben ca. 80% (noch zu überprüfen) Frauen. Ein
individuelles Fallmanagement muss ihre Wünsche nach einer weitestgehend autonomen
Lebensweise berücksichtigen. Dabei müssen die unterschiedlichen Lebensentwürfe von Frauen im
Alter stärker berücksichtigt werden.
Gewalt gegen Frauen und Kinder darf nicht bagatellisiert werden. Öffentlicher Schutz für Frauen
darf keine „freiwillige“, sondern muss als „Pflichtaufgabe“ der Kommune angesehen werden.
Wir Oberhausener Grüne setzen uns ein für eine ausreichende Finanzierung der bestehenden
Beratungsstelle „Frauen helfen Frauen“ und des Oberhausener Frauenhauses ein. Schulungen
sollen MitarbeiterInnen der Oberhausener Stadtverwaltung unterstützen, so dass sie die
schwierigen Lebenssituationen der Opfer erkennen und entsprechend schnelle Hilfen
ermöglichen können. Dazu gehört die aktive Aufklärung, dass Zwangsheirat oder Mord aus Ehre
nicht toleriert werden und Menschen, die davon bedroht sind, ausreichende umfassende Hilfe
erhalten. Die Durchführung von Präventionskursen an Oberhausener Schulen soll Kindern und
Jugendlichen zeigen, dass Gewalt kein Weg ist, und Opfern von Gewalt Möglichkeiten
aufzeigen, wie sie Hilfe finden können.
Oberhausen hat einen großen Rotlichtbezirk. Wir fordern, daß die Stadt Oberhausen nach
Möglichkeiten sucht, um Vereine wie Solwodi, die Prostituierten Hilfe anbieten, finanziell zu
unterstützen.


Kunst und Kultur - wichtiger denn je.
Kunst und Kultur haben es in Zeiten klammer Kassen schwer. Kulturförderung ist noch immer
keine Pflichtaufgabe der Kommunen, sondern gilt als freiwillige Leistung. Kunst und Kultur sind
jedoch kein Luxus, sondern ist für alle da, unabhängig vom gesellschaftlichen Status, von
finanziellen Möglichkeiten und von der Herkunft. Kulturelles und soziokulturelles Leben muss
möglichst viele Menschen erreichen. Kulturpolitik muss kulturelle Vielfalt in all ihren
Ausprägungen fördern. Freie Kultur und Soziokultur sind dabei genauso unverzichtbar wie die
traditionellen Institutionen, wie zum Beispiel das Theater Oberhausen. Und um sich in ihrer
ganzen Vielfalt entfalten zu können, brauchen Kunst und Kultur Freiräume.
Kultur als öffentliche Aufgabe. Nicht erst seit der Kulturhauptstadt Ruhr.2010 hat Kultur in
Oberhausen einen besonderen Stellenwert. Oberhausen kann stolz sein auf sein vielfältiges und
qualitativ hervorragendes kulturelles Angebot, das trotz knappester finanzieller Mittel der Stadt
aufrechterhalten werden konnte. Wir sprechen uns für den Erhalt des Kulturetats in Oberhausen
aus. Damit leisten wir uns Angebote, um insbesondere Kinder und Jugendliche zu erreichen und
unserem Bildungsauftrag gerecht zu werden. Investitionen in die kulturelle Bildung der jungen
Generation sind Investitionen in die Zukunft.
Wir wollen den Erhalt des städtischen Kulturetats für das Theater und für die Internationalen
Kurzfilmtage, die Strahlkraft über die Stadtgrenzen hinaus besitzen. Vor dem Hintergrund großer
Sparanstrengungen in der Vergangenheit gilt für uns: Mehr sparen geht hier nicht! Ob es in
Zukunft Einsparmöglichkeiten z.B. durch Fusionen und Zusammenarbeit mit anderen Instituten
gibt, muss zügig ermittelt und gegebenenfalls umgesetzt werden.
Kulturinstitute stützen. Eine Vielzahl von Bildungseinrichtungen bereichern das kulturelle
Leben: Die Stadtbibliothek mit Stadtteil- und Schulbibliotheken sind als wichtige Anlaufstelle für
alle Altersgruppen vor Ort aus den Stadtteilen nicht wegzudenken. Der Stellenwert von
Bibliothek und Volkshochschule, aber auch die Qualität des Bert-Brecht-Hauses für die
Entwicklung der Innenstadt nicht zu unterschätzen. Die Gebührengestaltung von z.B.
Volkshochschule, Musik- und Malschule und Bibliothek muss sich an der Kaufkraft Oberhausener
BürgerInnen orientieren, so dass alle BürgerInnen einen Zugang zur Kultur und Bildung haben.
Die Angebote der Städtischen Musikschule und Malschule sowie der Kooperationen mit Schulen,
die Kulturbotschafter und Kulturschulen sowie das Projekt ‚Jedem Kind ein Instrument‘ sollen
gestärkt und weitentwickelt werden.


Erfolgreiche Kulturstandorte sollen richtungsweisendes Vorbild auch für andere Standorte sein:
Mit dem Bert Brecht Quartier konnte in der Verknüpfung von Kunst und Kultur und in einem
einzigartigen städtebaulichen Ensemble ein Kristallisationspunkt mit Strahlkraft entwickelt
werden, der auch den öffentlichen Platzraum in vorbildlicher Weise mit einbezieht. Dieses
Erfolgsmodell soll Vorbild sein auch für andere Quartiere. In Lirich entsteht in der Verbindung
von VHS und Stadtarchiv bereits ein weiteres Forum. Dies ist eine Chance, sich zu einem Haus
der Oberhausener Geschichte zu entwickeln und ein Forum für Geschichtsarbeit und Initiativen
zu werden. Die Gedenkhalle erfüllt gerade in der heutigen Zeit ein mahnendes Beispiel, wenn es
um Rechtsradikalismus, Antisemitismus und Zwangsarbeit geht. Die neue Dauerausstellung
wichtig ist, um Kinder, Jugendliche und Erwachsene an diese Themen heranzuführen und um
weitere Aufklärung zu betreiben, was die Geschichte Oberhausens im Nationalsozialismus
angeht.
Kunst im öffentlichen Raum bereichert unser Stadtbild. Sie muss gepflegt und erhalten werden.
Kultur von unten/Freie Kulturszene
Neben den klassischen Kulturinstitutionen bereichert eine breite Szene von freien
Kulturproduzenten und soziokulturellen Initiativen Oberhausen und trägt zum besonderen
Stellenwert unserer Stadt im Ruhrgebiet bei. Oberhausens soziokulturelle Zentren sind
beispielgebend für die ganze Region. Fabrik K14, Jugend- und Kulturzentrum Druckluft,
Ruhrwerkstatt, Zentrum Altenberg und Alte Heid leisten einen unersetzlichen Beitrag zur
kulturellen Vielfalt. Ihre Unterstützung bedarf unserer besonderer Aufmerksamkeit. Der Zugang
zu Olgas Rock muss kostenfrei bleiben. Wir setzen uns nachdrücklich für eine Stärkung der freien
Kulturszene ein. Es muss im städtischen kulturellen Raum Platz sein für innovatives,
unkonventionelles, reflexives kulturelles Schaffen.
Kultur für alle In Oberhausen muss die Vielfalt der Gesellschaft auch in seinen kulturellen
Programmen Projekten gerecht werden. Die interkulturelle Gesellschaft wird nicht erst in Zukunft
Realität - sie ist es längst und bereichert das Zusammenleben in der Stadt. Wenn immer mehr
Menschen aus anderen Kulturkreisen bei uns leben, gilt es Raum zu schaffen auch für die
kulturelle Teilhabe von OberhausenerInnen mit Migrationshintergrund – durch kulturelle
Schwerpunktprojekte und Kooperationen, insbesondere auch Akzente in der interkulturellen
Bildung und Kinderkultur.
Kultur vor Ort. Einer vorhandenen oder noch nicht vorhandenen Kunst- und Kulturszene muss
man genügend Freiräume bieten – nicht nur an wenigen Orten, sondern in allen Stadtteilen.


Auch die kulturellen Initiativen in den Stadtteilen sind für die OberhausenerInnen von besonderer
Wichtigkeit. Sowohl die Angebote der großen Institutionen in den Stadtteilen als auch die der
vielen kleinen Initiativen und Vereine ermöglichen die Partizipation all jener am kulturellen Leben,
die weniger mobil sind. Dieses vielfältige Angebot gilt es weiterhin zu erhalten und zu fördern.
Auch sollte der Oberhausen-Pass auf kulturelle Events ausgeweitet werden, um eine möglichst
breite Teilhabe zu gewährleisten.
Möglichkeitsräume. Damit sich die „Wirtschaft der Kreativen“ weiterhin entfalten kann,
müssen bestimmte Rahmenbedingungen gegeben sein. Dazu ist aber u. a. auch finanzielle
Unterstützung wichtig - mit der Perspektive, dass sich Investitionen hier auszahlen.
Der Leerstand in Oberhausen bietet den KünstlerInnen gerade in den innerstädtischen Bereichen
große Möglichkeiten nahe am Bürger zu sein und seine Kunst präsentieren zu können. Das muss
gefördert werden.
Die Bedeutung des Kreativsektors nimmt zu. Die „Kreativwirtschaft“ wird oft noch unterschätzt.
Ihrr Anteil wächst stetig und bietet z. B. auch in Oberhausen noch reichlich Wachstumspotenzial.
Dies wollen wir unterstützen.


Sport – gesund, sozial, bildend
Sport baut Brücken. Sport knüpft aber auch Verbindungen zwischen Menschen
unterschiedlicher Herkunft und unterschiedlichen Alters und fördert nachweislich die Gesundheit.
Sport leistet einen wichtigen Beitrag zum gesellschaftlichen Zusammenhalt. Es geht um Kinder,
Jugendliche und Ältere, um Bewegung von Menschen mit und ohne Behinderung. Alle
BürgerInnen haben daher einen Anspruch auf einen gleichberechtigten Zugang.
Sportvereine. Die 240 Oberhausener Sportvereine und ihre rund 42000 Mitglieder stehen vor
großen Herausforderungen, da sie unter anderem mit anderen Freizeitangeboten und
kommerziellen Anbietern in Konkurrenz stehen. In Vereinen muss der ehrenamtlichen Breiten- und
Freizeitsport , aber auch der Leistungssport seinen Platz haben, denn dies ist für uns eine
wichtige Querschnittsaufgabe. Wir erwarten von den Oberhausener Sportvereinen, dass diese
Werte wie Fairness, Toleranz und Respekt vermitteln. Sport kann Vorurteile abbauen. Wir wollen
daher Projekte unterstützen, die sich gegen Rassismus, Diskriminierung und Gewalt im Sport
wenden. Ein positives Beispiel ist das RWO Fanprojekt. Koordinierend sollte hier der
Stadtsportbund verbindlich eingebunden werden.
Breitensport. Aber aktiver Sport ist nicht nur an Vereine gebunden. Deshalb wollen wir die
Möglichkeiten der vielen nicht organisierten FreizeitsportlerInnen verbessern. Angebote für den
Breitensport müssen ein unverzichtbarer Bestandteil der Sportstättenentwicklung und der
generellen Stadtentwicklung werden. Mit dem bereits verabschiedeten Sportstättenkonzept
werden wir daher unter anderem die Qualität des Angebotes wesentlich verbessern und
ausbauen. Dabei geht es uns um Bewegung im Alltag, um Radwege und Trimmdichpfade und
um Präventions-Sport.
Ehrenamtliches Engagement. Ohne ehrenamtliches Engagement Einzelner im Sport, auch
kleiner Vereine, wächst kein Breiten- und Leistungssport und somit keine Gemeinschaft. Vereine
kämpfen oft um ihre finanziellen Rahmenbedingungen, da sie durch Beitragszahlungen ihrer
Mitglieder keine auskömmliche Grundfinanzierung erhalten. Auch die Zuschüsse der
Sportverbände decken oft nicht die Kosten für Trainer und Übungsleiter. Wir wollen uns dafür
einsetzen, dass die Oberhausener Sportvereine durch kommunale Haushaltsmittel gefördert
werden.


Interkultureller Sport. Der Zugang zum Sport ist insbesondere für viele Menschen mit
Migrationshintergrund und hier vor allem für Kinder und Jugendliche keine Selbstverständlichkeit.
Bewegungsarmut und Übergewicht treten bei ihnen nachweislich häufiger auf. Wir
unterstützen Projekte, die das interkulturelle Verständnis im Verein fördern. Ein gutes Beispiel
hierfür ist das Projekt „Integration durch Sport“ des kommunalen Integrationszentrums und die
Durchführung der Oberhausener Sportnächte.
Nachhaltige Sportstättenentwicklung Wir setzen uns dafür ein, dass Sport, Umweltschutz
und Klimaschutz Hand in Hand gehen. Wir wollen daher energetisch sanierte Sportanlagen,
natur- und landschaftsschutzverträgliche Sportstätten die mit dem ÖPNV gut und barrierefrei
erreichbar sind. Dabei ist der demographische Wandel in der Gesellschaft zu berücksichtigen.
Spiel- und Bewegungsfreundliche Umgebung Der öffentliche Raum soll so gestaltet sein,
dass Bewegung und Spiel möglich sind. Damit stellen wir sicher, dass in den Quartieren
besonders Kindern und Jugendlichen, aber auch älteren BürgerInnen, Bewegungsangebote zur
Verfügung stehen. Spiel- und Sportplätze sollten zum bewegen einladen.


Teilhabe aller Bürgerinnen und Bürger am gesellschaftlichen Leben – Inklusives
Oberhausen
Wir verstehen Inklusion deutlich weitreichender als nur auf Menschen mit Behinderung bezogen.
Auch durch Sprachbarrieren oder mangelnde Mobilität im Alter werden Menschen vom
gesellschaftlichen Leben zum Teil ausgegrenzt. Zentrales Ziel unserer Inklusionspolitik ist es, dass
alle Menschen in unserer Gesellschaft die Möglichkeit haben, ein selbstbestimmtes Leben zu
führen. Hierzu gehören unter Anderem ein persönliches Budget, Mobilität, politische Teilhabe
und sozialer Schutz.
Inklusion als Querschnittsaufgabe. Inklusion zieht sich durch nahezu alle politischen
Handlungsfelder, für die die notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen bereitgestellt
werden müssen. Deshalb beteiligen wir uns aktiv an der Entwicklung und Umsetzung eines
kommunalen Inklusionsplans. Hier müssen Standards für soziale und stadtplanerische
Maßnahmen gesetzt werden um zu gewährleisten, dass künftige Vorhaben in Oberhausen
verpflichtend auch vor dem Hintergrund der Inklusion geplant und durchgeführt werden.
Mobilität. Auch für Menschen mit Mobilitätseinschränkung am Stadtrand muss es weiterhin
möglich sein, mit zumutbarem Aufwand und in angemessener Zeit die Stadtteilzentren und
Nebenzentren zu erreichen. Hierzu ist es notwendig, dass diese Randquartiere in ausreichender,
regelmäßiger Taktung an das öffentliche Nahverkehrsnetz angebunden bleiben. Außerdem
müssen die Haltestellenfahrpläne in ihrer Schriftgröße auch für Bürgerinnen und Bürgern mit
einer Sehschwäche lesbar sein.
Nahversorgung. Besonders für ältere Menschen und Menschen mit körperlicher Einschränkung
ist eine funktionierende Nahversorgung mit Dingen des täglichen Bedarfs notwendig. Darum ist
es für uns wichtig, Maßnahmen zu entwickeln um kleinere Lebensmittelgeschäfte vor Ort zu
erhalten. Darüber hinaus fördern wir den Ausbau mobiler Ergänzungen zum bestehenden
Angebot.
Gebäude und Straßenverkehr. Die Barrierefreiheit öffentlicher Einrichtungen muss zum
Standard werden, dies gilt es insbesondere bei Neubaumaßnahmen und Neuanmietungen zu
beachten. Zur Barrierefreiheit gehören bspw. Sprachansagen in Fahrstühlen oder mehrsprachige
Hinweisschilder. Alle künftig neu gestalteten Gehwege und neu aufgestellte Ampelanlagen
müssen sehbehindertengerecht ausgestattet sein.


Politische Teilhabe. Die Teilhabe fängt bei der Nachvollziehbarkeit von politischen
Beratungen und Entscheidungen an. Deshalb müssen nach unserer Ansicht zumindest die
Beschlussvorschläge von Rats- und Ausschussvorlagen auch barrierefrei, das heißt in leichter
Sprache verfügbar sein.


Oberhausen- sozial und engagiert
Wir GRÜNE wollen eine politische Kultur der Solidarität in Oberhausen, in der Respekt, Toleranz
und gegenseitige Hilfe für die Gemeinschaft selbstverständlich sind. Wir wollen eine gerechte,
zivile BürgerInnengesellschaft, die von humanen Werten getragen wird. Unsere Stadtpolitik ist
auf die Teilhabe aller Menschen am Gemeinleben ausgerichtet. Nur wenn gewährleistet ist, dass
kein Mensch aufgrund seines sozialen Status oder seiner Herkunft ausgegrenzt wird, ermöglichen
wir Menschen ihren Weg zu gehen und ermöglichen somit Teilhabe.
Oberhausen Pass. Er soll allen wirtschaftlich schwach gestellten OberhausenerInnen den
Zugang zu öffentlichen Dienstleistungen erleichtern. Mit einer Ermäßigung bei Bus und Bahn, bei
städtischen und stadtnahen Einrichtungen im Freizeit-, Sport- und Kulturbereich muss die
Voraussetzung zur Teilhabe am sozialen Leben geschaffen werden. Dies sollte ebenfalls für
private Anbieter selbstverständlich werden.
Sozialberichterstattung. Wir wollen eine fundierte Lebenslagenberichterstattung, hierzu muss
der bestehende Sozialstrukturatlas fortgeschrieben und differenzierter ausgearbeitet werden.
Dieser bildet ein hervorragendes Instrument für eine steuernde und vorausschauende
Sozialpolitik. Nur mithilfe einer fundierten Datenbasis können passgenaue präventive Angebote
entwickelt werden, welche sich letztlich gesellschaftlich und wirtschaftlich auszahlen.
Sozialraumorientierung. Effiziente Sozialpolitik ist nicht isoliert und rein gesamtstädtisch zu
realisieren. Deshalb ist es wichtig, dass Sozial-, Jugendhilfe- und Alten- und Pflegeplanung nicht
nur untereinander eng zusammen arbeiten, sondern auch weitere Planungsbereiche in der
Stadtverwaltung, wie bspw. die Stadtplanung und die Gesundheitsplanung in ihre Arbeit mit
einbinden. Um diesen Austausch zu gewährleisten soll ein regelmäßig tagendes
Lenkungsgremium zur sozialpolitischen Planung eingerichtet werden. Nicht nur die
Verwaltungsinternen Stellen sind in diesem Zusammenhang zu berücksichtigen, sondern auch die
Wohlfahrtsverbände.
Da die Sozialplanung nicht von Sozialraum auf Sozialraum übertragen werden kann, ist es
unerlässlich die Akteure vor Ort mit ihren täglichen Erfahrungen, die sich statistisch nicht erfassen
lassen, stetig mit einzubeziehen. Als wirksames Instrument sehen wir kleinräumige, unterjährige
Quartiersgespräche ergänzt durch, eng an den dort ermittelten Bedarfen ausgerichteten
Sozialraumkonferenzen. Dieser Prozess muss als beteiligungsorientiertes Verfahren, d.h. unter
ständiger Einbindung und aktiver Mitarbeit interessierter Bürgerinnen und Bürger vor Ort,


angelegt sein. Die notwendigen Ressourcen für diese Form der sozialraumorientierten Arbeit
müssen in der Verwaltung sichergestellt sein.
Beratungsangebote. Lokal gewachsene Träger psychosozialer und kultureller Hilfsangebote
sind zu fördern und zu stärken. Ihre Vielfalt muss erhalten bleiben. Die Existenz kleiner und
finanziell oft schlecht ausgestatteter Träger ist zu sichern. Das Mosaik von Selbsthilfegruppen darf
nicht beschädigt werden.
Die rechtlichen Möglichkeiten der Betroffenen sind oftmals schwer zu durchschauen. Darum
werden wir uns für die Schaffung und den Erhalt der unabhängigen Beratungsstellen zu den
Themen ALG-II, Sozialhilfe und Grundsicherung, sowie der Schuldnerberatung (und die
Ergänzung um präventive Angebote) einsetzen. Der begonnene Prozess der Entbürokratisierung
ist zu intensivieren und zu vertiefen.
SeniorInnenpolitik. Mit zunehmendem Alter ändert sich das Leben aller Menschen. Die
Erhaltung der Selbstständigkeit hängt oftmals von vielen kleinen Unterstützungen ab. Hilfen
werden benötigt im Haushalt, bei Besorgungen oder bei der Kommunikation mit Ämtern. Unsere
Politik richtet sich an Zielen aus, die Angehörige unterstützt und eine verbesserte Abstimmung
von helfenden Angeboten sicherstellt. Wir fordern angemessene, verständliche Informationen
und den Aufbau eines Netzwerkes für niedrigschwellige Angebote zur Stärkung aller Beteiligten.
Nicht die Wirtschaftlichkeit, sondern die Lebensqualität muss Schwerpunkt kommunaler
Pflegeplanung sein. Die Ausrichtung auf die traditionellen Einrichtungen darf nicht starr sein. Ein
breites, differenziertes und vor allem flexibles Angebot für unterschiedliche Zielgruppen und
unterschiedliche Bedarfsphasen ist zu entwickeln und weiterzuführen. Wir streben die Abkehr
von den Großeinrichtungen vergangener Jahrzehnte an. Ältere und pflegebedürftige Menschen
wünschen kleine, überschaubare Heimeinrichtungen. Diese müssen in den Stadtteilen integriert
sein. Unser Ziel ist die Stärkung der Selbstständigkeit jedes/jeder Einzelnen, unabhängig vom
Alter.


Lokale Gesundheitspolitik
Prävention lohnt sich! Prävention ist bekanntlich der beste Gesundheitsschutz. Viel
Bewegung, eine ausgewogene Ernährung und genügend Zeit für Entspannung führen zu einer
Steigerung des individuellen Wohlbefindens. Im Arbeitsleben kann dies durch ein gezieltes
betriebliches Gesundheitsmanagement unterstützt werden.
Alle Im Blick haben Kommunale Gesundheitspolitik muss die ganze Gesellschaft im Blick
haben und Antworten auf die Entwicklungen haben. Verstärkt müssen wir uns um psychische
Probleme in Familien und dort insbesondere bei Kindern und Jugendlichen kümmern. Deshalb ist
es ein Erfolg, das eine Tagesklinik zur Behandlung von psychischen Erkrankungen bei
Jugendlichen nach Oberhausen kommt. Aktuell ist zudem das Thema Mobbing. Wir können
nicht hinnehmen, dass bereits Grundschulkinder so stark gemobbt werden, dass sie Angst haben
in die Schule zu gehen. Hier müssen die vorhandenen Präventionsangebote in den Schulen
verstärkt genutzt werden.
Vernetzung von ambulant und stationär Die demografische Entwicklung ist auch eine
besondere Herausforderung für unsere Krankenhäuser. Um diese Herausforderung zu meistern
sitzen seit einem Jahr Stadt, Krankenhäuser, niedergelassene Ärzte und Vertreter der Patientinnen
und Patienten zusammen am Tisch. Uns geht es darum, den Menschen individuell eine optimale
Betreuung zu bieten und ein Zurück ins selbstbestimmte Leben zu ermöglichen. Medizinische und
pflegerische Vernetzung und Kooperationen müssen weiter ausgebaut werden.
Selbsthilfegruppen integrieren und ernst nehmen Der Fachverstand und die Arbeit der
Selbsthilfegruppen müssen viel stärker anerkannt und auch in die ärztliche Arbeit integriert
werden. Mit dem DPWV als Koordinator der Selbsthilfe wird ein differenziertes Unterstützungsangebot
gewährleistet. Und auch weitere niedrigschwellige Anlaufstellen, wie z.B. die AIDS-Hilfe,
Frauen helfen Frauen, bilden eine wichtige Ergänzung des medizinischen Angebotes.
Krisenmanagement verbessern Multiresistente Keime (MRSA) sind eine der aktuellen
Herausforderung an die Hygienesituation von Krankenhäusern. Die Ansteckungsgefahr ist enorm
hoch, die Folgen oft eine persönliche Katastrophe. Deswegen müssen die Krankenhäuser und das
öffentliche Gesundheitswesen die Situation sehr genau im Blick haben. Das Gesundheitsamt muss
die Untersuchungsergebnisse der Kliniken kennen und im Rahmen eines Netzwerkes müssen die
zu treffenden Maßnahmen mit allen Akteuren abgestimmt werden.


Interkultur als Tatsache - Integration als Zukunftsaufgabe
Interkulturelles Zusammenleben ist in Oberhausen ein fester Bestandteil der städtischen
Gemeinschaft. Unsere Stadtgesellschaft wird von Menschen unterschiedlicher Herkunft,
Nationalität, Religion, Kultur und von ihren spezifischen Kompetenzen geprägt. Das
Zusammenleben von Menschen mit kulturellen Unterschieden bedeutet vor allem eine
bereichernde Vielfalt für die Oberhausener BürgerInnen. Für uns GRÜNE basiert Integration auf
den Menschenrechten und dem Grundgesetz und bedeutet für das Leben jedes Menschen soziale
Chancengleichheit, Bildung und kulturelle Selbstbestimmung. Ziel ist der Abbau von
Diskriminierung und Vorurteilen. Wir unterstützen die aktive Mitgestaltung von Integration der
BürgerInnen mit Zuwanderungsgeschichte, u.a. durch die enge Kooperation mit den
Migrantenselbstorganisationen.
Umsetzung des Oberhausener Integrationskonzeptes. Die GRÜNEN in Oberhausen
gehen davon aus, dass eine interkulturelle Öffnung der Institutionen einer der wichtigsten
Bausteine von Integration darstellt. Zur Herstellung sozialer Chancengleichheit hinsichtlich des
Zugangs zu öffentlichen Institutionen bedarf es einer zeitgemäßen, strategisch gut gesteuerten
Integrationspolitik für BürgerInnen mit Migrationshintergrund. Seit dem Jahr 2003 gibt es das
"Kommunale Integrationskonzept für Oberhausen“. In der letzten Wahlperiode ist es uns
gelungen, die Umsetzung dieser konkreten Handlungsempfehlungen anzustoßen. Dieser Prozess
muss weiterhin intensiv begleitet und weiterentwickelt werden. Die Einrichtung des kommunalen
Integrationszentrums ist für Oberhausen eine Bereicherung und setzt die gute Arbeit, die die RAA
bislang geleistet hat, gebündelt fort. Zudem ergibt sich die Möglichkeit alle Stellen, die sich in der
Stadtverwaltung mit dem Thema Integration befassen, an diesem Ort zusammenzuführen. Durch
die zusätzliche Benennung einer Integrationsbeauftragten bzw. eines Integrationsbeauftragten
soll erstmalig die Möglichkeit geschaffen, integrationsrelevante Maßnahmen in unserer Stadt
nachhaltig zu steuern. Für die anspruchsvollen Steuerungsaufgaben zur Umsetzung dieses
Konzeptes wollen wir mehr finanzielle Ressourcen.
Aktive Integrationspolitik. Wir wollen Integration, unter anderem, durch frühkindliche
Sprachförderung stärken. Diese Förderung soll institutionell mit städtischer Hilfe durchgeführt werden.
Aber auch die Eltern sollen die Chance auf professionelle Unterstützung erhalten. Ihnen sollen
Sprachkurse und Elternkurse angeboten werden. Die sprachlichen, kulturellen und sozialen
Hintergründe erfordern Netzwerke, die es den Familien ermöglichen, interkulturelle Erziehung
institutionell in Anspruch zu nehmen. In der Stadtentwicklung muss für die interkulturellen
Prozesse Raum und Zeit geschaffen werden. Integration beinhaltet aber nicht nur


Sprachförderung. Ein weiterer wichtiger Baustein ist die Akzeptanz der Interkultur, mit dem
Weitblick diese zukünftig als Chance zu verstehen und nicht als Schwäche für die Kommune.
Deswegen fordern wir weiterhin die Schulung aller städtischen MitarbeiterInnen zur
interkulturellen Kompetenz.
Berufliche Perspektive für jede und jeden. Integration von BürgerInnen mit Migrationshintergrund
setzt voraus, dass ihnen die Chance gegeben wird, am Erwerbsleben gleichberechtigt
teilzunehmen. Für jugendliche Migrantinnen und Migranten ist es erheblich schwerer, eine
qualifizierte Berufsausbildung zu erhalten. Es ist immer noch eine über den Durchschnitt liegende
Arbeitslosenquote unter den BürgerInnen mit Migrationshintergrund zu verzeichnen. Folglich sind
BürgerInnen mit Migrationshintergrund einer höheren Gefahr der Verarmung ausgesetzt.
Auch hier bedarf es einer guten Vernetzung aller in der Jugend-, Schul- und Arbeitsmarktpolitik
Tätigen sowie der örtlichen Wirtschaft, um die einzelnen Handlungsempfehlungen des
Oberhausener Integrationskonzeptes umzusetzen. Diese Empfehlungen sind bereits für die
Bereiche Bildung, Arbeit, Ausbildung und Beschäftigung ausgearbeitet und müssen nun weiter in
der Praxis angewandt werden. Gerade vor dem Hintergrund unserer kommunalen Finanzlage ist
es politisch nicht zu verantworten, Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund im
Bildungsbereich zu vernachlässigen.
Angebote für Seniorinnen und Senioren mit Migrationshintergrund verbessern. Es gibt
kulturelle Unterschiede im Umgang mit Gesundheit und Krankheit, mit Körper und Sexualität. Aus dem
Grunde wollen wir städtische Weiterbildungsmaßnahmen, in denen in der Pflege und im
Gesundheitswesen tätige Menschen interkulturelle Kompetenzen erwerben können. Wir fordern
die Institutionen der Regelversorgung auf, ihr Handeln kultursensibel auszurichten. In den
städtischen Alteneinrichtungen soll ein Konzept zur interkulturellen Wohnform Pflege und eine
entsprechende Angebotsstruktur ausgearbeitet werden.
Integrationsperspektiven für Flüchtlinge. Wir wollen, dass die Oberhausener Verwaltung alle
Möglichkeiten der gesetzlichen Bleiberechtsregelung zu Gunsten der betroffenen Menschen ausnutzt.
Aus unserer Sicht ist es Aufgabe der Verwaltung, Flüchtlinge intensiv bei der Suche nach Arbeit zu
unterstützen. Darüber hinaus muss der Zugang zu niedrigschwelligen Beratungs- und
Fürsorgeangeboten sichergestellt werden, so dass die soziale und gesundheitliche Situation von
Personen ohne Aufenthaltsstatus in Oberhausen verbessert wird. Zudem fordern wir, wieder zum
Ausbau von dezentralen Wohneinheiten zurückzukommen. Ansiedlungen an zentralen Standorten
sollen zukünftig vermieden werden.


Oberhausen hat Platz für viele Lebensentwürfe – Lesben, Schwule, Bisexuelle und
Transgender gehören dazu
Vielfältige Lebensentwürfe sind die Realität in unserer Gesellschaft. In diesem Pluralismus sehen
wir ganz ausdrücklich eine Bereicherung, aber auch eine politische Herausforderung.
Lesben und Schwule haben auf ihrem Weg zur gesellschaftlichen Akzeptanz viel erreicht. Dass
lesbische und schwule Paare seit 2001 die Möglichkeit haben, eine eingetragene
Lebenspartnerschaft einzugehen, wäre ohne die Grünen in der Bundesregierung nicht realisiert
worden. Doch trotz aller Erfolge - eine Gleichstellung ist noch nicht gelungen. Unser Ziel ist es,
dass sich kein Mensch auf Grund seiner sexuellen Identität verstecken muss oder benachteiligt
wird.
Oft sind es gerade Jugendliche und junge Erwachsene, die sich auf der Suche nach ihrer sexuellen
und körperlichen Identität allein gelassen oder diskriminiert fühlen. Wir wollen Projekte auf
Stadtebene anstoßen, die jungen Menschen die Möglichkeit bieten, sich in einem geschützten
Rahmen zu orientieren und auszutauschen und vorurteilslose und engagierte Unterstützung zu
bekommen. Ausdrücklich unterstützen wir dabei die Aktivitäten der Gleichstellungsstelle. Darüber
hinaus wollen wir eine Einrichtung schaffen, die als Treffpunkt zum Austausch und zur
Kommunikation geeignet ist.
Kunst und Kultur sind Transporteure von Themen in die Gesellschaft und können Dinge ins
Bewusstsein rufen und durch Öffentlichkeit auch Akzeptanz schaffen. Daher werden wir uns in
den nächsten Jahren bemühen, bei den Kultureinrichtungen der Stadt dafür zu werben, immer
wieder auch Themenschwerpunkte im Bereich „Vielfalt der Lebensentwürfe“ zu setzen, um auch
so eine breite gesellschaftliche Diskussion zu fördern und für mehr Toleranz und Verständnis zu
werben.


Rechtsextremismus entschieden entgegentreten
Kein Platz für Rechtsextremismus! Rechtsextremismus ist menschenverachtend, lebensbedrohend
und gefährdet unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung. Rechtsextremismus gibt es
überall, auch in Oberhausen. Wir wollen Rechtsextremismus keinen Raum geben – nirgendwo
und nicht in Oberhausen. Straftaten mit rechtsextremistischem Hintergrund haben zugenommen.
Im Stadtbild wird dies durch Schmierereien sichtbar.
Daher ist es besonders wichtig, dass Straftaten mit rechtsextremistischem Hintergrund nicht als
Bagatelle behandelt, sondern konsequent verfolgt werden. Wir wollen daher, dass die
Polizeibeamten in unserer Stadt durch spezifische Schulungen ganz besonders zum Thema
rechtsextremistische Gewalt sensibilisiert werden.
Von rechtsextremistischer Gewalt gefährdete Gruppen brauchen besonderen Schutz. Wir treten
ein für eine Kultur des Hinsehens, denn auch Zivilcourage kann Menschen in Gefahrensituationen
schützen. Alle Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt sind aufgerufen, den Tätern zu
zeigen, dass ihr Handeln nicht akzeptiert wird. Solidarität mit den Betroffenen rechter Gewalt
muss für uns alle selbstverständlich sein.
Die Aufrechterhaltung der Erinnerungskultur in Deutschland ist auch in Oberhausen wichtig. Wir
müssen daher auch weiterhin Orte des Erinnerns, wie etwa die Gedenkhalle am Schloss
Oberhausen, erhalten und pflegen. Die Aktion „Stolpersteine“ begrüßen wir in diesem
Zusammenhang sehr. Seit 2008 konnten über 100 Gedenksteine an den letzten selbstgewählten
Wohnorten der durch das NS-Regime Ermordeten in Oberhausen verlegt werden. Sie erinnern
uns im Vorbeigehen an das dunkelste Kapitel der deutschen Geschichte uns mahnen uns,
wachsam zu sein. Alle Bildungseinrichtungen müssen neben der historischen und politischen
Bildung auch Aufklärung gegen Rechts betreiben. Respekt vor der menschlichen Würde und
demokratische Werte sollen damit frühzeitig vermittelt werden.
Wir Oberhausener Grüne unterstützen das „Antifaschistisches Bündnis Oberhausen für Toleranz
und Demokratie“ und andere Aktivitäten gegen Rechts insbesondere auch die der Sportvereine;
denn Rechtsextremismus und Intoleranz haben in Oberhausen keinen Platz!


Schutz von VerbraucherInnen – transparent und nachdrücklich
Unabhängige Beratung. Oberhausen ist auch eine Gemeinschaft der VerbraucherInnen. Ziel
GRÜNER Verbraucherpolitik sind selbstbestimmte und gut informierte VerbraucherInnen, die
verantwortungsbewusste Konsumentscheidungen treffen können. Dies gilt
bei Lebensmitteleinkäufen genauso wie bei der Anschaffung von Kosumgütern und auch bei
Geldgeschäften. Und wer von den Menschen aktive Eigenvorsorge – zum Beispiel für das Alter –
erwartet, muss auch für einen starken Verbraucherschutz sorgen. GRÜNE Verbraucherpolitik legt
Schwerpunkte auf Informationsrechte, Transparenz und Kennzeichnungspflicht. Wir wollen eine
unabhängige und flächendeckende Verbraucherberatung sowie durchsetzungsstarke
Verbraucherschutzorganisationen. Dazu zählt auch die Energieberatung sowie die
Schuldnerberatung. Daher werden wir die Oberhausener Verbraucherzentrale weiterhin
unterstützen.
Für umfassenden Datenschutz. Wir Grüne stehen für den umfassenden Schutz der Daten
der Bürgerinnen und Bürger. Das gilt auch für die Nutzung des Internet. Bloggen, twittern,
podcasten oder surfen: Das digitale Zeitalter schafft innovative Angebote und ein Mehr an
persönlichen Kommunikations- und Informationsrechten. Diese Potenziale wollen wir aktiv
nutzen. Aber - Bürgerinnen und Bürger müssen wissen, wer was wann und wo speichert und
übermittelt. Nur sie selbst – kein Arbeitgeber, kein Internetanbieter, keine Krankenkasse und auch
nicht der Staat –die Kommune-– dürfen bestimmen, wer Zugriff auf ihre Daten hat und was
damit geschehen soll. Gleichzeitig muss die Stadt Oberhausen ihrer Auskunftspflicht auf
BürgerInnenanfragen nachkommen
Tierschutz ist auch Menschenschutz. Wir treten für den Schutz der Tiere als Lebewesen,
für den Erhalt ihrer Lebensräume und für die Artenvielfalt ein. Artgerechte Tierhaltung soll in der
Landwirtschaft zur Regel werden. Tierquälerische Haltungsformen und unwürdige Zustände bei
Tiertransporten müssen verschwinden. Wir lehnen die nicht-artgerechte Haltung von Wildtieren
im Zirkus, deren Import als Heimtiere und die Tötung von Tieren zu Luxuszwecken –
beispielsweise von Pelztieren – ab. Wir verstehen Tierschutz als eine kommunale Aufgabe, denn
immer mehr Menschen leben mit Tieren zusammen. Oft sind diese deren einziger Umgang.
Damit verwilderte, unerwünschte und allein gelassene Tiere gut untergebracht werden können,
wollen wir die Arbeit des ehrenamtlichen Tierschutzes unterstützen und die Zusammenarbeit mit
dem Tierheim fortsetzen.


Die Jagd muss Tier-, Arten- und Naturschutz beachten. In besiedelten Gebieten sollte keine Jagd
stattfinden, die Parks und Grünanlagen sollten befriedete Bezirke werden. Wir treten für ein
Klagerecht für Tierschutzverbände ein, damit sie ihrer Funktion als Anwalt der Tiere gerecht
werden können.
Transparenz bei politischen Entscheidungen live erleben. Immer mehr Städte
in Deutschland gehen dazu über, die öffentliche Sitzung ihres Stadtrats live im Internet zu
übertragen und kommunale Politik mittels dieser Technik ihren BürgerInnen näher zu bringen.
Auch der Rat der Stadt Oberhausen sollte ein größtmögliches Interesse an der Erweiterung des
Kreises der politisch interessierten und involvierten Bevölkerung haben. Ein niedrigschwelliges
Angebot zur Begleitung der Ratssitzung kann dazu einen Baustein bilden, denn politische
Partizipation sollte so wenig wie möglich an technischen Hürden scheitern. Die Auswahl zwischen
eigener Teilnahme, Live-Stream und zeitversetzter Ausstrahlung stellt die breitestmögliche
Angebotsvielfalt für die BürgerInnen in Oberhausen dar. Mit weniger sollte sich die
Kommunalpolitik nicht mehr zufrieden geben. Wir fordern daher ein entsprechendes Angebot,
denn dies ist mit vertretbarem Aufwand und niedrigen Einmalkosten umsetzbar.


Die Bezirksvertretungen in Oberhausen - Politik dicht am Menschen
Die GRÜNEN in Oberhausen sind seit Jahren in allen drei Bezirksvertretungen tätig. In Sterkrade,
Osterfeld und Alt-Oberhausen haben wir mit unseren Ortskenntnissen und Erfahrungen den
unmittelbar vor Ort zu fällenden Entscheidungen ein GRÜNES Gesicht gegeben.
Wir wollen die Identität der Stadtteile erhalten und fördern und uns für lebens- und liebenswerte
Stadtteile einsetzen. Daher gilt es, u.a. die Verkehrsführung, die Pflege und Ausstattung der
Grünanlagen, die Wohnumfeldgestaltung und die Stadteilentwicklung insgesamt klarer auf die
BürgerInnen auszurichten.
Wir wollen, dass auf Bezirksebene verstärkt Jugendliche und Heranwachsende an politischen
Entscheidungen teilnehmen können. Die Zusammenarbeit mit den BürgerInnen muss immer im
Vordergrund stehen. Das Zusammenspiel zwischen BürgerInnen und GRÜNEN
BezirksvertreterInnen hat sich bewährt, ein möglichst enger Kontakt mit den verschiedenen
Initiativen wurde dabei immer angestrebt. Dadurch ermöglichen wir BürgerInnen die Beteiligung
an Politik. Wir werden uns dafür einsetzen, dass dieser Status weiter ausgebaut wird.
Der Baumschutz, eine bezirkliche Aufgabe, darf nicht aus den Händen der Baumschutzkommissionen
genommen werden.
Alt-Oberhausen – große Vielfalt und viel Potenzial. Der Bezirk Alt- Oberhausen mit
seinen Bereichen Innenstadt, Lirich, Alstaden, Dümpten, Styrum und Neue Mitte ist wohl der
heterogenste Bezirk von Oberhausen. Geschäfte, Lokale, Büros und Freizeiteinrichtungen in der
Innenstadt, Büros und das Einkaufszentrum mit internationalem Publikum in der Neuen Mitte,
Wohngebiete mit kleinen Zentren in Alstaden, Lirich und Styrum. Jede Facette des Bezirks
braucht eigene Aufmerksamkeit und eigene Initiativen, Vorschläge und Lösungen. In der
Bezirksvertretung Alt Oberhausen arbeiten die Grünen für die Vielfalt und fördern die
Quartiersentwicklung. Punktuell wirksame Projekte werden unterstützt und begleitet und sollen
in Zukunft weiter ausgebaut werden. Der beträchtliche Sanierungsstau bei der Wohnbebauung
soll durch eine verstärkte Kommunikation und Planung mit den verantwortlichen Hausbesitzern
und Hausbesitzerinnen Stück für Stück ausgebaut und die Stadtquartiere durch kleinteilige
Maßnahmen attraktiver gemacht werden.


Sterkrade. Sterkrade ist mittlerweile der einwohnerstärkste Stadtbezirk Oberhausens, dessen
Ortsteile Königshardt, Schmachtendorf, Holten und Biefang eine eigenständige Struktur
aufweisen, die es zu erhalten und weiterzuentwickeln gilt. Dabei darf es nicht zum Ausweichen
der Einkaufsmöglichkeiten aus den Ortskernen kommen. Baulücken in festgesetzten Baugebieten
sollen zügig bebaut werden, neue Wohnungen dürfen nicht in den verbliebenen Freiflächen
gebaut werden.
Die Innenstadt von Sterkrade leidet seit Jahren unter dem Schwund von Besuchern d.h.
Konsumenten. Lediglich an Markttagen ist die Innenstadt voll. Hier muss die
Stadtentwicklungspolitik ansetzen und eine Weiterentwicklung von Sterkrade z.B. im Bereich des
Gesundheitssektors fördern. Der verbliebene Einzelhandel kann mit einem qualitativ guten
Angebot den weiteren Niedergang vermeiden. Dabei hilft es nicht, wenn die Fußgängerzone
wieder für Pkw-Verkehr geöffnet wird. Die Chancen, die sich aus dem Umzug der
Stadtteilbibliothek in die ehemalige Filiale der Stadtsparkasse ergeben, wollen wir für die
Schaffung von Kulturräumen nutzen.
Osterfeld - ein urbaner Stadtteil. Viele Dinge lassen sich in Osterfeld zu Fuß erledigen.
Wenn auch beim ÖPNV in den letzten Jahren gekürzt worden ist, schaffen es die Osterfelder in
zehn Minuten zum Hauptbahnhof und dies, dank der Trasse, staufrei. Eine große Baustelle
befindet sich am Marktplatz. Hier muss an die EigentümerInnen appelliert werden, miteinander
zu kooperieren ggf. im Rahmen eines professionellen Moderationsverfahrens. Der
denkmalgeschützte Gartendom soll, wenn es sich eine finanzielle Gestaltungsmöglichkeit ergibt,
entwickelt und genutzt werden. Es gibt aber auch viel Bewegung: der Abriss des Bunkers
Bottroper Straße steht an und die Einrichtung eines Vollsortimenters an dieser Stelle. Aber auch
die Umnutzung des ehemaligen Hallenbades Osterfeld zu einer Einrichtung des Katholischen
Klinikum und die Umwandlung der ehemaligen Eissporthalle in eine Inline-Skater-Halle stehen
auf der Agenda. Die Baumaßnahme am ehemaligen Schacht IV als Standort für ein
SeniorInnenheim und für eine Wohnbebauung sind in der Planung – ebenso wie für die
ehemalige Sportanlage Lilienthalstrasse. Die Liste ließe sich noch fortsetzen; sie werden alle das
Zentrum Osterfeld stärken.
Osterfeld ist ein bunter Stadtteil; es leben viele Kulturen friedlich miteinander. In keinem anderen
Stadtteil ist fußläufig ein Grüngürtel so schnell zu erreichen. Dazu kann der Stadtteil sowohl
geschichtlich als auch kulturell mit Highlights aufwarten: Burg Vondern; Siedlung Eisenheim; St.
Antony-Hütte.        





