
Richtig Rot!
Programm für die Kommunalwahl Oberhausen 2014


Wer wir sind und was wir wollen
DIE LINKE.LISTE ist ein Zusammenschluss von
parteipolitisch ungebundenen und parteipolitisch
organisierten Oberhausener*innen, die sich
gemeinsam für die Gestaltung der Kommune
als Solidargemeinschaft einsetzen. Wir wollen
Politik nicht stellvertretend für andere Menschen
entwickeln, sondern gemeinsam mit ihnen.
Deshalb suchen wir die Zusammenarbeit mit allen
außerparlamentarischen Gruppen und Initiativen,
die sich für eine soziale und solidarische Welt
einsetzen.
Wir geben keine Koalitionsaussage ab und
treten zur Kommunalwahl 2014 an, um unseren
Widerstand gegen den Ausverkauf unserer
Stadt, der Vernichtung von Grünflächen und
Sozialabbau fortzusetzen. In diesem Sinn betreibt
DIE LINKE.LISTE seit 1999 konsequente
Oppositionspolitik im Oberhausener Stadtrat. In
der Legislaturperiode 2009 bis 2014 konnten wir
fünf Mandate im Stadtrat erringen.
„Wettbewerbsfähigkeit“, „Standort Oberhausen“
oder „Wir müssen sparen“ sind Schlagworte, die
darüber hinwegtäuschen, dass die herrschenden
Verhältnisse dafür sorgen, dass Arme ärmer
werden und Reicher reicher gemacht werden.
Wir wollen den Rat als Bühne nutzen, um diese
Schlagworte nicht unwidersprochen zu lassen.
Wir wollen sie nicht als Totschlagargumente für
Privatisierung, Sozialabbau und den Verkauf von
öffentlichem Eigentum stehen lassen.
Wir beschränken uns nicht auf das Parlament.
Unser Schwerpunkt liegt in der Unterstützung
außerparlamentarischer Bewegung und der
Unterstützung von Bürgerinitiativen, lokalen
Gruppen und Vereinen, die sich für Frieden,
internationale Solidarität, Antifaschismus
und gegen die Macht des Kapitals einsetzen.
Deshalb nutzen unsere Mandatsträger*innen ihre
Aufwandsentschädigungen und Sitzungsgelder,
um emanzipatorische Bewegungen auf lokaler
und überregionaler Ebene zu stärken. Wir
wollen uns nicht bereichern und fördern keine
persönlichen Karrieren.
Das vorliegende Papier
haben wir gemeinsam als
Grundlage für unsere Arbeit
erstellt. Es legt unsere Positionen
zu unseren kommunalpolitischen
Kernthemen
offen.
Unsere Kandidatinnen und
Kandidaten sind diesen
Leitfäden verpflichtet.


Zur Verschuldung in Oberhausen – Ursachen statt Symptome
bekämpfen, für eine soziale Einnahmen- und Ausgabepolitik
Oberhausen hat nicht nur kein Geld, sondern
zählt zu den am höchsten verschuldeten
deutschen Kommunen. Das weiß inzwischen die
ganze Welt, nachdem der SPIEGEL oder DIE
WELT über Oberhausen „ganz unten im Westen“
berichtet haben und von dem Zustand des
„Schuldenkönigs“ mit dem in manchen DDR-Städten
verglich. Der aktuelle Schuldenstand
in Oberhausen liegt inzwischen bei etwa 1,9
Milliarden Euro und übersteigt das komplette
Vermögen und den Besitz der Kommune. Den
etablierten bürgerlichen Parteien fällt zu dieser
dramatischen Haushaltslage immer nur eines
ein: Kürzungen! Und so kürzen SPD, Grüne,
CDU und FDP immer wieder aufs Neue bei
dem bereits überlasteten Personal der Stadt,
streichen dringend benötigte Gelder im Jugend- und
Kulturbereich und fahren den ÖPNV zurück.
Wenn es dann irgendwann mit Kürzungen nicht
mehr weiter geht, werden halt die Gebühren
erhöht. Und so müssen die Oberhausenerinnen
und Oberhausener regelmäßig steigende Müllgebühren,
eine gestiegene Grundsteuer, höhere
Bibliotheksgebühren und deutlich gestiegene
Eintrittspreise bei der Nutzung eines der wenigen
Hallenbäder in Oberhausen hinnehmen - nur um
einige der vielen Beispiele aus den letzten Jahren
zu nennen.
Stärkungspakt ist vergiftetes Geschenk
Von Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitikern,
die es für eine gute Idee halten, sich von
der neoliberalen Unternehmensberatung Ernst
&Young teuer bezahlte Kürzungsvorschläge
erarbeiten zu lassen, ist nichts anderes zu
erwarten. Ein Umdenken in Oberhausen ist aber
dringender notwendig als je zuvor.
Auch der von der Landesregierung auferlegte
sogenannte „Stärkungspakt Stadtfinanzen“ ist
ein vergiftetes Geschenk für Oberhausen. Dieser
sorgt dafür, dass der eingeschlagene Weg zur
Sanierung auf Kosten der Oberhausenerinnen
und Oberhausener weiter gehen wird. Mit dem
Stärkungspakt hat sich die Stadt dazu verpflichtet,
insgesamt 590 Millionen Euro einzusparen, denn
der Pakt schreibt den Kommunen vor zu kürzen
und stellt nur für ein kurzes Zeitfenster Geld
zur Verfügung. Eine Perspektive ist das nicht!
Wir haben den Kürzungszwang daher immer
bewusst „Streichdiktat“ genannt. Stattdessen
führen die verbindlichen Kürzungsaufgaben
zu Zwangsbewirtschaftung und bedeuten die
Abschaffung der kommunalen Selbstverwaltung.
Auch die zukünftigen Kürzungen werden wieder zu
Lasten der Oberhausenerinnen und Oberhausener
gehen. Sie werden es sein, die wieder mehr Geld
für weniger Kultur, schlechteren ÖPNV und
weniger Freizeitangebote ausgeben müssen, um
die Illusion aufrecht zu halten, dass Oberhausen
es schaffen könnte, aus eigener Kürzungsleistung
heraus seine Schulden abzubauen. Dabei wären
Zukunftsinvestitionen in Oberhausen bitter nötig,
um die Lebensbedingungen vor Ort zu verbessern
und öffentliche Nachfrage zu schaffen.
Anstatt Bürgerinnen und Bürger leiden zu lassen,
brauchen wir eine grundsätzliche Neuverteilung
von Finanzen zugunsten der Kommunen. Nur
so kann der Politik der letzten Jahrzehnte
entgegengewirkt werden, die einzig allein
steigende Kosten für Kommunen zur Folge
hatte. Durch die Steuersenkungspolitik der
letzten zwei Jahrzehnte – also unter wechselnden
Bundesregierungen bestehend aus SPD, CDU,
Grüne und FDP - sind in den Kommunen
gigantische Defizite entstanden. Kleine und


mittlere Einkommen wurden steuerlich stärker
belastet, Vermögende und Konzerne erhielten
gleichzeitig aber so große Steuergeschenke, dass
in der Folge die Einnahmen der Kommunen
sanken.
Einnahme- statt Ausgabeproblem
Die Verschuldung unserer Kommune ist
nicht mehr durch Kürzungen in den Griff zu
bekommen. Eine Verbesserung der kommunalen
Finanzlage kann nur durch eine Veränderung
der Einnahme- und Ausgabesituation bewirkt
werden. Ansonsten wird Oberhausen auch
weiterhin trotz starker Haushaltskürzungen von
den Kreditfinanzierungskosten erdrückt werden.
Statt Steuergeschenke fordern wir die Einführung
einer Vermögens- und Finanztransaktionssteuer
sowie die Neuordnung der Finanzbeziehungen
zwischen Bund, Ländern und Kommunen. Leere
Stadtkassen können sich nur Reiche leisten und
gehen immer zu Lasten der Schwächsten in
der Gesellschaft. In Deutschland besitzen die
reichsten zehn Prozent der Bevölkerung 66,6
Prozent des Vermögens, während die Hälfte
der Bevölkerung nur über 1,4 Prozent des
Vermögens verfügt. Die Schere zwischen Arm
und Reich klafft eklatant auseinander. Aus diesen
Gründen beteiligt sich die DIE LINKE.LISTE an
der bundesweiten Kampagne „Vermögenssteuer jetzt“ und hat sich dafür stark gemacht, dass
auch die Stadt Oberhausen dieser Kampagne
beitritt. Die Einführung und Anwendung einer
Vermögenssteuer kann Ursachen beheben, die
zur strukturellen Verarmung von Kommunen wie
Oberhausen führen. Ein Vermögenssteuermodell
mit einem Steuersatz von fünf Prozent, die
erst ab einer Million Euro erhoben würde,
könnte bereits 80 Milliarden Euro jährlich
in Deutschland an Einnahmen erzielen. Von
einer solchen Steuer wäre niemand betroffen,
wer nicht selbst Millionärin oder Millionär ist!
Angenommen dieses Geld würde gemessen an
den Einwohnerzahlen auf die Kommunen verteil,
dann hätten wir in Oberhausen jährlich eine
Summe von 200 Millionen Euro zur Verfügung.
Der Bund muss zudem garantieren, dass bei
der Erweiterung kommunaler Aufgaben durch
Bundesgesetze strikte Konnexität eingehalten
wird. Das heißt, dass die Aufgaben der
Kommunen durch den Bund nur dann erweitert
werden können, wenn zugleich die Finanzierung
der Aufgaben sichergestellt ist (»Wer die Musik
bestellt, bezahlt.«).
Wir, DIE LINKE.LISTE, sind die einzigen, die
einen anderen Weg vorschlagen, einem Weg weg
von der Kürzungspolitik hin zu einer gerechteren
und sozialen Gemeindefinanzierung, von der
alle Menschen Oberhausens und anderer Städte
profitieren würden.


DIE LINKE.LISTE setzt sich ein für:
- einen sofortigen Ausstieg aus dem sogenannten Stärkungspakt und Rücknahme aller Kürzungen
im Zuge der Haushaltskonsolidierung;
- eine Entschuldung der Kommunen durch einen mit Bundes- und Landesmitteln ausgestatteten
Entschuldungsfonds, um Altschulden und Kassenkredite abzutragen;
- eine konsequente Einhaltung des Konnexitätsprinzips, also die Erstattung der Kosten für die
Pflichtaufgaben der Kommunen durch Bund und Land, sowie eine frühzeitige Beteiligung der
Kommunen an Gesetzgebungsverfahren des Bundes, an denen sie direkt oder indirekt betroffen
sind;
- eine grundsätzliche Neugestaltung der Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern und Kommunen
- die angemessene Finanzierung gesamtstaatlicher Aufgaben, zum Beispiel im sozialen Bereich,
durch den Bund;
- die sofortige Abschaffung der Gewerbesteuerumlage an den Bund sowie die schrittweise Abschaffung
der Gewerbesteuerumlage an die Länder;
- den Umbau der Gewerbesteuer zu einer Gemeindewirtschaftssteuer, d.h. alle selbstständigen wirtschaftlichen
Betätigungen werden besteuert;
- die Einführung einer Vermögenssteuer in Form einer Millionärssteuer;
- eine kommunale Investitionspauschale aus Bundesmitteln für finanzschwache Kommunen, wie
Oberhausen;
- Rücknahme der Schuldenbremse


Statt Armut menschenwürdiges Leben für Alle
Arm trotz Arbeit
In Oberhausen sind knapp 19200 der
erwerbsfähigen Menschen von Hartz-IV-Leistungen
abhängig. Diese Abhängigkeit
bedeutete jedoch nicht, dass diese Menschen
alle erwerbslos sind. Viel mehr verfügen über
40 Prozent von ihnen über ein Einkommen, dass
nicht das Auskommen sichern kann. In konkreten
Zahlen bedeutet das 8400 Oberhausenerinnen und
Oberhausener benötigen zusätzlich zum Erwerbseinkommen
Grundsicherungsleistungen. Das
ist eine skandalöse Lohnsubvention, die mit
Steuermitteln finanziert wird.
Immer mehr Menschen sind auf ergänzende
Sozialleistungen angewiesen, weil zunehmend
mehr von ihnen in Minijobs oder Teilzeitstellen
arbeiten müssen. Aber auch eine Vollzeitstelle
bietet keine Garantie eines ausreichenden
Erwerbseinkommens mit dem der Lebensunterhalt
bestritten werden kann. In Oberhausen
leben 10,4 Prozent der erwerbstätigen Familien, in
denen mindestens ein Elternteil Erwerbstätigkeit
nachgeht, unterhalb der Armutsgrenze. Beispiele
für dieses menschenunwürdige Lohndumping
findet man unter anderem im Leih- und
Zeitarbeitssektor.
Hartz IV ist Armut per Gesetz
Harzt IV muss weg
Laut Armutsbericht des Paritätischen Wohlfahrtsverbands
von Dezember 2013 hat die Armut in
Deutschland ein neues Rekordhoch erreicht. Die
Nationale Armutskonferenz bewertet die Befunde
als alarmierend. Von einer chancengerechten
Gesellschaft sind wir weiter entfernt als je
zuvor. Hartz IV ist Armut per Gesetz, weil sie
Betroffenen eine Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben nicht zulässt.
Reiche werden reicher
Arme ärmer
Das Nettoprivatvermögen in Deutschland beträgt
momentan 8,8 Billionen Euro. Davon besitzt
das reichste Zehntel der Bevölkerung rund 63
Prozent. Das sind rund 5 Billionen Euro.
Auf der anderen Seite der Gesellschaft stehen
Menschen, die trotz Arbeit ihre Strom- und
Gasrechnungen oder die Fahrkarte ihrer Kinder
nicht mehr bezahlen können. Ausflüge und
gemeinsame Kinobesuche mit der Familie
oder gar eine Urlaubsreis werden da zum
unerschwinglichen Luxus.
Das Spardiktat bedeutet
sozialer Kahlschlag
Oberhausen ist als hochverschuldete Ruhrgebietsstadt
seit 2012 verpflichtet, am sogenannten
Stärkungspakt teilzunehmen. Seitdem werden in
unserer Stadt alle öffentlichen Leistungen nach
weiteren Einsparpotenzialen abgeklopft. Das hat
einschneidende Auswirkungen gerade für die
Einwohnerinnen und Einwohner, die nur geringe
Geldmittel zur Verfügung haben.
Ob Schwimmbäder geschlossen, oder Sportplätze
und Sporthallen nicht mehr durch die Stadt
bewirtschaftet und Zuschüsse für Sportvereine,
Ferienspiele und Action Guide gekürzt
werden, es sind vor allem
finanzschwache Menschen,
die unter den Maßnahmen
des Sparpakets leiden.


Daher fordert die LINKE.LISTE:
- die Umwandlung aller 1 Euro Jobs in versicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse
- den Ersatz aller prekären Beschäftigungsverhältnisse durch versicherungspflichtige
Arbeitsverhältnisse mit einem Mindestlohn von 10 Euro. Das fordern wir für die kommunale
Verwaltung sowie für die Träger und die Unternehmen, die Dienstleistungen für die Stadt
Oberhausen erbringen.
- Kostenlose Mahlzeiten für alle Kinder an allen Schulen und in allen Kindertagesstätten
- Erhalt und Ausbau von unabhängigen Beratungsstellen für Erwerbslose
- Programme zur Gesundheitsvorsorge für alle Menschen, unabhängig von ihren finanziellen
Situation
- Kostenloser ÖPNV
Wir fordern für Personen mit geringem Einkommen und Sozialleistungsbeziehende:
- freien Eintritt im Stadttheater
- freie Nutzung der Angebote von Volkshochschule und Stadtbibliothek
- freier Eintritt in Oberhausener Schwimmbädern
- Sozialtarife für Gas und Strom


Bildung erfordert Chancengleichheit und Teilhabe!
2009 forderte Die LINKE.LISTE im Kommunalwahlprogramm
„EINE SCHULE FÜR ALLE“.
2014 ist Oberhausen davon noch weiter entfernt
als vor 5 Jahren! Alle Untersuchungen zu diesem
Thema zeigen, dass immer noch nur Kinder aus
gut situierten Familien Chancen auf gute Bildung
haben, alle anderen fallen hinten runter!
„Eine Schule für alle“ beinhaltete für DIE
LINKE.LISTE schon damals die Forderung nach
einem integrativen, inklusiven Schulsystem, das
ALLEN MENSCHEN die volle Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben ermöglicht. Ein gutes
Bildungswesen fördert alle Menschen individuell
und steht allen unabhängig von ihrer
sozialen Herkunft offen.
DIE LINKE.LISTE fordert generell:
- eine integrative Schule für ALLE! Kinder,
Jugendliche, Erwachsene – alle haben auch
und gerade bei der Bildung ein Recht auf
Chancengleichheit.
- einen Schulentwicklungsplan, der sich nicht
an Geburtenrückgängen orientiert und so
zum Schulschließungsplan wird.
- Angesichts der jahrzehntelangen Unterfinanzierung
kann der Rückgang der Geburtenzahlen
nicht als Argument weiterer
Kürzungen genutzt werden.
- bei zurückgehenden Schülerzahlen dürfen
keine Lehrerstellen oder Schulmittel gekürzt
werden.
- die Anpassung der Höhe der Kopfbeträge
für Lehr- und Lernmittel mit zukünftiger
dynamischer Erhöhung.
- den Ausbau der Schulsozialarbeit für
ganz Oberhausen und an allen Schulen,
mindestens auf das Niveau der bis Ende
2013 aus BUT-Mitteln beschäftigten Schulsozialarbeiterinnen
und Sozialarbeiter.
Gute Kitas für selbstbewusste Kinder
Für uns beginnt gute Bildung im frühen Kindesalter.
Die Kinder sollen zu gebildeten, selbstbewussten,
emanzipierten und demokratischen
Menschen werden.
Seit dem 01. August 2013 haben alle Kinder ab
einem Jahr einen Rechtsanspruch auf Betreuung.
Das Ziel ist rein rechnerisch erreicht worden.
Allerdings ist bei dem quantitativen Ausbau
die Qualität unter die Räder geraten! Flexible
Gruppengrößen, zu wenig Personal, beengte
Raummöglichkeiten sind die Folge. Zusätzliche
Aufgaben wie Sprachtests, Dokumentation und
Elterngespräche belasten die Beschäftigten übermäßig.
Die für die Kommune weit günstigere Tagespflege
wurde stark ausgebaut. Das sehen wir
kritisch, weil die Ausbildungs-, Qualifikations- und
Rahmenmindeststandards für die Tagespflege
viel niedriger sind. Sie ist daher für uns nur als
Übergangslösung vertretbar. Für die Tagesmütter
und –väter ist sie eine häufig unterbezahlte und
kaum zukunftsplanbare Arbeit.
Deshalb fordert DIE LINKE.LISTE
für Oberhausen:
- ein inklusives und qualitativ hochwertiges
Ganztagsbetreuungsangebot gebührenfrei
für ALLE Kinder von Anfang an und ohne
soziale Auslese. Die Realisierung des
Rechtsanspruchs auf einen Kita-Platz für
Einjährige in wohnortnahen und gut ausgestatteten
Kindertagesstätten. Neue Plätze
sind vorrangig in Kitas zu schaffen.
- den Erhalt und Ausbau eines engmaschigen
und bedarfsgerechten Netzes an Kindertagesstätten,
keine weiter steigende
finanzielle Belastung der Eltern.
- eine moderne, zukunftsorientierte Ausstattung
aller Kitas, somit das Ende des
jahrzehntelangen Investitions- und Sanierungsstaus
in Kindertagesstätten.
- ein kostenloses und hochwertiges Mittagessen
für alle Kinder.
- Kindertagesbetreuung in öffentlicher und
gemeinnütziger, nicht in privatgewerblicher
und gewinnorientierter Hand.
- kleinere Gruppen mit mehr und gut ausgebildetem
Personal. Werden Dienstleistungen
ausgebaut, ist auch das Fachpersonal aufzustocken.
- Arbeitsbedingungen, die ErzieherInnen ein
stressfreies Arbeiten ermöglichen.
- keine flexiblen, sondern familienfreundliche
Öffnungszeiten im Sinne der Kita-
Beschäftigten.
- eine verbesserte Bezahlung, die den hohen
Anforderungen an die Beschäftigten in Kitas
Rechnung trägt. Tageseltern müssen ebenfalls 


existenzsicher entlohnt werden.
- Aus- und Weiterbildungsangebote für alle
Kita-Beschäftigten in Tagesseminaren und
mit einer thematischen Bandbreite von
inklusionsbedingten Anforderungen bis
hin zu interkultureller Kompetenz. Die
Qualifikation von Tagespflegeeltern ist
auf Fachkraftniveau anzuheben, auch das
erfordert Weiterbildungsangebote.
Einen guten Start ins Schulleben für alle
Wir wollen keine Schulen, in denen deutsche
Kinder unter sich bleiben oder Schulen in sozial
benachteiligten Stadtvierteln, die von Mittel- und
Oberschichtseltern gemieden werden. Alle
Kinder eines Viertels sollen gemeinsam in der
am nächsten gelegenen Schule lernen.
Die offene Ganztagsschule (OGTS) bleibt weit
hinter der Qualität einer gebundenen zurück, weil
keine Verzahnung der Nachmittagsangebote mit
dem Unterricht stattfinden. Dazu ist sie chronisch
unterfinanziert. Das führt dazu, dass
die im schulischen Ganztagsbetrieb
eingesetzten Betreuungspersonen
vielfach nicht über die erforderlichen
Qualifikationen verfügen und völlig
unzureichend entlohnt werden. Das
führt zu großer Fluktuation. Die
räumliche und materielle Ausstattung
der Ganztagsgrundschulen bleibt fast
überall hinter den Erfordernissen
zurück.
Deshalb fordert DIE LINKE.LISTE für
Grundschulen:
- die Wiedereinführung der Grundschulbezirke
- die Überführung der OGTS in
eine gebunden Ganztagsschule mit
dem entsprechenden pädagogischen
Standard. Solange das nicht der Fall
ist, muss
- das Angebot OGTS für die Eltern
kostenfrei sein,
- die Qualität der OGTS über eine
bessere Bezahlung der Beschäftigten,
bezahlte Vorbereitungszeit,
Zeit für Gespräche zwischen
Eltern, Lehrerinnen und Lehrer,
ausreichendem Personal für Vertretungsregelungen
und Ausstattung
mit modernen und zukunftsorientierten
Sachmitteln gefördert werden.
- die vertragliche Sicherstellung
des Qualifikationsniveaus des eingesetzten
Personals und entsprechende Bezahlung
durch die Träger, die einer entsprechenden
Fachaufsicht unterworfen ist.
„Eine Schule für Alle“
Vorrang für die Gesamtschule
Die Gesamtschule kommt unserer Forderung
„Eine Schule für alle“ in Aufbau und Konzeption
am nächsten. Hier wäre gemeinsames und
inklusives Lernen bestmöglich umzusetzen.
Deshalb setzt sich DIE LINKE.LISTE für
einen Ausbau der Gesamtschulkapazitäten in
Oberhausen ein.
Dabei ist der Ausbau der Ganztagsschulen
anzustreben, nicht nur aufgrund der besseren
Vereinbarkeit von Familie und Beruf, sondern
vor allem, weil die Ganztagsschule Bildungsbenachteiligungen
stärker abbaut. Angebliche
Sparmodelle (z.B. PPP-Finanzierungsmodelle)


mit Beteiligung privater, profitorientierter
Unternehmen lehnen wir entschieden ab.
Deshalb fordert DIE LINKE.LISTE:
- Jedes Kind, das einen Platz auf einer Gesamtschule
will, muss ihn gebührenfrei bekommen.
- Erweiterungs- und Neubauten für Ganztagsschulen
sind zügig zu planen und zu erstellen.
- Ein kostenfreies, qualitativ hochwertiges
Mittagessen für alle Schülerinnen und
Schüler.
- Schulsozialarbeit muss unbefristet an jeder
Schule etabliert werden.
- Eine moderne, zukunftsorientierte Ausstattung
der Schulen (Medien, Sporthallen, Lehrschwimmbecken,
etc.)
Inklusion
Inklusion ist für DIE LINKE.LISTE weit mehr,
als alle Kitas und Schulen und öffentlichen
Gebäude barrierefrei herzurichten! Inklusion ist
ein Menschenrecht und eine gesellschaftliche
Vision hin zu einer solidarischen, toleranten
und diskriminierungsfreien Gesellschaft. Zu
erreichen ist dieses Ziel nur durch weitreichende
Veränderungen im individuellen Bewusstsein
und Verhalten. Es wird sicher viele Jahre dauern,
bis diese Ziele erreicht sind.
Immerhin – ab August 2014 muss der von der
Landesregierung beschlossene Aktionsplan zur
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
„Eine Gesellschaft für alle – NRW inklusiv“
umgesetzt werden.
Deshalb fordert DIE LINKE.LISTE
- Umsetzung des Inklusionsprozesses. Aber
nicht als Kürzungsprogramm, sondern so,
wie ansatzweise im Projekt „Kein Kind zurücklassen!
Kommunen in NRW beugen vor“
beschrieben. Oberhausen nimmt an diesem
Projekt als Modellkommune teil!
- aktive Abarbeitung des „Aktionsplans zur
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
„Eine Gesellschaft für alle –
NRW inklusiv“
- die aktive Öffnung aller Kitas und Schulen
für Inklusion.
- eine unverzügliche bedarfsgerechte Personalplanung
und Umsetzung pro Kita / Schule.
- das Raumprogramm an den Kitas und Schulen
wird sukzessive an die Erfordernisse der
Inklusion angepasst. Die Umwandlung in
Schulische Inklusion in eine inklusive Schule wird ein Kriterium,
dass die Schule in der Prioritätenliste der
Schulsanierung nach vorne rücken lässt.
- Zug um Zug-Überführung der Kinder und
Jugendlichen von den Förderschulen auf die
bedarfsgerecht eingerichteten Schulen mit
anschließender Schließung der Förderschulen.


Für die Rechte von Kindern und der Jugend!
DIE LINKE.LISTE Oberhausen setzt sich für
eine bedarfsgerechte und selbst bestimmte
Kinder- und Jugendpolitik ein, damit alle
dieselben Chancen für ihre Entwicklung und
Bildung bekommen. Kinder und Jugendliche
besitzen wie Erwachsene ein Grundrecht auf
Gleichstellung und Teilhabe. Dennoch wird eine
bedarfsgerechte Kinder- und Jugendpolitik in
Oberhausen mit dem Verweis auf leere Kassen
seit Jahren vernachlässigt. Statt nötige Angebote
auszubauen, wurden in der Vergangenheit viele
Leistungen gekürzt. Hinzu kamen die Schließung
von Sportplätzen und Schwimmbädern sowie
die Bebauung von Freiflächen, wodurch
Kindern und Jugendlichen in Oberhausen ihre
angestammten Spielplätze in Wohnungsnähe
genommen wurden. Auch dringend benötigte
präventive Angebote wurden zurückgefahren
und die – zu wenigen – Jugendzentren sind
von der kommunalen Kürzungspolitik in ihrer
Existenz bedroht. DIE LINKE.LISTE tritt diesem
Kürzungswahn in den Kommunalgremien und
gemeinsam mit Kindern, Jugendlichen, Eltern
und engagierten Bürgerinnen und Bürgern auf
der Straße entgegen, um allen Kindern und
Jugendliche gleichberechtigte Zugänge zu
Bildungs- und Freizeitangeboten zu bieten.
Kinder und Jugendliche brauchen partizipativ
gestaltbare Freiräume und nicht kommerzielle
Spiel-, Sport-, und Freizeitgelegenheiten. Gerade
Kinder und Jugendliche aus einkommensschwachen
Familien werden in ihrer Freizeitgestaltung
massiv benachteiligt. Bereits heute
lebt jedes dritte Kind in Oberhausen in Armut.
Die Stadtspitze in Oberhausen nimmt sich
diesem steigenden Trend und den Bedürfnissen
von Kindern und Jugendlichen nur unzureichend
an, sie entscheidet an ihnen vorbei. Dabei
sind aufgrund zunehmender gesellschaftlicher
Spaltung in Arm und Reich kostenfreie Angebote
für Kinder und Jugendliche unverzichtbar für
Oberhausen.
DIE LINKE.LISTE fordert daher für Oberhausen
- eine zehnprozentige Ausbildungsquote für städtische Betriebe und Verwaltung einschließlich einer
Übernahmegarantie. Auch Praktika sollen vergütet werden.
- die besondere Förderung von Kinder- und Jugendeinrichtungen in sozial belasteten Stadtteilen
und von selbstverwalteten Jugendzentren mit bedarfsgerechter Sach- und Personalausstattung.
Jeder Stadtteil sollte ein entsprechendes Angebot an Einrichtungen für Jugendliche vorhalten.
- den Erhalt von Freiflächen als zwanglose Treffpunkte und einem Höchstmaß an selbstbestimmter
Freizeitgestaltung.
- Mitwirkung bei Planung und Gestaltung von Spielflächen durch Kinder und Jugendliche
- den Erhalt von Sportplätzen, -hallen, Schwimmbädern und ihre Nutzung unabhängig von einer
Vereinszugehörigkeit.
- den Ausbau der Mitbestimmungsrechte des Jugendparlaments. Das Jugendparlament muss in
allen kommunalen Entscheidungen, welche die Belange von Kindern und Jugendlichen betreffen,
ein echtes Vetorecht besitzen.
- eine ausreichende personelle und finanzielle Unterstützung kultureller Jugendinitiativen wie
kostenlose Proberäume und gebührenfreier Zugang zu technischem Equipment und Musikinstrumenten.
- kostenlosen Eintritt für Kinder und Jugendliche bei allen kommunalen Angeboten
- den Ausbau von Hilfen zur Erziehung unabhängig von sogenannten Sparzwängen. Insbesondere
präventive Angebote wie Beratungen für Kinder und Jugendliche sind auszubauen statt zu kürzen!


Für den Ausbau kommunaler Demokratie
und echte Bürgerbeteiligung
Die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger, über
ihr eigenes Leben selbst zu bestimmen, hängt
in hohem Maße von den Kommunen ab. Dort
werden wichtige Fragen des Alltags wie auch
der Zukunft der Gesellschaft entschieden. DIE
LINKE.LISTE kämpft dafür, dass die Menschen
ihr Lebensumfeld aktiv mitgestalten können
und an Entscheidungen entsprechend beteiligt
werden.
Ein Großteil der öffentlichen Dienstleistungen
wird in der Kommune erbracht. Die
Bürgerinnen und Bürger sind damit direkt und
unmittelbar von der dort praktizierten Politik
betroffen und diese Leistungen sind in hohem
Maße von Politikerinnen und Politikern der
kommunalen Ebene beeinflussbar. Die Politik
in der Kommune bietet die größten Potentiale
für zivilgesellschaftliches Engagement,
Mitbestimmung und aktives Mitgestalten. Wir
wollen, dass die politischen Entscheidungen
vor Ort gemeinsam mit den Einwohnerinnen
und Einwohnern diskutiert und gefällt werden.
Mehr Demokratie, Partizipation und Transparenz
müssen umgesetzt werden.
Für einen demokratischen
BürgerInnenhaushalt
Der BürgerInnenhaushalt ist ein wichtiges
Element direkter und partizipatorischer
Demokratie, weil Bürgerinnen und Bürger an
der Erarbeitung, Entscheidung und Kontrolle
zum Haushalt für ihre Stadt beteiligt werden. In
immer mehr Kommunen wird auf Initiative der
LINKEN die Beteiligung von Einwohnerinnen
und Einwohnern an der Diskussion des Haushaltes
für ihre Kommune gefordert, angewandt oder
vorbereitet.
Durch die Beteiligung von Bürgerinnen und
Bürgern an den Belangen ihrer Kommune
wird auf Dauer die Solidarität zwischen den
verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen
verbessert, die Lebensqualität insbesondere der
Schwachen unserer Gesellschaft erhöht und
Lobbyismus und Korruption vermindert.
Mit den sich immer mehr verschärfenden
finanziellen Nöten in Oberhausen begannen
sich auch die neoliberalen Parteien für eine
sogenannte Bürgerbeteiligung zu interessieren.
So versuchten die rot-grüne Ratsmehrheit
und die Stadtverwaltung die Menschen durch
Internetabstimmungen und Veranstaltungen
an ihrer Kürzungspolitik zu beteiligen, indem
alle aufgerufen waren, neue und weitere
„Einsparmöglichkeiten“ in ihrer Stadt zu nennen.
DIE LINKE.LISTE lehnt solche Verfahren als
Scheinbeteiligung ab. Diese Befragungen dienen
nur dem Versuch, eine höhere Akzeptanz für
Kürzungen zu erreichen.
DIE LINKE.LISTE will eine umfassende
demokratische Beteiligung der Einwohnerschaft
bereits bei der Aufstellung des Haushaltes der
Stadt. Diese Form der Bürgerbeteiligung ist
ein in die Zukunft gesehen offener Prozess. Er
wird gemeinsam mit den sich beteiligenden
Menschen gestaltet. Sie sollen die Richtungen
der Haushaltspolitik sowohl auf der Ausgaben-,
als auch auf der Einnahmeseite unmittelbar
mitbestimmen. Nicht nur die Verteilung, sondern
auch die Aufbringung der Mittel soll schrittweise
demokratischer Einflussnahme unterworfen
werden.
Bürgerentscheide erleichtern und
als Beteiligungsform ernstnehmen
Bürgerentscheide sind ein gutes Mittel, um
den Willen der Bevölkerung unserer Stadt bei
wichtigen Entscheidungen durchzusetzen.
Doch bisher wurde in Oberhausen in Sachen
direkter Demokratie eine Verhinderungspolitik
betrieben. Bürgerbegehren gegen das
Bäderkonzept, welches die Schließung von
Frei- und Hallenbädern zur Folge hatte, oder
für den Erhalt des Haus der Jugend, wurden von
der Ratsmehrheit verhindert. Wir fordern daher
Bürgerbegehren und Bürgerentscheide als Mittel
demokratischer Partizipation und Kontrolle
auszubauen. Die bestehenden bürokratischen
Hürden wirken abschreckend, wie z.B. die hohe
Zahl der benötigten Unterschriften innerhalb
eines geringen Zeitraumes. Das wollen wir
bürgerfreundlich ändern.
Schaffung eines „gläsernen Rathaus“
Zu dem Fundament einer breiten Bürgerbeteiligung
gehört ein „gläsernes Rathaus“, also
die Schaffung einer transparenten Informationspolitik.
Beteiligung kann nur dann sinnvoll


möglich sein, wenn Bürgerinnen und Bürger
über die nötigen Sachinformationen verfügen
und Entscheidungsstrukturen transparent sind.
Laut der Gemeindesatzung sind grundsätzlich
alle Tagesordnungspunkte im Rat öffentlich zu
behandeln. Firmen- und personenbezogene Daten
werden jedoch oft dazu genutzt, um öffentliche
Belange in nicht-öffentlichen Sitzungsteilen zu
behandeln. Wir gehen mit gutem Beispiel voran:
Unsere Fraktionssitzungen werden grundsätzlich
beteiligungsoffen gestaltet und wir freuen uns
über Gäste.
Zukünftig müssen zudem die Möglichkeiten
des Internets konsequent genutzt werden, z.B.
durch das „Livestreaming“ von Ratssitzungen
und wichtigen Ausschusssitzungen. Ein von
uns eingebrachter Antrag, der dies ermöglichen
sollte, wurde unter dem Vorwand der Finanzlage
der Stadt nicht umgesetzt. Demokratie kostet
Geld, wer die Rechte und Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger stärken will, muss
dies auch finanzieren! Bürgerbeteiligung muss
als kommunale Pflichtaufgabe wahrgenommen
werden.
DIE LINKE.LISTE wird bei der Schaffung
von Transparenz und Mitbestimmungsrechten
der Bürgerinnen und Bürger auch nichtkonventionelle
Formen des politischen Protests
anwenden. Für uns ist klar: Wenn auf Kosten
der Mehrheit Beschlüsse für einzelne Gruppen,
Firmen oder Konzerne gefasst werden sollen,
werden wir die Öffentlichkeit informieren und
die betroffenen Bürgerinnen und Bürger dagegen
mobilisieren.
DIE LINKE.LISTE tritt ein für
- BürgerInnenbeiräte bei den kommunalen Unternehmen, die das Recht haben, Mitglieder in
Aufsichtsräte zu entsenden;
- ein „gläsernes Rathaus“;
- die Erarbeitung und Veröffentlichung des Haushaltsplanes in übersichtlicher und nachvollziehbarer
Form
- die Öffentlichkeit aller Sitzungen
- eine Stärkung der Bürgerbeteiligung: eine obligatorische Anhörung von Bürgerinnen- und
Bürgerinitiativen und die stärkere Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in
den Ausschusssitzungen;
- eine monatlich erscheinende kostenlose Stadtzeitung, in der Entscheidungen und
Diskussionsstränge der Stadtpolitik verständlich dargelegt werden. Diese muss an alle Haushalte
verteilt werden;
- Live-Übertragung der Rats- und Ausschusssitzungen über das Internet
- einen BürgerInnenhaushalt, damit die Einwohnerinnen und Einwohner auf Bürgerversammlungen
selber über steuerbare Ausgaben des Haushalts entscheiden können;
- ein Drängen auf Länderebene zur deutlichen Absenkung von bestehenden Hürden für
Bürgerbegehren.


Rotes Herz mit grüner Lunge
Nachhaltige Umwelt- und Naturschutzpolitik ist
für uns LINKE ein zentraler Programmpunkt.
In den letzten Jahrzehnten ist neben der
sozialen auch die ökologische Frage immer
drängender geworden. Der vom Menschen
verursachte Klimawandel führt nicht nur
zu erhöhten Temperaturen, steigendem
Meeresspiegel und dem Abschmelzen von
Gletschern, sondern beeinflusst maßgeblich
die Lebensbedingungen von Millionen von
Menschen. Ein großer Teil des Treibhauseffekts
und des damit verbundenen Klimawandels wird
in den städtischen Ballungsräumen verursacht.
Dieser Verantwortung muss sich auch die Stadt
Oberhausen stellen. Jedes kommunalpolitische
Handeln muss konsequent auf Umweltschutz
und Nachhaltigkeit hin überprüft werden: bei
der Stadtentwicklungs- und Verkehrsplanung,
der Gewerbeansiedlung, dem Flächen- und
Landschaftsverbrauch, beim öffentlichen und
privaten Wohnungsbau, der Energieversorgung,
der Abfall- und Wasserwirtschaft, sowie im
kommunalen Beschaffungswesen.
Demokratisch kontrollierte
Energieversorgung
Das Herzstück des sozial-ökologischen
Umbaus ist die Energiewende hin zu einer
sozialen, ökologischen und demokratisch kontrollierten
Energieversorgung. DIE LINKE
LISTE steht deshalb konsequent für eine
kommunale Energieversorgung. Die Energieversorgung
Oberhausen AG (EVO) ist der
Hauptenergieversorger der meisten Oberhausenerinnen
und Oberhausener. Die EVO muss
sich in Zukunft weniger als Energieversorger
mit dem Ziel der Umsatz- und Profiterhöhung
verstehen, sondern als Energiedienstleister
mit starken CO2-Einsparzielen und einer
konsequenten Umsetzung der Energiewende mit
dem Ziel einer 100-prozentigen Stromerzeugung
aus erneuerbaren Energien (Erdwärme,
Windenergie, Biomasse, Fotovoltaik) . Um die
EVO verstärkt auf eine ökologisch und sozial
ausgerichtete Geschäftspolitik verpflichten zu
können, ist es unerlässlich, dass sie wieder zu
100 Prozent in städtisches Eigentum übergeht.
Haus- und Sondermüllverbrennung trägt zur
Ressourcenverschwendung, Klimagefährdung
und zum Anstieg gefährlicher Emissionen bei.
Der beste Müll ist der, der erst gar nicht entsteht.
Konsequent Müll vermeiden, vermindern und
wieder verwerten, sowie eine aktive Mülltrennung
an der Quelle, all das sind wesentliche
Voraussetzungen, um aus der flächendeckenden
und teuren Müllverbrennung auszusteigen und
umweltschonende Verfahren anzuwenden. Eine
ökologische Abfallwirtschaft ist allerdings nur
möglich, wenn sie in öffentlicher Hand liegt. Viele
Kommunen und Menschen haben bereits erkannt,
dass private Unternehmen nicht leistungsfähiger
und preisgünstiger sind. Im Gegenteil, seit Jahren
zahlen die Oberhausenerinnen und Oberhausener
höhere Müllgebühren als in anderen Teilen NRW,
Profiteur ist in erster Linie der private Investor
Remondis. Zudem führen die Überkapazitäten
zu einem internationalen Mülltourismus nach
Oberhausen.
Grün Statt Grau
Letztlich muss die Stadt in ihren Planungen
auch verantwortlich mit dem Natur- und
Artschutz umgehen. Dies gilt vor allem bei
Straßenplanungen, Flächennutzungsplänen
und Bebauungsplänen. In Oberhausen wird
vielfältiges Grün, Parks, naturnahe Gartengebiete,
verbindliche Biotopverbundkonzepte, möglichst
großräumige Landschafts- und Naturschutzräume
sowie natürliche oder zumindest naturnahe Bäche
und Flussläufe benötigt, um das Wohlbefinden
von Menschen, Tieren und Pflanzen und ein
gesundes Stadtklima in Oberhausen zu fördern.


DIE LINKE.LISTE tritt daher ein für:
- den sofortigen Ausstieg (ja sofort und keine Lippenbekenntnisse) der EVO aus der Atomenergienutzung
(einschließlich des Verbotes aller Atomtransporte auf kommunalen Gebieten)
sowie den kurzfristigen Ausstieg aus der Nutzung fossiler Energieträger (Braun-, Steinkohle,
Erdgas, Öl).
- einen Sockeltarif zur Strom-Grundversorgung: Die EVO wird dazu verpflichtet, einen Sockeltarif
für Strom einzuführen, durch den jeder Privathaushalt ein kostenloses, an der Haushaltsgröße
orientiertes Grundkontingent an Strom erhält. Der Strom oberhalb des Grundkontingents würde
entsprechend teurer. Haushalte mit geringem und mittlerem Stromverbrauch würden entlastet,
Vielverbraucher belastet.
- die Sanierung von Bestandsgebäuden hat Vorrang vor Neubaumaßnahmen.
- Aufstellung eines energetischen Sanierungsprogramms zur CO2-mindernden Sanierung für
kommunale und private Gebäude – insbesondere der Oberhausener Altwohnungsbestand -
welches Sanierungen unter der Bedingung der Warmmietenneutralität bezuschusst.
- eine Beurteilung von Bauvorhaben danach, ob sie sozial und ökologisch vertretbar sind und keine
vermehrten Umweltbelastungen und höhere Mieten mit sich bringen.
- die drastische Einschränkung des Frei- und Brachflächenverbrauchs für Bauvorhaben. Ziel ist
ein „Nullflächenverbrauch“: Für neue Bauvorhaben sind bereits bebaute Flächen zu nutzen oder
andere versiegelte Flächen zu entsiegeln.
- den Ausbau und Erhalt von Naherholungsflächen, einen ökologischen Umbau Oberhausens
einschließlich einer mikroklimagrechten Stadtplanung in Form von Ausweitung von
innerstädtischer Begrünung und Wasserflächen, welche Hitzeinseln vermeiden sollen, keiner
unnötigen Fällungen von Bäumen und Ausweisung verbindlicher Biotopverbundkonzepten.
- Aktionspläne zur Minimierung der Abwasserbelastung, sowie eine weitere Reduzierung der
Lärm- und Feinstaubbelastung, vor allem im Bereich der Hauptverkehrsachsen in Oberhausen.
- eine klare Absage an das sogenannte „Fracking“ zur Erdgasgewinnung.


Lebenswerte Stadt Oberhausen
Wir wollen Oberhausen zu einer lebenswerten
Stadt entwickeln, die nicht mehr die Unzufriedenheitsskala
der Städte in NRW anführt.
Der Schlüssel zu diesem Ziel ist eine nachhaltige
Stadtentwicklung. In der nachhaltigen Stadtentwicklung
sind die vier Bereiche Ökonomie,
Ökologie, Soziales und Kultur gleich wichtige
Kriterien bei der Beurteilung von Projekten im
städtischen Raum.
Folgende Punkte sind uns für diese Entwicklung in Oberhausen besonders wichtig:
- Der soziale Wohnungsbau muss in Oberhausen wieder stärker gefördert werden, um bezahlbare
Wohnungen für alle zu schaffen. Der Bestand an Sozialwohnungen hat sich in Oberhausen von
2003 bis heute nahezu halbiert. Zurzeit gibt es nur noch 8.763 Sozialwohnungen in Oberhausen.
Tendenz weiter sinkend.
- Die bisherigen Versuche attraktive Geschäfte in die Stadtteilzentren von Alt-Oberhausen,
Osterfeld und Sterkrade anzusiedeln sind gescheitert. Nur durch attraktive Wohnangebote und
kulturelle Aktivitäten können die Stadtteilzentren wieder belebt werden.
- Statt immer neue Eigenheimsiedlungen am Stadtrand zu bauen, setzt sich DIE LINKE.LISTE
Oberhausen vorrangig für eine Innenstadtentwicklung ein, die bebaute Flächen umnutzt, um so
den Flächenverbrauch einzuschränken und Freiräume zu erhalten.
- Heruntergekommene, überalterte Mietshäuser müssen saniert, umgebaut oder auch zurückgebaut
werden. Hierzu fordern wir den Erlass einer sogenannten Zweckentfremdungssatzung, die ein
spekulatives Leerstehen von Wohnraum nicht zulässt.
- Wir fördern eine beschleunigte ökologische und energietechnische Sanierung vorhandenen
Wohnraums, der nicht nur zu Lasten der Mieter geht.
- Mehr Grün und bessere Möglichkeiten für Naherholung und Freizeit sollen erhalten und
geschaffen werden. So haben wir uns in der Vergangenheit unter anderem für den Erhalt der
Sport- und Freizeitflächen am John-Lennon-Platz und der Straßburger Straße eingesetzt.
- Wir wollen die Förderung von Mehrgenerationenwohnprojekten und Wohnprojekten und
-gemeinschaften für ältere Menschen, die ein möglichst langes selbstbestimmtes, eigenständiges
Leben ermöglichen.
- Die alltägliche Versorgung über den Einzelhandel muss fußläufig möglich sein. Eine gute
Erreichbarkeit von Gesundheits- und Freizeiteinrichtungen muss ebenso gegeben sein.
- Die Möglichkeiten zur echten Bürgerbeteiligung bei Flächennutzungsplan- und
Bebauungsplanverfahren müssen erweitert werden.
- Die Schaffung öffentlicher Urban-Gardening-Flächen – Bürger bauen Nutz- und Zierpflanzen
für den Eigenbedarf an - können identitätsstiftend für ein ganzes Quartier wirken. Gerade in
Stadtteilen in denen Bewohnerinnen und Bewohner über einen keine eigenen Gärten verfügen, hat
„Stadtnatur“ daher eine ganz besondere Bedeutung.
- Flächen im Besitz der Stadt sollen nicht verkauft werden, sondern verpachtet werden, um den
kommunalen Gestaltungseinfluss zu erhalten.
- Wir sind weiter für Einrichtung von Gestaltungsbeiräten aus unabhängigen Experten, die bei
Bebauungs- oder Stadtumbauprojekten beraten.
- Die Stellenstreichungen im Planungsamt müssen wieder rückgängig gemacht werden, um eine
Stadtplanung im Sinne der Bürger sicher zu stellen. Zurzeit werden viele Planungsarbeiten
aushäusig vergeben, oder der potentielle Investor macht die Planung selber.
- Stadtentwicklung gibt es nicht zum Nulltarif. Deshalb gilt auch hier: die vielen Einsparungen
auf Grund des sogenannten Stärkungspaktes müssen zurück genommen werden und den Städten
wirkliche Finanzhilfen zur Verfügung gestellt werden.


Mobilität
Wir wollen und müssen uns bewegen. Ob zur
Arbeit, zum Einkauf, in den Urlaub, zum Sport
oder zu Familie und Freunden. Mobilität ist ein
Kennzeichen unserer Gesellschaft. Doch nicht
alle Fahrzeuge sind ökologisch unbedenklich
und viele Wege unnötig lang.
Wir glauben, dass es ein Ziel der Stadtplanung
sein muss, Verkehrswege zu vermeiden. Kann ich
alle Dinge des täglichen Bedarfs zu Fuß einkaufen,
entfallen viele Fahrten quer durch die Stadt.
Deshalb setzen wir uns für eine wohnungsnahe
Versorgung in den Quartieren ein.
Nicht alle Wege können vermieden werden. Diese
Wege sollten möglichst mit umweltfreundlichen
Verkehrsmitteln zu erledigen sein. Der Autoverkehr
gehört nicht dazu und muss reduziert
werden. Wir wollen aber nicht einfach Straßen
zurückbauen, sondern sehen zuerst die Notwendigkeit
Anreize und Möglichkeiten zu schaffen,
um auf das Auto verzichten zu können!
- Die Kürzungen im Liniennetz der STOAG begleiten wir seit 2006 kritisch. Seither sind mehr als 6
Mio. Euro unter dem Wortungeheuer „Liniennetzoptimierung“ gestrichen worden. Wir haben uns
als einzige Ratsfraktion gegen jede Verschlechterung des Angebots ausgesprochen und fordern
stattdessen den Wiederausbau des Streckennetzes und der Erhöhung der Taktfrequenz.
- Jeder Mensch muss ein Recht auf Mobilität haben. Deshalb ist kostenloser ÖPNV für uns eine
Kernforderung.
- Für die Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger sind Maßnahmen zur Lärm- und Feinstaubreduzierung
unumgänglich. Fuß- und Fahrradverkehr müssen deshalb erheblich stärker gefördert
werden und es muss ein Konzept entstehen, dass eine autofreie Innenstadt bei wohnungsnaher
Versorgung ermöglicht. Um ganz auf das eigene Auto verzichten zu können, sprechen wir uns für
flächendeckende Bike- und Car-Sharing Angebote und einen Ausbau des Personennahverkehrs
der Bahn aus. Ein generelles Tempo 30 Gebot in Wohngebieten ergänzt unser Mobilitätskonzept.
- Die Verbindungen des ÖPNV zwischen den Ruhrgebietsstädten sind mangelhaft. Eine bessere
Vernetzung der Kommunen im Verkehrsverbund Rhein-Ruhr ist dringend erforderlich.
- LKW Verkehr ist nicht nur in unserer Stadt ein großes Problem. Gefahrguttransporte sind ein
hohes Risiko für alle Bürger. Daher setzen wir uns für die Verlagerung dieser Transporte auf
Bahn und Schiff ein. Deshalb ist eine leistungsfähige Güterverkehrs-Verbindung von Rotterdam
ins Ruhrgebiet und weiter in den Süden Deutschlands und Europas dringend erforderlich. Die von
der Bahn, der Bundes- und Landesregierung vorgelegte BETUWE-Planung eines 3. Gleises an
der Bestandsstrecke Arnheim – Oberhausen findet allerdings nicht unsere Unterstützung, da diese
Ausbauvariante nur Minimal- und Billiglösungen bei Sicherheit und Lärmschutz vorsieht. DIE
LINKE.LISTE setzt sich deshalb für den Bau einer getrennten reinen Güterverkehrsstrecke ein:
siedlungsfern und mit höchsten Sicherheitsstandards, wie sie in beispielhafter Weise von unseren
niederländischen Nachbarn verwirklicht wurde.


Kultur von Allen
Erreichbare und bezahlbare kulturelle Angebote
machen den Wohnort zum Lebensort. DIE LINKE.
LISTE ist für die Entwicklung eines breiten
kulturellen Angebotes. Eine Unterscheidung
in „Hoch-“ und „Breitenkultur“ lehnen wir ab,
wir sind für die Teilhabe aller Menschen an
unterschiedlichen kulturellen Angeboten. Daher
lehnen wir eine Ausrichtung der Kulturförderung nach reinen Wirtschaftsinteressen auf Kosten der
Mittel für kulturelle Angebote in den Stadtteilen
ab.
DIE LINKE.LISTE setzt sich nicht nur für den
Erhalt des Stadttheaters und der Internationalen
Kurzfilmtage ein, sie macht sich auch stark für
kulturelle Initiativen „von Unten“.
Deshalb fordern wir:
- Erhalt und Ausbau des Netzes von
Stadtteilzentren und Bürgerhäusern in Stadtteilen
mit Angeboten für Menschen aller
Altersstufen
- Erhalt und (Wieder)-Ausbau des Netzes der
Stadtteilbibliotheken bzw. Bücherbussen.
- Unterstützung von Menschen mit geringem
Einkommen, um ihnen den Zugang zu
kulturellen Angeboten zu ermöglichen z.B. mit
der Einführung eines „Hunger auf Kunst und
Kultur“-Passes
- Erhalt und Ausbau Soziokultureller Zentren und
lokaler Kulturinitiativen
- Kontinuierliche Förderung von Kultureinrichtungen
anstatt von Leuchtturmprojekten
und Erlebniskultur
- Stärkere Beachtung, dass die verschiedenen kulturellen Einflüsse unserer Gesellschaft abgebildet
werden.
- den Erhalt und eine sinnvolle Nutzung von Industriedenkmälern!
- Ausbau der kulturellen Bildung in den Schulen.
Linke Kulturpolitik befürwortet und
unterstützt die Ausweitung der Kultur- und
Kreativwirtschaft, die einen wichtigen
Bestandteil der kulturellen Infrastruktur
bildet.
Kultur setzt Impulse für Veränderungen.
Kultur lässt Menschen teilhaben,
fordert sie heraus und ermutigt.
Kultur ist nicht exklusiv, Kultur ist inklusiv.


Inklusion in Oberhausen
DIE LINKE unterstützt das Recht aller Menschen
auf volle Teilhabe am Leben. Jeder Mensch ob
mit Handicap oder ohne, hat ein Recht auf ein
selbstbestimmtes, gutes und erfülltes Leben.
Es gilt, die Hürden in baulichen, kommunikativen,
rechtlichen und administrativen Bereichen sowie
die Blockaden in den Köpfen zu überwinden.
Menschen mit Handicap haben ein Recht auf
inklusive Bildung, reguläre Arbeit und selbstbestimmtes
Wohnen. Ebenso sollte die Teilhabe an
Kultur und Freizeitaktivitäten, Reisen und Sport
für alle behinderten Menschen selbstverständlich
sein.
Grundlage und Maßstab für die Forderung
nach Selbstbestimmung ist das Grundgesetz der
Bundesrepublik Deutschland. Das Grundgesetz
ist auf alle in Deutschland lebenden Menschen
gleichermaßen anzuwenden.
Inklusion meint im Gegensatz zu Integration
nicht die Eingliederung der „Aussortierten“,
sondern Verhältnisse, in denen alle Menschen
- mit oder ohne Behinderungen - am
gesamtgesellschaftlichen Leben gleichberechtigt,
barrierefrei und vollständig teilhaben können.
- Wir fordern Barrierefreiheit im öffentlichen Raum, auf allen Straßen, Parks und Plätzen.
Öffentliche Gebäude sollen für alle Menschen gleichermaßen nutzbar sein und mit
behindertengerechten Sanitäranlagen ausgestattet sein.
- Barrierefreiheit von Informations-, Kommunikations- und anderer Dienste, einschließlich
elektronischer Dienste und Notdienste.
- Wir fordern eine Beratungseinrichtung, die in allen Behinderungen betreffenden Fragen tätig
wird. Das kann Beratung und Unterstützung bei behördlichen Vorgängen sein, Fragen zur
Pflegeversicherung, Kindergarten und Schule oder eine auf Behindertenrecht spezialisierte
Rechtsberatung.
- Wir fordern die Entwickelung neuer Beschäftigungsmodelle für Menschen mit Behinderungen.
Fair Kaufhaus, Cafes, Hotels, funktionieren schon heute beispielhaft in andere Gemeinden.
Weiterhin sorgen Modellprojekte für ein positives Image der Stadt
- Wir fordern Begegnungszentren im Stadtgebiet, um das Zusammenleben von Menschen mit und
ohne Handicap zu fördern.
- Die Verbesserung der Fördermaßnahmen zur Eingliederung oder Wiedereingliederung behinderter
Menschen ins Berufsleben und der Betreuung und Unterstützung bei der Arbeitssuche.


Sport ist Lebensqualität
Die Sportvereine sind in Oberhausen die
Vereine mit den höchsten Mitgliederzahlen.
Jeder dritte bis vierte Mensch ist Mitglied in
einem Sportverein. Viele betätigen sich aber
auch ohne Verein regelmäßig sportlich. Diese
Zahlen machen deutlich, welchen Stellenwert
der Sport in der Bevölkerung hat. Sport und
Bewegung dienen nicht nur der Verbesserung der
Gesundheit, der systematischen Prävention und
Förderung gesundheitsbezogener Lebensstile,
sondern durch ihn werden auch wesentliche
gesellschaftliche und individuelle Werte
erlernt. Sport bedeutet daher auch die aktive
Teilnahme am gesellschaftlichen Leben. Sport
verbindet zudem unterschiedliche Generationen,
Menschen unterschiedlicher sozialer und
ethnischer Herkunft, unterschiedlichen
Geschlechts und Menschen mit und ohne
Behinderungen. Sport fördert soziale Integration
und wirkt Gewaltbereitschaft, Rassismus und
Fremdenfeindlichkeit entgegen.
Sport ist Kulturgut
Deshalb betrachten wir den Sport als ein
hohes Kulturgut, als unverzichtbar für die
Selbstverwirklichung und Selbstbestimmung des
Menschen, für seine Lebensqualität und die der
ganzen Gesellschaft. Sport muss folglich als eine
Querschnittsaufgabe vieler Politikfelder – u.a.
Bildungs-, Gesundheits-, Sozial und Jugendpolitik
– betrachtet werden. Diese gesellschaftliche
Breite und Vielfalt des Sports kann nur als Einheit
von Breiten-, Freizeit- und Gesundheitssport,
Kinder- und Seniorensport, Behinderten- und
Rehabilitationssport sowie Leistungssport im
Nachwuchs- und Hochleistungsbereich erhalten
und entwickelt werden.
Bezahlbare Nutzung
Sportförderung bedeutet die Erhaltung
und Entwicklung einer leistungsfähigen
Sportinfrastruktur, deren Herzstück die
gemeinnützigen und vor allem ehrenamtlich
tätigen Sportvereine sind. Dazu gehört die
Bereitstellung und Erhaltung von Sportstätten,
die Sicherung ihrer bezahlbaren Nutzung sowohl
durch gemeinnützige Sportvereine, Schulen und
Kinderbetreuungseinrichtungen, als auch durch
einzelne Bürgerinnen und Bürger als Bestandteil
der öffentlichen Daseinsvorsorge. Sport für
alle muss machbar sein, soll Spaß machen
und die Lebensqualität positiv beeinflussen.
Über eine ausgewogene Sportförderung muss
Chancengleichheit und manipulationsfreier Sport
gewährleistet werden.
Traditionelle Spielorte erhalten
Es ist daher fatal, dass die Stadt Oberhausen unter
dem Druck des Nothaushaltes in den letzten Jahren
drastische Kürzungen im Sportbereich vornahm,
was gravierende Auswirkungen für die skizzierten
Funktionen von Sport nach sich zog. Unter
dem Deckmantel des Sportentwicklungsplans
wurden Sportplätze geschlossen, die dort
ansässigen Vereine mit anderen anderer
Sportplätze zusammengepfercht, so dass ein
„normaler“ Spiel- und Sportbetrieb kaum mehr
wahrgenommen werden kann. Letztes Beispiel
für die verfehlte Sportpolitik war die Schließung
des Sportplatzes am John-Lennon-Platz. Nicht
nur die Sportvereine verloren ihren traditionellen
Spielort, sondern insbesondere auch die vielen
Kinder und Jugendlichen, die den Platz in
ihrer Freizeit für eine Vielzahl sportlicher und
spielerischer Aktivitäten nutzen. Bereits zuvor
führte das Bäderkonzept in Oberhausen dazu,
dass das Hallenbad Osterfeld, das Hallenbad Ost
und das Freibad Alsbachtal geschlossen wurden.
Dafür wurde ein großes Spaßbad am CentrO.
errichtet, was von Privaten betrieben wird und
sich als Touristenattraktion versteht. Auf der
Strecke bleiben die Schwimmvereine und die
privaten Schwimmerinnen und Schwimmer, die
sich die wenigen Bahnen und knapp bemessenen
Wasserzeiten teilen müssen. Auch kann von
sozialverträglichen Eintrittspreisen inzwischen
nicht mehr die Rede sein.
Es ist unser Ziel, das Sporttreiben für alle, die es
wünschen, zu gewährleisten.
DIE LINKE.LISTE setzt sich dafür ein, dass
ausreichend Mittel zu Verfügung gestellt werden.


Die LINKE.LISTE tritt ein für:
- genügend finanzielle Mittel aus dem städtischen Haushalt für die Sportvereine, damit sie
als organisatorische Basis den Freizeit- und Breitensport in Oberhausen organisieren und
kontinuierlich sichern können;
- ein weiteres Freibad für Oberhausen, um die Defizite in Schwimmzeiten und Schwimmflächen
auszugleichen;
- den Erhalt des Revierparks Vonderort in seiner jetzigen Form bestehend aus Schwimmbad und
Grünflächen unter modernisierten Bedingungen;
- bezahlbare Nutzungsentgelte für städtische Sportanlagen und Schwimmbäder und deutlich
ermäßigte Sozialtarife für Menschen, die staatliche Transferleistungen erhalten;
- transparente kommunale Sportentwicklungs- und Investitionspläne und Förderrichtlinien für die
Sportvereine, die gemeinsam mit den Vereinen bzw. Sportbund erarbeitet werden;
- die besondere Förderung von Vereinen und Projekten mit hohen Anteilen von Kindern,
Jugendlichen, Migranten und einkommensschwachen Menschen;
- den Erhalt und bedarfsgerechte Ausbau wohnortnaher Sportstätten, die für alle barrierefrei
zugänglich und eine vielfältige und flexible Nutzung ermöglichen;
- die Förderung der Teilnahme von allen an sportlicher Betätigung; Sport kann und muss einen
Beitrag zur Inklusion leisten;
- die entgeltfreie Nutzung der Sportstätten und Schwimmbäder durch Schulen und gemeinnützige
Sportvereine zu sichern und den freien Trägern sozialverträgliche Lösungen anzubieten,
- die Förderung der Einrichtungen von Anlagen und Flächen für Trendsportanlagen.


Faschismus ist keine Meinung
Antifaschismus beginnt vor Ort!
Wir Linke wollen ein offenes, buntes und
vielfältiges Oberhausen. Dazu gehört das Zusammenleben
von Menschen in verschiedenen
Lebenssituationen und mit verschieden Lebensweisen.
Eine offene, bunte, vielfältige und dadurch
lebenswerte Kommune setzt Respekt voraus –
Respekt vor unterschiedlichen Lebensentwürfen
und unterschiedlichen Meinungen.
Kampf gegen Rassismus ist
ständige Herausforderung
Faschistische und rechtspopulistische Organisationen
wollen genau das Gegenteil und setzen
auf Ausgrenzung und Gleichschaltung. NPD, REP
und ProNRW wollen sich mit Kam-pagnen gegen
eine angebliche „Islamisierung“, gegen Moscheen,
Flüchtlinge und Zuwanderung profilieren. Der
Kampf gegen Faschismus und rassistische
Tendenzen und ihre Organisationen stellt in dieser
Gesellschaft eine ständige Herausforderung und
für DIE LINKE.LISTE einen Schwerpunkt auf
kommunaler Ebene dar. Für uns ist das Bekenntnis
zu Antifaschismus und Antirassismus ein
kommunalpolitischer Grundwert.
Rechtsextremismus nicht verschweigen
Antifaschistische Kommunalpolitik heißt für
uns, rechtsextremen Denk- und Verhaltensweisen
bereits in den Ansätzen entgegenzutreten,
ihnen gegenüber keine Zugeständnisse zu
gewähren und eine Gewöhnung an sie als
eine „normale“ politische Meinungsäußerung
nicht zu dulden. Es ist nicht hinnehmbar,
dass sie durch Kundgebungen oder Mandate
ihre menschenverachtende Politik verbreiten.
Deshalb darf nicht zugelassen werden, dass
rechtsradikale Geschehnisse in der Kommune
aus Furcht vor einem möglichen Imageverlust
verdrängt, verharmlost oder verheimlicht
werden. Wir wenden uns klar und deutlich
gegen Rechtsextremismus jeglicher Art und
protestierten in der letzten Legislaturperiode daher
auch gegen die Hauptversammlung der „Grauen
Wölfe“ in Oberhausen, die einen übersteigerten
türkischen Nationalismus vertreten und unter
anderem Kurden, Amerikaner, Juden, Armenier
und Homosexuelle zu ihren Feindbildern
zählen. Hand in Hand standen wir in den letzten
Jahren mit Oberhausener Antifaschistinnen und
Antifaschisten bei Kundgebungen von NPD und
ProNRW auf der Straße, um zu demonstrieren,
dass Oberhausen nicht zum Tummelplatz für
Rechtsextreme werden darf.
Breite Bündnisse
Es ist unsere feste Überzeugung, dass
Faschismus und Rassismus auf kommunaler
Ebene um so wirksamer niedergehalten
werden kann, wenn es gelingt, verschiedene
Akteure zusammenzubringen und breite lokale
Bündnisse zu erreichen. Antifaschismus ist eine
demokratische, parteiübergreifende Aufgabe –
bei Demonstrationen, im Oberhausener Bündnis
gegen Rechtsextremismus, in Jugend- und
Kulturbündnissen ebenso wie im Rat der Stadt
Oberhausen.
DIE LINKE.LISTE wendet sich daher entschieden
gegen die Kriminalisierung von antifaschistischen
Protesten und Aktionen des zivilen Ungehorsams
gegen rechtsextreme Aktivitäten und Zurschaustellungen.
Wir verkennen nicht: Rechtspopulismus
wirkt bis weit in die Mitte der
Gesellschaft hinein. Antifaschismus muss daher
die soziale Ungleichheit bekämpfen und sich für
gleiche Rechte für alle Menschen, die hier leben,
einsetzen.



Vor diesem Hintergrund tritt DIE LINKE.LISTE ein für
- die Nutzung aller rechtlicher Mittel, um faschistische und rechtspopulistische Aktivitäten zu
verhindern;
- die Erarbeitung kommunaler Aktionspläne gegen Rechts und ihre rasche Umsetzung
- die Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur kommunalen Bildungs- und Aufklärungsarbeit
gegen Faschismus und Rechtspopulismus, insbesondere in Schulen, Jugend- und
Familieneinrichtungen;
- die Einrichtung von Informations-, Beratungs- und Bildungsstellen gegen Rechtsextremismus und
die Förderung von kommunalen Bündnissen gegen Rechts;
- eine tiefergehende Aufarbeitung der kommunalen nationalsozialistischen Vergangenheit und
deren öffentliche Darstellung. Dazu zählt die Unterstützung von Aktionen zum Gedenken
an die Opfer der Nazi-Zeit durch Erhalt und Ausbau der Gedenkstätten und Denkmäler (z.B.
auch durch „Stolpersteine“), die Benennung von Straßen und Plätzen nach antifaschistischen
Widerstandskämpfern und Einbeziehung antifaschistischer Aspekte bei Stadtführungen;
Aktiv gegen Rassismus


Gleiche Rechte für Alle
Grundlage einer demokratischen Gesellschaft
Nur eine privilegierte Minderheit migriert aus
freien Stücken. Die Mehrheit verlässt ihre Herkunftsländer
mangels wirtschaftlicher oder
politischer Sicherheit, wegen Bürgerkriegen,
ökologischer Katastrophen und geschlechtsspezifischer
Verfolgung.
DIE LINKE.LISTE Oberhausen sieht in
der kapitalistisch strukturierten Welt die
ökonomischen, sozialen und politischen Ursachen
für diese Migrationsprozesse. Wir setzen uns für
ein respektvolles gesellschaftliches Miteinander
in Anerkennung der Verschiedenheit aller
Menschen unterschiedlicher ethnischer Herkunft
ein. Das erfordert vor allem demokratische
Mitbestimmung von Migrantinnen und Migranten
in allen gesellschaftlichen Entscheidungen. Wir
setzen uns für das aktive und passive Wahlrecht
für all jene ein, die ihren Lebensmittelpunkt in
der BRD haben, sowie für gleiche Rechte beim
Zugang zum Arbeitsmarkt.
Einbürgerung erleichtern
Alle Kinder, die hier geboren werden und deren
Eltern in Deutschland leben, sollen die deutsche
Staatsangehörigkeit erhalten. Die Einbürgerung
muss wieder erleichtert werden. Doppelte Staatsbürgerschaften
sollen grundsätzlich möglich
sein. Wir sind für die Anerkennung von zertifizierten,
im Ausland erworbenen Qualifikationen
für alle Migrantengruppen.
Menschen, die vor Kriegen, Menschenrechtsverletzungen
und politischer Verfolgung geflohen
sind, dürfen nicht abgewiesen oder abgeschoben
werden. Wir fordern die Wiederherstellung des
Grundrechts auf Asyl und kämpfen gegen die
Illegalisierung von Flüchtlingen, gegen Abschiebungen,
gegen jede Form von Sondergesetzen
wie die Residenzpflicht und gegen Sammellager.
Die Abschottungspolitik der EU ist unmenschlich.
Wir wollen keine „Festung Europa“, die
Grenzschutzagentur „FRONTEX“ gehört aufgelöst.
Humanität vor Wirtschaft
Unsere Flüchtlingspolitik ist nach Humanität und
Menschenrechten ausgerichtet, so dass der Schutz
von Menschen in Not im Vordergrund steht und
nicht ordnungspolitische oder ökonomische
Überlegungen.
Aktuell führen die Bundesregierung und ein
Großteil der Medien eine fremdenfeindliche
Hetze durch. Sie schüren Angst, dass Kolonnen
von „was weiß ich“ heimische Sozialkassen
sprengen werden. Doch die von ihnen bevorzugt
benannten Menschen aus Bulgarien und
Rumänien beziehen lediglich 0,3% der gesamten
Sozialleistungen. Der Großteil von ihnen besitzt
Fachausbildung und/oder Hochschuldiplome.
Auch bei anderen Volksgruppen verhält es
sich ähnlich, was die ganze Hetze zu einem
dümmlichen Wahlgeplänkel abstuft. Es bräuchte
nur etwas Einfühlungsvermögen, was Flucht und
Verlust der Heimat und des sozialen Umfeldes
bedeutet. Niemand nimmt solche Strapazen
freiwillig in Kauf ohne triftige Gründe: Kriege,
Chancenlosigkeit, Vertreibung, ethnische
Verfolgung, Zerstörung der unmittelbaren
Umgebung und Natur, usw.
Die Linke Liste fordert:
- Gleiche Ansprüche auf soziale Unterstützung für alle in der Bundesrepublik lebenden hilfebedürftigen
Menschen.
- alle vorhandenen kommunalen Möglichkeiten und Spielräume zur Verhinderung von Abschiebungen
müssen ausgeschöpft werden
- Fluchtursachen zu bekämpfen, nicht die Flüchtlinge
- nach der Einreise nur begrenzter Aufenthalt in Gemeinschaftsunterkünften
- menschenwürdige Wohn-und Lebensumstände
- Aufhebung der Residenzpflicht
- rasche Anerkennung von Diplomen und anderen Abschlüssen und Qualifikationen
- keine polizeiliche Erfassung ohne triftige Gründe
- freie Arztwahl und Medikation unter Hilfe durch Dolmetscher*innen
- pädagogische Angebote für Kinder und Jugendliche.


Geschlechtergerechtigkeit
Unsere Gesellschaft ist von der Gleichstellung
der Geschlechter weit entfernt. In Oberhausen
arbeiten doppelt so viele Männer in Vollzeit
als Frauen, während sechs Mal mehr Frauen
in Teilzeit beschäftigt sind als Männer. In
Oberhausen bezogen im Jahr 2011 sechs Mal so
viele Mütter Elterngeld als Väter.
Das sind nur wenige Beispiele aus Arbeitswelt
und Familie, die allzu deutlich zeigen, dass
Geschlecht in gesellschaftlichen Sphären
ungleich repräsentiert ist. Die LINKE.LISTE setzt sich dafür ein, dass alle Bereiche des
gesellschaftlichen Lebens allen Menschen
ungeachtet ihrer Geschlechtsidentität offen
stehen. Niemand darf aufgrund des Geschlechts
oder sexueller Orientierung benachteiligt
oder ausgeschlossen werden. In diesem
Sinne ist geschlechtergerechte Politik eine
Gesellschaftspolitik, die kein Geschlecht oder
eine Lebensweise als Norm setzt und den Bereich
der Möglichkeiten eines geschätzten Lebens für
alle Identitäten erhöht.
Wir treten ein für:
- Konsequente Umsetzung des Grundsatzes „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“.
- Beratung und Förderung unabhängig des Geschlechts zur Inanspruchnahme von Elternzeit und
Wiedereinstieg in Beruf.
- Besondere Förderung von Projekten gegen Sexismus und Homophobie.
- Coming-out-Hilfe zur Bewusstseinsstärkung von sexueller Vielfalt und Selbstbestimmung.
- Wirksamer Schutz vor sexuell motivierte Gewalt: flächendeckendes ÖPNV-Nachtnetz,
Notrufeinrichtungen, beleuchte Wege.
- Erhalt und Ausbau des Oberhausener Frauenhauses als Zufluchtsort für Frauen und deren Kinder,
die von Gewalt betroffen sind.
- Umsetzung von Gleichstellung in der Stadtverwaltung. Aktuell spiegelt die Oberhausener
Stadtverwaltung die Geschlechterungerechtigkeiten der Arbeitswelt wieder. Desto höher die
Tarifgruppe desto weniger sind Frauen beschäftigt. Teilzeit ist Frauendomäne, Vollzeit ist
Männerdomäne. Deshalb fordern wir einen Förderplan für die Beschäftigten der Stadtverwaltung,
der die vorhandenen Geschlechterungerechtigkeiten berücksichtigt und perspektivisch beseitigt.
- Eine Neuausrichtung der Gleichstellungsstelle als Anlaufstelle mit Kultur-, Förder- und
Beratungsangeboten für alle Geschlechtsidentitäten. Benachteiligung lässt sich nur vermeiden,
wenn man alle Menschen für ihre Ursachen sensibilisiert.      





