Nicht gängeln – Mut machen!
Das braucht Oberhausen
FDP Kommunalwahlprogramm für Oberhausen 2014


Auch zur Kommunalwahl 2014 beweist die Oberhausener FDP Augenmaß und Vernunft. Einen Katalog unerfüllbarer Wünsche und Utopien sucht man hier vergebens.
Die Konzepte und Ideen, Forderungen und Erwartungen an eine Stadtregierung orientieren die Liberalen vielmehr an dem politisch wie finanziell Machbaren, an der Rückbesinnung auf den freien Bürger und eine freiheitliche Gesellschaft.
Die Verschuldung der Stadt muss im Sinne der Generationengerechtigkeit abgebaut werden. Dabei dürfen schnelle Einnahmen nicht gegenüber langfristigen und damit auch nachhaltigeren Investitionen bevorzugt werden.
Eigeninitiative und beherztes Anpacken von Bürgerinnen und Bürger müssen auf Unterstützung und Ermutigung stoßen. Kleinliche Bürokratie, Schlechtreden und Zögerlichkeit behindern nur die Lebendigkeit und Lebensqualität in Oberhausen. Deshalb:
Nicht gängeln - Mut machen!
Zukunft mit Bildung und Kultur
Die Stadt muss bei jedem Handeln Vorbild sein. Das gilt insbesondere für die Ausbildung, auch über den Bedarf hinaus und ohne Übernahmegarantie. Die Bevölkerungsentwicklung wird schon bald auch in der Stadtverwaltung zu Fachkräftemangel führen. Dem kann und muss bereits jetzt weitsichtig vorgebeugt werden.
Für kombinierte und ergänzende Ausbildungen, zweiten Bildungsweg und lebenslanges Lernen sind Beschäftigungsgesellschaften, Volkshochschule und Stadtbibliothek unverzichtbar. Dies wird sinnvoll durch private Anbieter ergänzt.
Um aber aktiv an der Berufswelt und den Bildungsangeboten teilhaben zu können, gewinnt Sprachförderung zunehmend an Bedeutung. Dabei wendet sich dieses Angebot nicht mehr nur an Menschen mit Migrationshintergrund, sondern zunehmend auch an deutschstämmige Familien. Denn ein Drittel der in Sprachförderung befindlichen Kinder leben nicht in Migrationsfamilien.
Frühkindliche Bildung und Betreuung darf nicht durch Elternbeiträge erschwert werden. Hier sind Bund und Land in der Pflicht und dürfen die Kommunen nicht allein lassen. Die Betreuungszeiten im offenen Ganztag an den Grundschulen müssen flexibilisiert und den tatsächlichen Bedürfnissen von Eltern und Kindern angepasst werden.
Die von der FDP schon vor zehn Jahren erhobene Forderung nach einem Jugendparlament ist im vergangenen Jahr endlich erfüllt worden. Die Teilhabe der Jugendlichen am politischen Leben kann ein wichtiger Baustein für Demokratie und Engagement für die Allgemeinheit sein. Gerne begleitet die FDP dieses Gremium, erwartet aber auch von der Verwaltung, dass über seine Arbeit, Stellungnahmen und Forderungen zu aktuellen Jugendthemen endlich auch im Rat und in den Fachausschüssen kontinuierlich berichtet wird.
Das neue Haus der Jugend schließt eine schmerzliche Lücke im Angebot für Jugendliche in der Innenstadt. Bei der Entscheidung für den neuen Standort, der auch vom wissenschaftlichen Gutachter befürwortet wurde, hat die Stimme des Jugendparlaments entscheidendes Gewicht gehabt. Der Um- und Neubau eröffnet die Möglichkeit, geändertem


Freizeitverhalten und modernen Anforderungen an einen Jugendtreffpunkt Rechnung zu tragen. Das Konzept für die Jugendarbeit vor Ort, in den Stadtquartieren, ist zügig vorzulegen.
Für das Hineinwachsen in das kulturelle Leben unserer Stadt ist die Jugendkunstschule von steigender, auch sozialer Bedeutung.
Kreative Köpfe haben Erwartungen und Bedürfnisse an ihr städtisches Umfeld. Die Eckpfeiler der Kultur, wie Theater, Bert-Brecht-Haus, Galerie, Musikschule, Gasometer und Kurzfilmtage, bleiben auch unter schwierigsten Rahmenbedingungen unverzichtbar, ebenso die alternativen, soziokulturellen Angebote. Zunehmend ist aber privates Engagement fest in der Kultur-, Kunst- und Musikszene verankert. Ebertbad, Niebuhrg und Kunst im Bahnhofsturm (kitev) sowie Künstlerförderverein seien nur exemplarisch genannt. Oft hapert es freilich noch an vergleichsweise Kleinem, wie z.B. dem Fehlen eines Flügels im größten Konzertsaal der Stadt. Das Zusammenspiel der öffentlichen und privaten Angebote macht Oberhausen zu einem kulturell ausstrahlenden Schwergewicht im Ruhrgebiet, das es zu pflegen und zu fördern gilt.
Gerne und gut in den Stadtteilen leben
Alle Stadtteilzentren müssen in ihrem eigenständigen Charakter und Profil endlich gestärkt und mit eigenem Stadtteilmanager handlungsfähiger werden. Nach wie vor fordert die FDP Oberhausen Chancengleichheit durch gebührenfreies Parken. Die Bevorzugung der Einkaufsmöglichkeiten auf „der grünen Wiese“ gegenüber den Innenstädten muss aufhören. Eine vielseitige, wohnortnahe Nahversorgung belebt die verschiedenen Quartiere unserer Stadt und erhöht die Attraktivität. Aktive und engagierte Menschen und eine nicht gängelnde, sondern ermutigende Verwaltung können das verwirklichen.
Der Aufenthalt in den Innenstädten muss angenehm und angstfrei sein, gerade auch an den Knotenpunkten des öffentlichen Nahverkehrs. Sachorientierte und kompetente Arbeit von Streetworkern, das zeigt die Erfahrung, ist wirksamer und nachhaltiger als bloßes Verdrängen. Andernorts erfolgreiche Anreizmodelle z.B. für Obdachlose, selbst Verantwortung für die Sauberkeit des innerstädtischen Umfelds zu übernehmen, sollten auch bei uns vorurteilsfrei geprüft werden. Städtisches Flair, Außengastronomie und Marktatmosphäre brauchen Ermutigung. Regulation und Restriktion von Einzelhandel durch Bauleitplanung und die Verhinderung verkaufsoffener Sonntage hat in der Vergangenheit nie wirklich die erwünschte Wirkung entfaltet und geht meist an den Bedürfnissen der Menschen vorbei.
Gerade das weltoffene Oberhausen kann davon profitieren, dass Menschen älter werden, dass sie sich in unterschiedlichsten kulturellen Lebensräumen heimisch fühlen. Die Formen des Zusammenlebens werden offener und vielfältiger. Diversität ist in Oberhausen willkommen. Daraus ergeben sich auch neue Entwicklungsmöglichkeiten für Wirtschaft und Arbeitsplätze. Die Stadtentwicklung muss darauf reagieren und die veränderten Anforderungen an städtisches Wohnen und Leben von Familien, Alleinerziehenden sowie Einpersonenhaushalten in ihrer Planung berücksichtigen.
Auch die neue, aktive Altersgeneration, Mehrgenerationenwohnen sowie die gleichberechtigte Teilhabe behinderter oder beeinträchtigter Menschen müssen dabei in den Vordergrund rücken. Das hat eine kleinräumlichere Entwicklung der Quartiere mit weniger


Flächenverbrauch als bisher zur Folge. Die Stadt muss darum kämpfen, gerade für diejenigen attraktiv zu bleiben, die Beschäftigung ausüben oder schaffen, die für ihren Lebensunterhalt selbst aufkommen und ihre Wohnung bezahlen, damit der demographische Wandel nicht zu einer qualitativen Schrumpfung führt und die soziale Verantwortung für Benachteiligte nicht unerschwinglich wird.
Die sozialen Qualitäten unserer Stadt sind zu verteidigen und auszubauen. Die möglichst selbstbestimmte Lebensgestaltung für Menschen mit Beeinträchtigungen ist zu fördern. In der Rats-Resolution zum Thema Inklusion haben sich alle Fraktionen zur uneingeschränkten Teilhabe aller Menschen bekannt. Das muss auch im Stadtbild wiederzufinden sein. Ambulante Wohnformen sind gegenüber den klassischen Behindertenwohnheimen, Alters- und Pflegeheimen zu fördern. Selbsthilfegruppen, Beratungs- und Begegnungsstätten, freie Jugend- und Jugendkulturarbeit sowie das Frauenhaus sind nur einige Beispiele für engagierte freie Träger und Initiativen. Sie sind nicht nur kostengünstiger für die Stadt, sondern auch näher am Menschen.
Körperliche wie geistige Beweglichkeit und Sport gewinnen für Jung und Alt zunehmend an Bedeutung. Sport in der Gruppe beugt sozialen Betreuungserfordernissen vor. Aber es muss auch der zunehmende Individualsport berücksichtigt werden. Möglichst wohnortnahe Breitensportangebote sind wichtiger als Vorzeigeobjekte. Bei der Entscheidung über den Erhalt und Ausstattung von Sportstätten müssen Nutzerzahlen, Erreichbarkeit und der sichere Fußweg für Kinder Vorrang haben. Auch darf bei der Modernisierung von Sportplätzen nicht auf die für den Schulsport wichtigen 400-Meter-Laufbahnen verzichtet werden - auch dann nicht, wenn Oberhausen kein Leistungszentrum für Leichtathletik mehr ist. Der Sportentwicklungsplan muss konsequent weiterentwickelt werden.
Aus Krisen entstehen Chancen
Haushaltssanierung beginnt bei der städtischen Verwaltung. Wie von der FDP jahrelang gefordert, wurden auch die städtischen Gesellschaften endlich auf ihre Wirtschaftlichkeit hin geprüft, und es wurde erhebliches Potential ermittelt. Die FDP begrüßt eine Verschmelzung der drei städtischen Gesellschaften WFO, TMO und ENO. Eine Re-Kommunalisierung der OGM u.a. zur Vermeidung der Mehrwertsteuer bleibt weiterhin anzustreben. Nun ist es wichtig, die Durchsetzung der Sparbeschlüsse zu kontrollieren und dafür zu sorgen, dass Effizienzsteigerung und Entlastung des städtischen Haushalts gleichermaßen Realität werden. So sind zum Beispiel die Aufwendungen für die Grünpflege mit die höchsten in NRW, ohne dass man es den Anlagen ansähe. Gemessen an der Einwohnerzahl hat Oberhausen nicht nur die meisten, sondern auch im Schnitt die teuersten (weil nicht zuletzt die ältesten) Kommunalbediensteten.
Für die Etatsanierung bleibt ebenso entscheidend, dass die Stadt für arbeitende und unternehmende Menschen, für Handel und Handwerk an Attraktivität gewinnt.
Die Hebesätze für Grund- und Gewerbesteuer dürfen nicht weiter ansteigen. Denn das verprellt ansässige wie ansiedlungswillige Betriebe, belastet alle Eigentümer und alle Mieter und schürt psychologisch die Angst vor weiteren Erhöhungen.
Auch die Hundesteuer, die in Oberhausen bundesweit mit an der Spitze liegt, ist für Menschen, die Grundsicherung im Alter beziehen, für den ersten Hund deutlich zu senken.


Oberhausen braucht Verbündete. Dies gilt für Menschen und Unternehmen, die sich in Oberhausen engagieren. Dies gilt auch für Projekte, die die FDP angestoßen hat (Neubau Ripshorster Brücke) oder ausdrücklich unterstützt (Umbau der JVA in ein Jugendhotel „Knast-Hotel“) oder die die FDP z.B. beim Landschaftsverband Rheinland maßgeblich mit ermöglicht hat (Ausgrabung Antony-Hütte, Remise Burg Vondern, Museumsbahnsteig und Bahnhofsturm, aktuell geplante Neugestaltung von LVR-Industriemuseum und Altenberg).
Denn wo die Stadt sich selbst nicht engagieren kann bzw. darf, muss sie die verlässliche Zusammenarbeit mit anderen - privaten wie öffentlichen - Partnern suchen.
Der Kauf von Immobilien, die durch ihren desolaten Zustand über viele Jahre keinen Investor gefunden haben, aber eine Schlüsselfunktion für ihr städtisches Umfeld haben, wie z.B. Markthalle, Kaiser und Ganz-Haus sowie alte Sparkasse Sterkrade, Gartendom und HDO, durch die OGM ist ein mutiger, aber notwendiger und richtiger Schritt in die richtige Richtung. Die Vermarktung der hergerichteten Gebäude oder der aufbereiteten Areale ist für die Attraktivität der Stadt ohne sinnvolle Alternative und löst, wie zahlreiche Beispiele der Vergangenheit belegen können, auch eine starke Anziehungskraft auf das Umfeld aus. Natürlich bleibt dabei ein Risiko – doch wer kein Risiko eingeht, hat schon verloren. Das weiß Oberhausen aus der Zeit, als es auf Geheiß der Kommunalaufsicht kein Risiko eingehen durfte.
Arbeit, Wirtschaft und Mobilität voranbringen
Bei der Entwicklung und Vermarktung von Gewerbegebieten muss Qualität an erster Stelle stehen. Produzierendes und wertschöpfendes Gewerbe, auch industriell, ist willkommen. Dauerhaft rentable Beschäftigung und Ausbildung ist meist mittelständisch strukturiert und deshalb zu bevorzugen. Genauso wichtig wie Neuansiedlungen ist das Halten von expansionswilligen Unternehmen in unserer Stadt. Flächenintensive Großansiedlungen sind weder realistisch noch strukturell tragfähig. Schon die Umsteuerung von der Großindustrie wurde in Oberhausen zu spät als Chance genutzt.
Für Oberhausen bleibt es wichtig, dass die Infrastruktur weiter gepflegt und verbessert wird. Schnelle, wohnumfeldgerechte Erreichbarkeit der bestehenden Netze (Autobahnen, Häfen, Eisenbahnstrecken) muss Vorrang haben. In Einzelfällen haben sich hierbei einzelne Unternehmen an der Verbesserung beteiligen können (CentrO und BERO).
Vorbildlich muss städtisches Handeln auch bei der Verfolgung von Umweltzielen sein. Für öffentliche Neubauten und umfassende Sanierungsarbeiten müssen, soweit technisch möglich, Passivhaus-Standard und erneuerbare Energien selbstverständlich werden. Dies hat die FDP bereits im Oktober 2011 im Rat beantragt. Trotz der einstimmigen Annahme des Antrages wurde die Forderung nach umwelttechnisch neuestem Stand bei Um- und Sanierungsbauten allerdings noch kein einziges Mal verwirklicht. Bei Lippenbekenntnissen darf es nicht bleiben.
Praktische Erfolge sind wichtiger als bloße Symbolpolitik. Von der Schaffung eines innerstädtischen Radschnellwegenetzes sind wir noch weit entfernt, dies sollte aber in die überörtliche Planung des Landes einbezogen werden.
Öffentlicher Personennahverkehr über die Stadtgrenzen hinweg gewinnt zunehmend an Bedeutung. Persönliche Mobilität, gerade zu wirtschaftlichen und beruflichen Zwecken, aber auch für Freizeit, Bildung, Sport und Kultur wird zu einer städtischen Notwendigkeit.


Angebotsverschlechterung und Unpünktlichkeit kosten Fahrgäste und Einnahmen. Eine deutliche Entzerrung der Unterrichtsbeginne nach Schulformen (wegen der Kooperationen) kann für die STOAG zu einer deutlichen Kostensenkung führen und zu verbessertem Komfort für die Fahrgäste. Der verminderte Bedarf von Einsatzwagen spart Personal und die Fahrt im nicht überfüllten Bus ist für alle angenehmer.
Die Ausdünnung des Straßenbahntaktes auf 20 Minuten hat sich nicht bewährt und sollte in Abstimmung mit Mülheim kurzfristig auf 15-Minuten-Takt korrigiert werden.
Unverzichtbar ist die Weiterführung der Essener Straßenbahnlinie 105, von Borbeck über die Neue Mitte abwechselnd Alt-Oberhausen und Sterkrade anfahrend, die nicht nur für den Arbeits- und Ausbildungsverkehr neue Möglichkeiten schafft. Das Angebot von Wohnungen für Studierende der Universität Duisburg/Essen bekommt durch die schnelle und praktische Erreichbarkeit des Uni-Campus neue Erfolgsaussichten. Die Vernetzung zur Essener Innenstadt ist auch in vielen anderen Lebensbereichen nur von Vorteil.
Unnütze Hürden abbauen
Oberhausen muss ermutigen und nicht gängeln. Die FDP ist gegen Planungseifer und Regelungswut. Wer sich bevormundet fühlt, gibt nie sein Bestes.
Überholte oder unwirksame wie überflüssige Gängelei muss aufhören: die Baumschutzsatzung für den privaten Bereich, bei der unter erheblichem bürokratischen Aufwand und Kosten nahezu alle Anträge genehmigt werden;
Umweltzonen, die den privaten wie gewerblichen Kraftverkehr einschränken und behindern oder gar finanzielle Not durch erzwungene Neuanschaffungen für funktionstüchtige Fahrzeuge erzeugen, obwohl der Verkehr an der Feinstaubbelastung nur zu etwa 5 % beteiligt ist;
oder Gestaltungssatzungen wie etwa in der nicht unter Denkmalschutz stehenden Birkenhofsiedlung, durch die eine wirksame Wärmedämmung und die Nutzung von Solarenergie untersagt werden.
Auf die Umgestaltung ihres Wohnumfelds müssen die Bürgerinnen und Bürger früher und wirksamer Einfluss nehmen können als bisher, insbesondere bei Maßnahmen, für die Anliegerbeiträge erhoben werden.
Absolute Mehrheiten im Rat sind längst Vergangenheit. Wir Liberale sind die beste Garantie dafür, dass die Zukunft unserer Stadt weder durch eine unbewegliche große Koalition noch durch eine Abhängigkeit des Rates von linksparteilichen oder wutbürgerlichen Parolen verbaut wird.
In Oberhausen bleibt die FDP als bürgerliche, liberale Protestpartei gegen Miesmacherei und Bevormundung unentbehrlich. Wer die FDP will, muss sie wählen – wenn nicht jetzt, wann dann?
Oberhausen braucht mutige Ideen und engagierte Bürgerinnen und Bürger. Und eine Politik im Rathaus, die nicht behindert, sondern voranbringt.
Damit die Stadt so gut wird wie ihre Menschen.      






