NRW Kommunalwahl 2020 OberhausenWir, die Violetten, möchten gerne in Zukunft für Ihre Interessen im Rat der Stadt bzw. in der Bezirksverwaltung einstehen.Dies sind unsere wichtigsten Ziele:BürgerentscheideSchon bei der Kommunalwahl 2014 haben wir uns dafür stark gemacht, dass die Bürger/innen der Stadt Oberhausen direkte vereinfachte Einflussmöglichkeiten bei wichtigen Entscheidun­gen erhalten, z. B. durch Bürgerentscheide, Befragungen und Bürgerversammlungen. Wir freuen uns, dass diese Idee zwischenzeitlich in Oberhausen umgesetzt wird; Verbesserungen sind hier sicherlich noch möglich.Gemeinwohl in der StadtDazu zählen wir alle Vereine, Gruppen, Selbsthilfegruppen, Initiativen und Interessengemeinschaften.Aufrichtiges, ehrliches und am Gemeinwohl orientiertes Handeln soll auf politische Veränderungen Antwort geben.Die Violetten führen das Gespräch über politische	Grenzen hinweg, hinterfragen dabei eigene Positionen und lassen auch Minderheiten zu Wort kommen.Kunst und KulturDieses Thema liegt uns sehr am Herzen. Kunst und Kultur haben einen großen und wichtigen Anteil am Gemeinwohl der Stadt und der Lebensqualität der Bürger/innen. Deshalb unterstützen die Violetten seit vielen Jahren hei­ mische Künstler, indem sie ihnen im violetten Stadtbüro die Möglichkeit geben, ihre Kunst zu präsentieren, z. B. Ausstellungen, Lesungen, lyrische und musikalische Vorträge.Wir sind für den Erhalt und Ausbau des kulturellen und sportlichen Angebotes in der Stadt (Schwimmbäder, Sportplätze, Theater usw.). Kunst und Kultur müssen als systemrelevant anerkannt werden.Wirtschaft fördernWir treten ein für ein Gleichgewicht zwischen den Interessen der Bürger, der Wirtschaft und der Stadt.VerkehrDie vorhandenen Straßen in Oberhausen müssen so gestaltet werden, dass sie den bürgerorientierten Verkehrsanforderungen gerecht wer­ den; denn Stau kostet Geld. Dazu gehört die Errichtung von Kreisverkehren an sinnvollen Stellen. Die Gestaltung und die Begrünung der Kreisverkehrsinnenflächen sollte vermehrt mit Hilfe von privaten Sponsoren finanziert werden. Wir sind für eine Förderung und Verbesserung des öffentlichen Nahverkehrs mit Absprache mit den Bürger/innen.Das Fahrradwegenetz muss weiter ausgebaut und verbessert werden, z. B. weitere Nutzung ehemaliger Bahntrassen.
 