Oberhausens Weg in die Zukunft Für eine menschlichere Stadt
Kommunalwahlprogramm der CDU Oberhausen
1999 – 2004
Liebe Mitbürgerinnen, /liebe Mitbürger,
Mit diesem Kommunalwahlprogramm wollen· wir uns als CDU -mit allen verantwortlichen im Rat und in den Bezirksvertretungen, aber insbesondere mit einem Oberbürgermeister aus unseren Reihen - offen zeigen für Ihre Anliegen und um Ihr Vertrauen werben, Wir wollen Antworten geben auf drängende Probleme, Wünsche und Sorgen und wollen an das anknüpfen, was wir als CDU in Oberhausen angedacht und in die Diskussion eingebracht haben. Vom Grundsatz unseres Programms besinnen wir uns immer wieder auf das christliche Menschenbild und machen es zur Grundlage unserer Politik. Über eine wertebezogene Politik - Gerechtigkeit, Freiheit Solidarität - wollen wir Vertrauen schaffen und die Lösungen für die anstehenden wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Probleme in der Stadt finden Wir wollen als CDU unter. Ausschöpfung aller Möglichkeiten "Arbeit-für alle und die Bedingungen für Arbeitsplätze in Oberhausen schaffen. Auch in den anderen Politikfeldern ist eine Weiterentwicklung unserer Positionen erforderlich. Dieses gilt zum Beispiel für eine stärkere Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an politischen Vorgängen, für die kommunale Ordnung, für den Bau- und Verkehrsbereich, für die Gebühren und Beiträge. Wir wollen die Familie stärken und für eine menschlichere Stadt eintreten. Nur sozialverträgliche Umweltpolitik Ist zukunftsfähig. Leistung und Innovation müssen Maßstäbe für Bildung und Schule unserer Stadt werden.
Die Jugend ist unsere Zukunft. Ihr ist es aufgetragen, diese zu gestalten.
Mit Blick auf das Wohlergehen aller und zur Erreichung neuer Arbeitsplätze gilt es, den Strukturwandel in Oberhausen und in der Region mit Erfolg zu meistern. Mit Tourismus allein ist dieses in der Stadt nicht zu schaffen.
Kraftvoll haben wir uns bisher in der Oppositionsrolle bewiesen. Als CDU wollen wir fetzt mehr Verantwortung übernehmen zum Wohle der hier lebenden Menschen und gemeinsam mit allen Nachbarstädten.
Die CDU ist kämpferisch und zuversichtlich. In der Gewissheit, dass die Frauen und Männer der Opposition von heute die Verantwortlichen von morgen sind. bitten wir Sie alle um Ihr Vertrauen. · '
Für ein starkes Oberhausen im Ruhrgebiet zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger m allen Ortsteilen und Stadtbezirken verbleibe ich als


1. Brücken in die Gesellschaft
1.1 Politik für die Familie
Ehe und Familie haben sich trotz aller Veränderungen als beständigste Form menschlichen Zusammenlebens erwiesen. Die Familie ist als kleinste Zelle unseres Staatswesens unverzichtbar ·· und entlastet den Staat in seinen sozialen Verpflichtungen. Sie hilft mit, gesellschaftliche Fehlentwicklungen zu verhindern.
Wir halten daran fest, dass die Ehe als Institution eine auf Dauer angelegte Beziehung ist, die durch die Verfassung geschützt wird. Dabei übersehen wir nicht, dass es heute andere Formen des Zusammenlebens gibt. Wir respektieren nichteheliche Partnerschaft und die bewusste Entscheidung, ohne die rechtlichen Bindungen einer Ehe zu leben. Wir sind jedoch gegen eine rechtliche Gleichstellung solcher Partnerschaft mit der Ehe.
Eltern und Alleinerziehende leisten mit der Erziehung ihrer Kinder einen unersetzlichen Beitrag für das Gemeinwohl und den Fortbestand unserer Gemeinschaft. Deshalb muß eine aktive Familienpolitik verschiedene Formen der Entlastung und Begleitung, der Unterstützung und Ermutigung für die Betroffenen bewirken.
Die CDU setzt sieh ein für
-die Bestellung einer eines Familienbeauftragten nach Anhörung der zuständigen Verbände.
-die Stärkung der Erziehungsfähigkeit der Familie insbesondere durch Elternweiterbildung und Erziehungshilfen
-die Förderung von familiengerechtem Wohnungsbau und die Bildung von Wohneigentum besonders für junge und kinderreiche Familien.
die Einführung eines Familienpasses, der Familien Vergünstigungen einräumt.
die Förderung und den Ausbau von z.B. Einrichtungen der · Ehe- und Familienberatung, der sozialpädagogischen Familienhilfe. der Familienhilfe, der Familienpflege, der Erziehungsberatung sowie von Familienbildungsstätten.
die Förderung von Nachbarschaftshilft[~n, die bedarfsgerechte Errichtung von Kinderspielplätzen. die Pflege und Erhaltung sowie die Förderung von Freizeiteinrichtungen für Kinder und Jugendliche.
1.2 Politik für und mit Frauen
Die Gleichberechtigung und das Rollenverständnis von Mann und Frau in einer partnerschaftliehen Gesellschaft sind zu verwirklichen.
Frauen und zunehmend auch Männer nehmen den gesetzlichen Anspruch auf Erziehungsurlaub wahr undwidmen sich vorübergehend oder ganz der Arbeit in der Familie und der Kindererziehung.
Besonders bei Frauen lässt sich die Familiengründung meist nicht mit beruflichem Aufstieg und den dafür erforderlichen Weiterbildungsmaßnahmen vereinbaren.
Um hier Frauen nicht zu benachteiligen, sind flexiblere Regelungen notwendig, Damit Frauen den vielfältigen Anforderungen in Familie und Beruf gerecht werden können, müssen bessere Rahmenbedingungen geschaffen werden, so dass ihnen eine sinnvolle Arbeitsteilung ermöglicht wird, z. B. durch zusätzliche Angebote an Teilzeitarbeitsplätzen.
Die Benachteiligung von Frauen in der Familie, in der Arbeitswelt und im gesellschaftlichen Bereich muß abgebaut werden.
Die CDU wird
-sich für gleiche Berufschancen und echte Aufstiegsmöglichkeiten der Frauen im Erwerbsleben einsetzen.
-die gesellschaftliche Mitwirkung von Frauen fördern.
-sich für die Verbesserung der Voraussetzungen für die Vereinbarkeit von . Familie und Erwerbstätigkeit einsetzen.
1.3 Jugend - Zukunft der Gesellschaft
Es ist das Ziel der kommunalen Jugendpolitik ·der CDU, die Beteiligung Jugendlicher am gesellschaftlichen und sozialen Leben zu fördern und ihnen 'die Mitgestaltung ihrer Zukunft zu ermöglichen.


Die Politik in unserer Stadt muß die Rahmenbedingungen so gestalten, dass Jugendliche notwendige Hilfen erhalten. Unsere kommunale Jugendpolitik wird vorrangig die Arbeit der freien Träger fördern. Dabei kommt der Beseitigung von Benachteiligungen junger Menschen eine besondere Bedeutung zu.
Die CDU wird
Bildungs-, Umschulungs- und Freizeitangebote - auch alternative -für Jugendliche und besonders für junge Arbeitslose unterstützen.
für den Erhalt offener Türen und offener Jugendeinrichtungen eintreten, um so ein weitgestreutes Angebot an Jugendfreizeitstätten zu sichern.
1.4 Senioren - Lebenserfahrung anerkennen
Ältere Menschen verfügen über einen großen Schatz an Lebenserfahrung und beruflichem Wissen. Darauf kann die Gesellschaft nicht verzichten. Damit ältere Menschen selbstverantwortlich leben und aktiv am gesellschaftlichen Leben tellnehmen können, wollen wir die örtlichen Möglichkelten hierfür verbessern und die Lebensqualität im Alter erhöhen. Politik für ältere Menschen geht über die materielle Sicherung hinaus.
Dem berechtigten. Wunsch der .Älteren, ihr Leben selbständig und in der vertrauten ·Umgebung zu gestalten, muß durch Maßnahmen des altersgerechten Wohnens entsprochen werden. Selbständigkeit und Zufriedenheit im After, soziale Kontakte und das Gefühl, gebraucht zu werden, stehen · in einem engen Zusammenhang. Aus diesem Grund ist es wichtig, dass die ältere Generation in Entscheidungsprozesse eingebunden und das Angebot an Selbsthilfegruppen und ~u ehrenamtlicher Mitarbeit ausgebaut werden.
Nicht ~u vergessen sind die älteren ausländischen Mitbürger. Oft haben sie über viele Jahre durch ihre Arbeit dazu beigetragen, unsere Gesellschaft zu stärken und wohlhabend zu machen. Wir stehen in der Pflicht, auch den älteren ausländischen Mitbürgern ein Lebenswertes Alter zu ermöglichen.
Die CDU wird
familiennahes und altengerechtes Wohnen fördern.
darauf hinwirken, dass sich Städteplanung und Stadtgestaltung (einschließlich Verkehrsgestaltung) stärker an den Bedürfnissen älterer Menschen orientieren.


dafür sorgen, dass die Möglichkeiten der Pflegeversicherung im Bereich der ambulanten, häuslichen und stationären Pflege weiter ausgebaut werden.
Projekte unterstützen, die das Leben· mehrerer Generationen in enger Nachbarschaft oder unter einem Dach ermöglichen.
-dazu beitragen, dass die Beteiligungsmöglichkelten für ältere Menschen im Bereich sozialer religiöser, wirtschaftlicher, politischer, schulischer und kultureller Tätigkeiten ausgeweitet werden.
1.5 Integration Behinderter
Behinderte Menschen brauchen unsere besondere Aufmerksamkeit. Ihren Bedürfnissen . wird bisher nicht hinreichend Rechnung getragen. Die CDU Oberhausen wird sich. dafür einsetzen, dass Behinderte in unserer: Stadt als Partner behandelt werden und eine ihren Möglichkeiten entsprechende Chance erhalten, sich in Beruf und Gesellschaft zu entfalten.
Die CDU wird eintraten für
-die Verstärkung der Frühförderung behinderter Kinder.
-die Öffnung von Kindertagesstätten zur Integration behinderter "Kinder.
-ein differenziertes und integratives schulisches Angebot für behinderte Kinder undJugendliche.
-den Bau von Werkstätten. Wohnheimen und Wohnungen für erwachsene Behinderte.
die besondere Förderung der Betreuung von psychisch Kranken und deren Wohngruppen.
die Beseitigung baulicher und technischer Hindernisse in möglichst allen Betelehen unserer Stadt.
die Unterstützung von Versehrten- und Behindertensport sowie Freizeitbetätigungen.


1.6 Integration von Ausländern
Deutschland und die Europäische Union können nicht allen Zuwanderungswilligen eine Heimat geben. Es wird vielmehr darauf ankommen, durch eine gemeinsame europäische Politik die Fluchtursachen zu bekämpfen.
Politisch Verfolgten ist nach dem Grundgesetz Asyl zu gewähren. Der Missbrauch dieses Rechts muß nach Recht und Gesetz konsequent geahndet werden.
Die Integration der dauerhaft und rechtmäßig in Deutschland lebenden ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger ist für die Zukunft und den inneren Frieden unseres Landes von großer Bedeutung. Integration erfordert Toleranz für andere Lebensart und das Bemühen, die deutsche Sprache zu erlernen. um in Deutschland heimisch zu werden.
Vor diesem Hintergrund wird die CDU
-die Integration von Ausländern fördern, aber eine generelle doppelte Staatsbürgerschaft ablehnen.
jede Diskriminierung und Gewalt gegen Ausländer bekämpfen.
Initiativen und Projekte von und mit Ausländern fördern, da dies ein Klima wechselseitiger Partnerschaft und Toleranz schafft.
Asylbewerbern bis zum Abschluss ihres Verfahrens Hilfe und Unterstützung für ein menschenwürdiges Leben geben .
-anerkannten Asylbewerbern notwendige Hilfen gewähren.
1. 7 Soziale Sicherung - Soziale Dienste
Soziale Sicherung muß die Eigenverantwortung jedes einzelnen Menschen sehen und notwendige staatliche oder kommunale Hilfen nach dem Prinzip der Subsidiarität definieren.
Die CDU vertritt die Auffassung, dass es nicht Aufgabe des Staates und der Kommunen Ist, dort tätig zu werden, wo Private oder Freie Träger Leistungen ebenso gut erbringen können. Dieses gilt auch für die karitativ-sozialen Bereiche, sofern nicht die Aufgabenstellung oder eine besondere Problemlage das Handeln der öffentlichen Hand erforderlich macht.


Die von der Stadt Oberhausen eingerichteten Stadtteilzentren dürfen die von den Sozialverbänden (z.B. ·Arbeiterwohlfahrt, Caritasverband, Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband, Deutsches Rotes Kreuz, Diakonisches Werk) aufgebaute Sozialstruktur nicht gefährden. Die Zusammenarbeit muß gewährleistet sein.
Selbsthilfegruppen sind für die Bereiche des gesellschaftlichen Lebens von großer Bedeutung. Sie unterstützen den einzelnen Menschen z.B. bei· der Vor- und Nachsorge im Krankheitsfall oder bei der Organisation von Nachbarschaftshilfen in schwierigen Lebensphasen.
Die CDU wird
Maßnahmen zur Prävention, zur Lebensweltorientierung und zur Unterstützung von Selbsthilfekräften Im sozialen Bereich unterstützen.
die Arbeit der freien Träger. Wohlfahrtsverbände; Initiativen und Selbsthilfegruppen unterstützen und ein breites Angebot auf der Grundlage der Wahlfreihalt sicherstellen.
sich dafür einsetzen, dass diesen Trägern die finanziellen Aufwendungen im Rahmen der haushaltsrechtlichen Möglichkeiten erstattet werden.
die Arbeit von Selbsthilfegruppen fördern.
sich dafür einsetzen, dass arbeitsfähigen Sozialhilfeempfänger, die keine Arbeit finden-Beschäftigungsmöglichkeiten angeboten ·werden.
Verweigerung zumutbarer Beschäftigung muß zur Kürzung der Sozialhilfe führen.
durch zusätzliche finanzielle Mittel die Aufnahme von Beschäftigung fördern.
1.8 Drogenpolitik
Die ständig steigende Drogensucht (1997 Steigerung der Erstkonsumenten um 20 %) ist ein gesamtgesellschaftliches Problem, nicht nur das von Randgruppen.
Deshalb nimmt sich auch die kommunale Politik der CDU dieser Problematik an. Die Intention ist dabei die Entkriminalisierung und Drogenabstinenz, nicht die Legalisierung.
Originalstoffabgabe an Süchtige führt nicht zum Ziel, den Süchtigen von seiner Abhängigkeit zu heilen. Die CDU lehnt deswegen die Originalstoffabgabe ab.


Rechtlich sanktionierte und durch ärztliche Diagnosen begründete Hilfsmaßnahmen können diesen Grundsatz durchbrechen.
Der Besitz von Drogen und der Handel müssen weiterhin verboten bleiben.
Sucht ist eine Krankheit (Definition nach WHO) und muß als solche behandelt werden, denn Drogen, die psychoaktiv wirken, hinterlassen bleibende Spuren Im Gehirn.
Die CDU wird
die Sensibilisierung dar Gesellschaft für dieses fortschreitende Problem vorantreiben.
darauf hinwirken, dass die sogenannten Designerdrogen (z.B. Ecstasy) in der Gesellschaft nicht verharmlost werden.
sich für verstärkte Kontrollen der damit befassten Ordnungseinrichtungen (z.B. Polizei, ..Jugendamt! einsetzen.
die Einbeziehung von Familien, Kindergärten, Schulen, Ausbildungsstätten, Betrieben und Freizeiteinrichtungen in die Drogenprävention unterstützen.
sich für die Schulung und ständige Weiterbildung der auf diesem Gebiet tätigen Multiplikatoren einsetzen die Sicherstellung der ausreichenden Finanzierung für die Hilfe vor Ort (z. B. Methadonprogramm. niederschwelliges Angebot, psychosoziale Betreuung anstreben.
sich für den Ausbau nachsorgender Maßnahmen einsetzen.
sich für die Reintegration ehemaliger Drogenabhängiger in Leben und Beruf einsetzen.
die Bildung von Selbsthilfegruppen Abhängiger und ehemaliger Abhängiger und deren Familienangehörigen unterstützen.


1 .9 Sicherheit und Ordnung
Die Innere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland ist starken Belastungen ausgesetzt. in den Ballungszentren nimmt die Kriminalität erschreckende Ausmaße an, so dass die Polizei in vielen Bereichen Sicherheit nicht mehr garantieren kann.
Die CDU setzt sich dafür ein:
-durch präventive Maßnahmen dar Kriminalität den günstigen Nährboden zu entziehen.
die Präsenz der Polizei auf den Straßen -insbesondere durch Fußstreifen auch in den öffentlichen Anlagen unserer Stadt sowie in Nahverkehrszügen und in Fahrzeugen des ÖPNV zu erhöhen.
durch Kooperation und Koordination von Polizei und städtischen Ordnungs- und Servicekräften (Kommunaler Ordnungsdienst) ein konsequentes Vorgehen gegen Störungen der öffentlichen Ordnung zu gewährleisten.
2. Brücken aus der Arbeitslosigkeit
2.1 Wirtschaftsförderung und Arbeitsplatzsicherung
Der Strukturwandel in Oberhausen muß weitergehen. Die Erneuerung des Wirtschaftsstandortes Oberhausen kann nur in Verbindung mit den vorhandenen Betrieben und durch neue Betriebsgründungen konsequent fortgeführt werden. Es wäre falsch, Oberhausen einseitig zum Tourismusstandort zu entwickeln. Durch die Förderung des Städtetourismus ist in Oberhausen ein zusätzliches wirtschaftliches Standbein herauszubilden.
Die CDU steht zu ihren Entscheidungen und zu ihrer Mitverantwortung wie z. B.: zum Bau des CentrO. und der Neuen Mitte Oberhausen
-zur Erneuerung und zum Ausbau der Stadtteilzentren Oberhausen,
Sterkrade Osterfeld
-zur Durchführung der Landesgartenschau in Osterfeld
zur Ansiedlung des technischen Rathauses in Starkrade
-zum Musical Tabaluga oder zum Bau des Aquariums


Entscheidend für die wirtschaftliche Stärkung Oberhausens wird jedoch sein, ob es gelingt, neben dem bereits ansässigen Handwerk eine Vielzahl von zukunftsorientierten Klein- und Mittelstandsbetrieben anzusiedeln. Die Förderung des Mittelstandes hat für die CDU Priorität. in Verbindung mit den Hochschulen und Universitäten des Ruhrgebietes müssen zukunftsorientierte Betriebe angesiedelt, neue Produkte erstellt und in den Markt eingeführt werden. Das besondere Know How der Fraunhofer-Gesellschaft und des Fraunhofer-Instituts in Oberhausen muß stärker für die Wirtschaftsförderung eingesetzt werden. Neue Technologien müssen den Standort Oberhausen mitprägen.
in diesem Zusammenhang sind die Qualifikation der Arbeitnehmer, der Erneuerungswille der Unternehmer, die Phantasie der hier lebenden Menschen zur Erstellung. neuer Produkte, sowie die Bereitstellung von Ansiedlungsflächen und Risikokapital für Betriebsgründungen wichtige Faktoren.
Die CDU wird:
-eine ideenreiche, unbürokratische Wirtschaftsförderung unterstützen. und offensive regionale
sich im Rahmen der Agenda 2000 dafür einsetzen, dass europäische Förderprogramme nicht zur direkten Bezuschussung von Betrieben eingesetzt, sondern grundsätzlich auf die Förderung dar wirtschaftnahen Infrastruktur und auf Existenzgründer konzentriert werden.
sich dafür einsetzen, kommunale Aufgaben, soweit sie nicht hoheitliche Aufgaben sind und es wirtschaftlich sinnvoll erscheint zu privatisieren.
sich für Unternehmen mit kurzfristigen Liquiditätsproblemen einsetzen, um so den Erhalt von Arbeitsplätzen zu gewährleisten (Risikokapitalabdeckung).
Investorenwettbewerben den Vorzug vor Ideenwettbewerben geben.
den Strukturwandel durch ein vorausschauendes, mit den beteiligten Bürgern abgestimmtes Flächenmanagement betreiben.
2.2 Arbeitslosigkeit als Problem und Aufgabe
Wer arbeitslos wird, ist auf die Solidarität der Gemeinschaft angewiesen.
Arbeitslosigkeit kann zu schweren Lebenskrisen führen und daher die Betroffenen und ganze Familien aus dem alltäglichen Geschehen ausgrenzen.


Es ist unsere Pflicht, die Arbeitslosen nicht nur materiell abzusichern, sondern sie wieder an eine sinnerfüllende Tätigkeit heranzuführen. Insbesondere Langzeitarbeitslosigkeit bedeutet für viele Menschen nicht nur Verlust beim Einkommen, sondern häufig auch Verlust an Selbstwertgefühl, Lebensstandard und Lebensqualität.
Betroffen sind oft auch Jugendliche, die durch die Maschen des Schul- und Bildungsangebotes gefallen und den Anforderungen der heutigen Arbeitswelt nicht gewachsenen sind. Sie müssen durch Arbeitsbeschaffungs- und Bildungsmaßnahmen auf den Arbeitsmarkt vorbereitet werden. Die CDU wird
notwendige Arbeitsbeschaffungs- und Bildungsmaßnahmen materiell und ideell fördern.
darauf achten, dass besonders Projekte gefördert werden, die die Eingliederung Jugendlicher ins Berufsleben ermöglichen.
-ein kommunales Bündnis für Arbeit fordern.
-Ausbildungsangebote in Verwaltung und in städtischen Beteiligungsgesellschaften erweitern. ·
2.3 Finanz- und Personalpolitik
Die hohe Verschuldung von Bund, Ländern und Gemeinden belegt, dass über die Verhältnisse gelebt wurde. Dies erfordert eine Finanzpolitik, die einerseits den Anspruch der Gemeinde auf eine eigene Finanzausstattung gegenüber Bund und Land geltend macht, andererseits aber auch bei Beachtung des Subsidiaritätsprinzips Kostensenkungen durch Rationalisierung und Privatisierung anstrebt.
Da der Umfang der kommunalen Ausgaben dem Umfang der kommunalen Einnahmen entsprechen muß, ist zur Sicherung der Aufgabenerfüllung der Stadt die Gemeindefinanzreform dringend notwendig.
Die Funktionalität der Verwaltung ist nach betriebswirtschaftliehen Gesichtspunkten durch Vereinfachung der Organisation und Beschleunigung der Arbeitsabläufe zu verbessern. Dienstleistungen und bürgernahe Verwaltung erfordern Kompetenz, stetige Fortbildung und finanzielle Verantwortung. Die Verwaltung ist nach betriebswirtschaftliehen Gesichtspunkten umzubauen. Die


Budgetierung halten wir deshalb für einen Weg zur Finanzverantwortung Im Umgang mit Steuergeldern. Die CDU setzt sich für eine Verwaltungsstrukturreform ein. Ziel ist eine Mittelbehörde in den Grenzen des Ruhrgebietes
Die CDU erklärt:
Wir erheben als Stadt unseren Anspruch gegenüber Bund und Land auf ausreichende und eigenständige Finanzausstattung.
Wir setzen uns dafür ein, den Anteil der Gemeinden am Gesamtsteueraufkommen aufgabengerecht zu erhöhen.
Wir fordern vom Land, den Finanzausgleich durch Vorrang der allgemeinen Zuweisungen vor Zweckzuweisungen zu verbessern.
Bund und Land dürfen den Gemeinden durch neue Gesetze keine Aufgaben übertragen, ohne gleichzeitig die notwendige Finanzierung sicherzustellen.
Die Bürger sollen bei den zu zahlenden Gebühren nur mit den Zinsen belastet werden. die die Stadt selbst aufbringen muß.
Wir werden Anlagevermögen und Beteiligungen, bei denen der Verkauf sinnvoll ist, veräußern. Die durch den Verkauf erzielten Einnahmen müssen der nachhaltigen Schuldenreduzierung dienen.
Die Beteiligungen der Stadt sind auf ihre Notwendigkeit hin zu überprüfen. Die wirtschaftliche Betätigung von kommunalen Betrieben muß auf ein Minimum beschränkt werden. Städtische Gesellschaften müssen, wann immer möglich und sinnvoll, zusammengeschlossen werden.
Die CDU wird sich für umfassendes Beteiligungsmanagement und Controlling bei allen Beteiligungen und Gesellschaften einsetzen.
Dia CDU setzt sich unter Berücksichtigung der notwendigen Haushaltskonsolidierung dafür ein. die Grundsteuer A und B sowie den Gewerbesteuerhebesatz zu senken. Die Senkung der Nutzungsgebühren ist durch die Privatisierung von städtischem Vermögen anzustreben.


3. Brücken bauen durch Bildung, Kultur, Freizeit und Sport
3.1 Schule
Aufgabe und Ziel kommunaler Schulpolitik ist es, jedem Menschen die volle Entfaltung seiner' Persönlichkeit zu ermöglichen und ihn zur verantwortlichen Mitgestaltung der Gesellschaft zu befähigen. Schule soll dazu alle Möglichkeiten · bieten. Sie soll Ihrem Erziehungsauftrag, gerecht werden und einer Werteverunsicherung ebenso entgegenwirken wie einem übersteigerten Individualismus.
Deshalb hält die CDU Chancengerechtigkeit für die unabdingbare Voraussetzung jeglicher schulischen Bildung, um den Schülerinnen/Schülern eine Ihren individuellen Begabungen und Leistungsmöglichkeiten entsprechende Ausbildung zu geben. Die CDU steht zur Gleichrangigkeit von praktischer und theoretischer Bildung.
Der Wandel unserer Gesellschaft und die sich verändernden Anforderungen des Arbeitsmarktes sind neue große Herausforderungen für die Schule. Daher will die CDU eine umfassende Bildungsreform, die eine qualitative Neubestimmung auf allen Ebenen beinhaltet. Mit ihrem Sekundarschulen-Modell hat die CDU auch für Oberhausen entsprechende Konzepte entwickelt.
Die CDU wird
einen Schulentwicklungsplan fordern, der nicht nur den Bestand beschreibt, sondern ein zukunftsorientiertes Handlungskonzept darstellt.
sich weiterhin für die Realisierung ihres Sekundarschulen-Modells als Neugliederung von Haupt- und Gesamtschule einsetzen.
darauf achten. dass die Eigenständigkeit der Realschule gewahrt wird und steht für die Errichtung einer vierten Realschule in Oberhausen einsetzen.
dazu beitragen, den studienvorbereitenden Lehrauftrag des Gymnasiums zu stärken und sich Im Rahmen des Sekundarschulen-Konzeptes für ein neues Gymnasium in Osterfeld einsetzen.
die Berufskollegs in ihrer Vermittlung von fachtheoretischen, allgemeinbildenden und fachpraktischen Inhalten stärken.


die Entwicklung von Schulprofilen an allen weiterführenden Schulen nachhaltig unterstützen.
eine Aufgabe darin sehen, das Elternrecht zu wahren und sich dafür einsetzen, dass beim Übergang von der Grundschule zur weiterführenden Schule die Beratung durch die verantwortlichen Grundschullehrerlinnen wieder stärker berücksichtigt wird·.
sich weiterhin für eine zielgleiche und zieldifferente Integration behinderter Schüler/Innen an Grund- und weiterführender Schule einsetzen, wo es möglich ist und sinnvoll erscheint.
-die Sonderschulen· In ihrem differenzierten Erziehungs- und Lehrauftrag besonders stützen.
-sich für verlässliche Halbtagsbetreuung und flexible Ganztagsangebote an allen Schulformen einsetzen.
-in der personellen und materiellen Ausstattung der einzelnen Schulen und Schulformen eine Gleichbehandlung einfordern.
-die Eigenverantwortung der Schulen für Personal und Ausstattung stärken.
-eine bessere Koordinierung der Öffnung von Schule einfordern.
-sich für die Entwicklung von medienpädagogischen Konzepten zur Vermittlung neuer Technologien einsetzen.
3.2 Weiterbildung
Aufgabe und Ziel kommunaler Weiterbildungspolitik ist es, jedem Menschen die Erweiterung seiner Bildung und Fähigkeiten zu ermöglichen und ihn zur Entfaltung seiner Persönlichkeit zu befähigen. Neben einer guten Ausbildung bietet die Bereitschaft zu lebenslangem Lernen in einer sich wandelnden Gesellschaft die beste Gewähr, Chancen am Arbeitsmarkt wahrnehmen zu können.
Deshalb bekennt sich die CDU zur Sicherstellung des kommunalen Weiterbildungsangebotes. Neben der beruflichen und technologischen Fortbildung und der Persönlichkeitsentfaltung erachtet die CDU auch die staatsbürgerliche Bildungsarbeit als wichtige Aufgabe, um die Teilnahme der Oberhausener Bürger/innen am politischen Leben zu fördern.


Die CDU wird
sich für ein bürgernahes Weiterbildungsangebot einsetzen, das sich noch stärker an der Nachfrage orientiert.
auch die Weiterbildungsangebote nicht-städtischer Träger unterstützen und sich für, eine stärkere Kooperation und bessere Koordinierung der verschiedenen Angebote einsetzen.
weiterhin neue Organisationsformen für die Volkshochschule zur Diskussion stellen.
Ihre Bemühungen zur Ansiedlung einer Hochschuleinrichtung in Oberhausen fortführen
3 .3 Kultur
Aufgabe und Ziel kommunaler Kulturpolitik Ist es, jedem Menschen die aktive und passive Teilhabe am kulturellen Leben zu ermöglichen und die vorhandene kulturelle Infrastruktur zu sichern und fortzuentwickeln. Das Kulturangebot soll alle Schichten und Gruppen der Bevölkerung ansprechen. "Event-Kultur" und "Breiten-Kultur-ergänzen sich dabei.
Die CDU bekennt sich zur Freiheit der Kunst und zum Grundsatz öffentlicher Kulturförderung. ~eben der Sicherung der institutionellen Grundsubstanz kulturellen Lebens betrachtet die CDU vor allem auch die Förderung von einzelnen Initiativen und einzelnen Künstlerinnen/Künstlern als öffentliche Aufgabe.
Die CDU wird
sich weiterhin dafür einsetzen, dass die öffentliche Kulturförderung auch in Zeiten knapper Kassen nicht gemindert wird.
die Arbeit und Fortentwicklung der städtischen Kulturinstitute konstruktivkritisch begleiten.
-die Struktur der städtischen Kulturverwaltung problematisieren und zur Diskussion stellen.
-das Theater in seinen erfolgreichen Bemühungen um eine niveauvolle Arbeit unterstützen.
sich dafür einsetzen. ein breitgefächertes musikalisches Ange.bot zu erhalten.
die Zukunftsorientierte Umstrukturierung der Internationalen Kurzfilmtage Oberhausen weiter fördern.
die Errichtung eines stadtgeschichtlichen Museums In der Burg Vondem nachdrücklich einfordern und unterstützen.
sich weiterhin für eine zügige Aktualisierung des Medienbestandes und der Ausstattung dar Schulbibliotheken einsetzen.
e.lne ideelle und materielle Förderung der freien Kulturarbeit sichern und die Arbeit der vielfältigen kulturellen Vereine, Initiativen und Personen unterstützen.
sich um ein verstärktes Kultursponsoring durch die Oberhausener Wirtschaft und Verblinde bemühen.
3.4 Freizeit und Sport
Träger des Sports sind Vereine und deren Organisationen, die ihre Aufgabe in freier Selbstverwaltung überwiegend ehrenamtlich leisten. Die Sportvereine wirken gesellschaftlich integrierend und sind Teil der kommunalen Kultur. Ihre Arbeit dient dem Gemeinwohl. und Ist deshalb öffentlich zu fördern.
Bewegungserziehung im Vorschulalter sowie an Schulen Ist eine wichtige Ergänzung für die Erziehung junger Menschen. Hier können Grundlagen für sportliche Betätigung und aktive Freizeitgestaltung gelegt werden
Wesentliches Merkmal des Sports ist der Leistungsgedanke. Die CDU wird Breiten- und Spitzensport gleichrangig fördern.
Für Sportwillige muß ein breitgefächertes Angebot zweckmäßiger Sportanlagen erreichbar sein. Der Sportstättenbau der Vereine muß durch Zuschüsse zu Investitionen und Folgekosten gefördert werden.
Sport und der Bau von Sportanlagen können die Belange des Umwelt- und Naturschutzes berühren. Für die CDU Oberhausen sind Sport und Umweltschutz keine Gegensätze; deshalb fordert sie die Gleichbehandlung von Sport und Umweltschutz. Zur Vermeidung von Konflikten sollten die Belange des Sports mit denen des Naturschutzes abgestimmt werden.


Die CDU wird
-die Struktur der Sportverwaltung zur Diskussion stellen.
vorrangig den Erhalt und die Verbesserung der bestehenden Sportanlagen betreiben und dazu erforderliche Neubaumaßnahmen unterstützen.
das Engagement privater Investoren für den Bau attraktiver Sport- und Freizeiteinrichtungen fördern.
das Radwegenetz und das Angebot an Wanderwegen weiter verbessern.
den Vereinen mit vereinseigenen Anlagen Zuschüsse zu den Kosten der Unterhaltung und Instandsetzung zugestehen.
die Obernahme städtischer Anlagen durch Vereine unterstützen.
die Idee und Umsetzung des "Sport- und Freizeltpark Niederrhein" vorantreiben, sowie eine gute verkehrstechnische Anbindung mit einer Verknüpfung von "Neue Mitte" - Landesgartenschau - Grafenbusch - Kaisergarten - •Stadion Niederrhein sicherstellen.
eine gezielte Ausstattung geeigneter Hallen vornehmen, um bestimmten Sportdisziplinen und neuen Sportarten optimale Möglichkeiten zu bieten.
die Durchführung nationaler und internationaler Meisterschaften in Oberhausen fördern.
4. Brücken In die Umwelt, Stadtplanung
4.1 Strukturpolitik und städtebauliche Entwicklung
Wirtschaftswachstum und technischer Fortschritt sind zwei wesentliche Säulen in der Stadtentwicklung. Sie müssen Im Einklang stehen mit unseren natürlichen Lebensgrundlagen Boden, Landschaft, Luft und Wasser.
Die CDU will sicherstellen, dass die Lebensqualität in unserer Stadt durch Maßnahmen zur Luftverbesserung wie Minimierung gasförmiger und partikelgebundener Schadstoffe, Erhaltung gewachsener Siedlungsstrukturen und


eine entsprechende Architektur verbessert wird. Sie will dafür sorgen, dass die Rahmenbedingungen für die Bewältigung kommunaler Aufgaben wie Arbeitsplatzsicherung, Schaffung von Wohnraum und Verkehrsplanung mit Mensch und Natur im Einklang steht.
Eine verlässliche Bauleitplanung schafft Planungssicherheit und stärkt das Vertrauen der Bürger in die Politik.
Die CDU wird
dafür sorgen, dass Flächennutzungsplan und Bebauungspläne den Erfordernissen der Stadtentwicklung angepaßt werden
für ein nachhaltiges Flächenmanagement eintreten.
Baugebieten funktionsgerechte Grünanlagen und Aktionsfreiräume zuordnen.
bei der ·An- und Umsiedlung von Industrie- und Gewerbebetrieben für eine umweltschonende Abschirmung sorgen.
Anreize für die Umsiedlung standortunverträglicher Industrie- und Gewerbebetriebe aus Wohngebieten in standortverträgliche Gebiete schaffen.
die bestehende Siedlungsstruktur durch qualitativ hochwertige Stadtplanung aufwerten.
sich für die städtebauliche Entwicklung Alt-Oberhausens mit Geschäften und Gastronomie einsetzen (Magisches Dreieck: alte Post, Aufwertung Arkaden Friedensplatz, Tunnellösung Poststraße, dadurch Fußläufigkeit vom Bahnhof bis in die Innenstadt).
für eine Weiterentwicklung des bisher städtebaulich isolierten CentrO-Bereichs zur Neuen Mitte eintreten und dabei eine Entwicklung des alten Stahlwerkgelände zu einem Zentrum für Dienstleistung / Gewerbe /Unterhaltung unterstützen.
sich einsetzen für eine städtebauliche Weiterentwicklung auf dem GHH-Gelände


4.2 ·Umweltschutz
Das Ruhrgebiet hat den Wandel von einer durch Schwerindustrie geprägten Region zu einem dienstleistungs- und technologieorientierten Wirtschaftsraum vollzogen. Hierdurch bedingt ist die Umweltbelastung, insbesondere die Luft-, Wasser- und Bodenverschmutzung, zurückgegangen. Allerdings besteht weiterhin erheblicher Handlungsbedarf. Beispielhaft sind hier die Sanierung der Altlasten und der extensive Flächenverbrauch zu nennen.
Die zügige weitere Verringerung der noch vorhandenen Umweltbelastungen ist eine wichtige Aufgabe der Kommunal- und Regionalpolitik. So gewinnt Oberhausen weiter an Lebensqualität für seine Bürger. Die Bedeutung des Zukunftsstandortes hängt auch davon ab, ob vorhandene Belastungen von Böden, Luft und Wasser abgebaut und neue vermieden werden können, um eine ökologische Zerstörung abzuwehren.
Neue Chancen für den Umweltschutz bietet der Agenda 21-Prozess, der zum Ziel hat, ökologische, ökonomische und· soziale Konzepte unter dem Aspekt der "Nachhaltigkeit" gleichrangig zu entwickeln und zusammenzuführen
Die CDU wird
sich für einen "Umweltpakt" von Politik, Wirtschaft und Verbänden einsetzen.
durch Einführung einer verursachergerechten Gebührenbedarfsberechnung und durch eine verbesserte Abfallberatung die Abfallvermeidung stärken.
sich für eine weitere Gestaltung sowie größere Sauberkeit der ContainerSammelplätze einsetzen.
sich für die Fortführung und Weiterentwicklung der Schadstoffsammlung einsetzen.
sich einsetzen für die Verwendung von biologisch abbaubaren Verpackungen.
die Möglichkelten der Kompostierung auch in Zukunft finanziell fördern.
die Privatisierung der GMVA (Gemeinschaftsmüllverbrennungsanlage)
befürworten.


4.3 Energie
Die Kohle Ist ein wichtiger, langfristig und sicher verfügbarer nationaler Bodenschatz. Daher ist sie auch ein unverzichtbarer Bestandteil der zukünftigen Rohstoffversorgung und Energiegewinnung.
Die CDU wird
Pilotprojekte sinnvoller alternativer Energien wie z. B. Biomasse, Brennstoffzellen und die Wasserstofftechnologie fördern
regionale Zusammenschlüsse von kommunalen und privaten Energieversorgungsunternehmen befürworten einen sinnvollen Energiemix, bestehend aus Kohle, Erdgas. Erdöl, Kernenergie und regenerativen Energien befürworten, um der Wirtschaft und den Menschen in Oberhausen bezahlbare Strompreise zu sichern.
den weiteren Ausbau der Fernwärme auch z. B. durch Blockheizwerke vorantreiben, um eine umweltschonende Versorgung mit Raumwärme bereitzustellen.
Energiebilanzen städtischer Gebäude erstellen und die Beseitigung baulicher Mängel vorantreiben. umso Energie einzusparen.
4.4 Gewässer-, Boden- und Naturschutz
Im Bereich des Gewässer-, Boden- und Naturschutzes sind die Sicherung bzw. Wiederherstellung guter Wasserqualitäten in Flüssen, Bächen, Teichen und Feuchtbiotopen sowie die weitere Renaturierung der Bachläufe wichtig. Die CDU wird
die Weiterentwicklung einer Grundwasserdatenbank einfordern. sich für die weitere Sanierung sowie Überwachung und Kontrolle der Altlasten einsetzen und das bestehende Altlastenkataster fortschreiben.
sich verstärkt für eine zeit- und bedarfsgerechte Kanalnetzsanierung einsetzen.
Grünzonen in Ballungsgebieten schaffen (Prinzip der „grünen Lunge“).


4.5 Luftreinhaltung I Lärmschutz I Stadtklima
Die Fortschreibung des städtischen Umweltkatasters für die Bereiche Luftreinhaltung, Lärmbekämpfung und Stadtklima hält die CDU für notwendig.
Die CDU wird
den Einsatz schalldämpfender Fahrbahnbeläge ("Flüsterasphalt") fördern.
für Lärmschutz an den Bahnstrecken und Bahnhöfen besonders entlang der geplanten BETUWE-Linie eintreten.
die Umstellung der STOAG-Busse auf umweltfreundliche Antriebe (wie z. B . Erdgas) befürworten.
ein "nachhaltiges" Konzept für die Verbesserung des Stadtklimas in Oberhausen entwickeln.
4.6 Wohnungsbau- und Wohnraumgestaltung
Von grundlegender Bedeutung für die Privatsphäre bzw. den Lebensraum der Menschen ist das Wohnen. Die Versorgung der Bevölkerung mit adäquatem Wohnraum ist eine wichtige Aufgabe.
Die Zunahme der Ein-Personen-Haushalte und die Nachfrage nach größeren Wohnungen hat Veränderungen bewirkt, die es bei der Planung von neuem Wohnraum zu berücksichtigen gilt.
Die CDU wird:
Wohnbauprogramme Insbesondere für Arbeitnehmer zum Bau erschwinglicher Einfamilienhäuser fördern.
die Reform des sozialen Wohnungsbaus und der Fehlbelegungsabgabe vorantreiben.
die Anhebung der Einkommensgrenzen und Vereinfachung des Berechtigungsverfahrens für Sozialwohnungen befürworten.
die Schließung von Baulücken befürworten und Förderprogramme zum ökologischen Bauen auflegen.



für die Beschleunigung und Vereinfachung von Baugenehmigungsverfahren eintreten.
Stadtteile mit besonderem Erneuerungsbedarf gezielt fördern, um den Wohnwert und die Lebensqualität zu verbessern.
4. 7 Verkehrspolitik
Insbesondere in den großstädtischen Ballungsregionen kommt der kommunalen Verkehrspolitik eine Schlüsselrolle zu. Um die Leistungsfähigkeit von Wirtschaft und Gewerbe und somit Arbeitsplätze zu sichern und zu erhalten, muß eine hohe Mobilität das Ziel der Verkehrspolitik sein. Dies gelingt nicht mit einseitiger Förderung oder Verteufelung einzelner Verkehrsmittel, sondern nur, wenn das Zusammenspiel aller Verkehrsteilnehmer- Fußgänger, Fahrradfahrer, Nutzer des Öffentlichen Personennahverkehrs und Autofahrer - vernünftig funktioniert. Dabei ist die Vernetzung der Verkehrssysteme mit problemlosem Umsteigen und kurzen Verbindungen ein wesentliches Merkmal einer ökologisch wie ökonomisch ausgewogener Verkehrspolitik.
Überregional muß das Ruhrgebiet und damit auch Oberhausen in ein leistungsfähiges Schnellbahnnetz zur Anbindung an andere Ballungsräume einbezogen werden. Unsere Stadt lebt von dem partnerschaftliehen Miteinander mit den umliegenden Städten und der Leistungsfähigkeit der Verkehrsadern im gesamten Ruhrgebiet. Hierfür müssen wir d.ie infrastrukturellen Voraussetzungen schaffen.
Wir werden ein Verkehrskonzept entwickeln, das für die zu erwartenden Verkehrsprobleme in unserer Stadt eine überzeugende Alternative sein wird.
Eine realistische Verkehrsplanung muß sich an den aktuellen Problemen orientieren und darf nicht von Wunschvorstellungen geprägt sein. Sie muß im Einklang stehen mit den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt.
Die CDU wird:
sich für eine bessere Anbindung an das Umland durch Regionalschnellbahnen und die Verlängerung von S-Bahnlinien mit zusätzlichen Haltepunkten und unter Berücksichtigung von P&R- wie Fahrrad-Abstellanlagen einsetzen.
ein zeltgemäßes Verkehrskonzept für die Stadtteilzentren erarbeiten und somit zur Verbesserung der Wohnqualität beitragen



die vorhandene Infrastruktur um den Bereich Naue Mitte den tatsächlichen Gegebenheiten und den zukünftigen Notwendigkeiten anpassen
eine angemessene Parkraumbewirtschaftung mittels Parkscheibe befürworten.
eine sinnvolle Verkehrsführung zwischen den bestehenden Zentren fördern und unüberlegte Maßnahmen bei Rückbauten ablehnen.
Planung und Bau der dringend notwendigen l 215 (als zweite Nord-SüdVerbindung) beschleunigen.
alle Tempo-30-Zonen prüfen und nur die wirklich notwendigen erhalten.
-dar Behebung von Straßenschäden Vorrang vor Rückbauten ·geben.
sich einsetzen für Kreisverkehre statt kleinerer Ampelanlagen.
die Nachtabschaltung aller Ampeln, an denen dies aus sicherheitsrelevanter Sicht möglich ist, befürworten.
-überflüssigen "Schilderwald" beseitigen.
Die Sicherheit der schwächeren Verkehrsteilnehmer und deren spezielle Bedürfnisse müssen rechtzeitig in die zukünftige Planung aufgenommen werden.
Rücksichtnahme und durchdachte Lösungen müssen es ermöglichen, Radfahrer- und Fußgängerverkehr attraktiver zu gestalten.
Dia CDU wird:
-sich dafür einsetzen, dass ein möglichst straßenunabhängiges Radwegenetz ausgebaut wird.
-Unfallschwerpunkte für Fahrradfahrer entschärfen.
-die Einrichtung von Radfahrangebotsstreifen prüfen.
-sich dafür einsetzen, dort wo es möglich ist, hinreichend breite Bürgersteige für Rollstühle und Kinderwagen einzurichten und Auffahrmöglichkeiten zu schaffen.
-sichere Straßenüberquerungshilfen schaffen.


Die CDU steht für einen attraktiven und wettbewerbsfähigen ÖPNV. Alle Investitionen und Folgekosten haben aber die Finanzkraft der Stadt zu berücksichtigen. Den Belangen der Nutzer des ÖPNV muß Rechnung getragen werden. ·
Die CDU wird:
sich für einen leistungsfähigen ÖPNV zur schnellen und attraktiven Vernetzung von . Stadtteilzentren, Neuer Mitte und Umland (besonders Verlängerung der Essener Straßenbahn Linie 105 und Führung über den Verkehrsring Sterkrade) einsetzen. ·
vor dem weiteren Ausbau des Straßenbahnnetzes eine Bürgerbefragung durchführen.
Anruf-Sammeltaxen-Systeme in Zusammenarbeit mit dem Taxigewerbe in nachfrageschwachen Zeiten bzw. Gebieten weiter ausbauen.
sich stark machen für eine Ausweitung und Vernetzung der Nachtexpresslinien ins Umland.


5. Maßnahmenkataloge
5., Maßnahmenkatalog für Alt-Oberhausen
5.1. 1 Innenstadt Alt-Oberhausen -Weiterentwicklung der Marktstraße durch Schaffung einer Immobilienbörse
gleiches gilt für Nebenstraßen wie z. B. Elsässer-/Langemark-/Friedrich-Karl-Straße usw.
-Imagebesserung durch gezielte Werbemaßnahmen
-Sauberkeit, Überwachung durch kommunale Ordnungsdienste
-Markt am Altmarkt, Änderung des Konzeptes, Ideenwettbewerb
5.1.2 Verlagerung Firma Rück
-Neugestaltung Schladviertel, z. B. Wohnraumbebauung
6.1 .3 Parkraumbewirtschaftung
-Aufrechterhaltung der alten CDU-Forderung, Bewirtschaftung des ruhenden Verkehrs mit Parkscheibe, nicht mit Parkschein.
-Konsequente Überwachung durch Politessen
5.1.4 Straßeninstandsetzung
-Instandsetzung schadhafter innerstädtischer Straßen, nicht nur im Innenstadtbereich, sondern auch in Außenbezirken.
5.1.5 Kommunaler Ordnungsdienst
-Einsetzung des Ordnungsdienstes auch in Außenbezirken
5.1.6 Schaffung von sinnvollen verkehrsberuhigten Zonen
-Verhinderung von Schleichverkehren in verkehrsberuhigten Zonen durch Verkehrsüberwachung (Polizei, Geschwindigkeitsmessungen)
-Beispiele Priestershof und Schönefeld/Hilgenberg.
5.1. 7 Sauberkeit im Stadtgebiet
-Freie Plätze und Baulücken werden gerne als wilde Müllhalde oft genutzt.
Durch Appellieren an Eigenverantwortung soll erreicht werden, dass "Wilde Müllhalden" abgebaut werden. Hierbei ist es wichtig, dass ''Wilde Müllhalden" weitergemeldet und auch ordnungsbehördlich erfaßt werden.


5.2 Maßnahmenkatalog für Sterkrade
aktive Bürgerbeteiligung verstärkt praktizieren- Weierheide I Waldteich
- B-Plan Dienststraße
- B-Pläne Königshardt I Starkrade-Nord
Zukunftskonzept für verbleibende Freiflächen entwickeln
Planungs-Konzept für Zeche Starkrade I Weierheide I Waldteich
Wohnbebauung in Ortskernlagen fördern
- ehemalige Feuerwache Starkrade
- GHH- und Hirsch- Gelände
- Schließung von Baulücken
abgestimmtes Marketingkonzept für den Einzelhandel
Entwässerungsmaßnahmen für den Waldhuck (Feuchtbiotop)
-Kanalbaumaßnahmen in Starkrade realisieren
BETUWE-Linie kritisch begleiten (u.a. Lärmschutzkonzept)
-Ost-West-Rampen-Erneuerung und Bundesbahnausbau
Ost-West-Querspange Starkrade nach Fertigstellung des Verkehrsrings
Starkrade
Nord-Süd-Verbindung L 215 zur Entlastung des innerstädtischen Verkehrs der Stadtbezirke Buschhausen, Schwarze Heide, Weierheide, Holten
Kreisverkehr zur Entlastung der BAB-Ausfahrt Schmachtendorf /DIN-Süd
Überprüfung der 30 km-Zonen auf Wirksamkeit
Straßeninstandsetzungsprogramm realisieren
-Sicherung von Standplätzen für die Fronleichnamskirmes


5.3 Maßnahmenkatalog für Osterfeld
5.3.1 Radwege Osterfeld
-südliche Vestische Straße
-Harkortstraße
-Koppenburgstraße
-Auffahrt Wittekindstraße
-Ausbau der autofreien Verbindung von der Landesgartenschau in die
Erholungsgebiete im Norden
5.3.2 Folgenutzungskonzept Landesgartenschau
-Fortführung "Roncalli-Land"
-historische Bahn bis Vonderort, später Verlängerung bis Kirchhellen (Movie World)
-gehobene Wohnbebauung auf der Restfläche zwischen Kamp- und Vestlsche Straße
-Schrebergärten im Bereich Scheuerstraße/Hoffmannstraße
5.3.3 Revierpark Vonderort
-Beleuchtung
-Trockenlegung große Wiese
-Spielplatzbereich aktivieren
-Campingplatz
5.3 .4 Handwerkerhof Bahnhof Osterfeld-Nord.
6.3.5 Überplanung Haltepunkt Werthfeldstraße.
5.3.6 Oberplanung der Freifläche Rothebuschstraße/Leutweinstraße im Rahmen
der Lokalen Agenda 21.
5.3. 7 Errichtung von Wohnungen für Betreutes Wohnen entlang der Siepanstraße
(Louise-Schroeder-Heim}.
5.3_.8 Zusätzlicher Übungsplatz für Adler Osterfeld im Bereich Ripsdörnestraße.
5.3.9 Kreisverkehr Siepenstraße/Teutoburger Straße.
