Wahlprogramm der FDP im Landkreis Zwickau zur Kreistagswahl am 9.6.2024


Antworten auf neue Herausforderungen
Die Region steht in vieler Hinsicht im Wettbewerb mit anderen Regionen in und außerhalb
Sachsens um Fachkräfte und private Investitionen ebenso, wie um Mittel der öffentlichen
Hand für den Ausbau und Erhalt von Bildungs- und Gesundheitseinrichtungen oder
Verkehrs- und IT- Infrastrukturen.

Die Rahmenbedingungen hierfür sind u.a. mit dem Mangel an Fachkräften und immer neuen
Aufgaben für die Öffentliche Verwaltung schwieriger. Zusätzliche Probleme und Kosten
entstehen durch die klimaneutrale Umgestaltung der Industrie und Energieerzeugung.
Weitere Aufwendungen werden durch externe Konflikte nötig. Wir wollen den Wohlstand und
die Lebensqualität in der Region langfristig sichern.

Dazu müssen wir zahlreiche Herausforderungen bewältigen. Das politische Klima wird rauer,
in Diskussionen geht es oft nicht mehr um die Sache. Wir sind davon überzeugt, dass wir
Probleme nur gemeinsam und demokratisch lösen können.

Wir können auch nicht ständig neue Ausgaben der öffentlichen Hand fordern. Die Mittel von
Landkreis und Kommunen müssen effizienter genutzt werden.

Auf die aktuellen Fragen gibt es keine einfachen Antworten und wir müssen unsere
begrenzten Ressourcen möglichst nutzbringend einsetzen.


Für eine lebenswerte Region
Der Landkreis Zwickau hat viele Stärken, attraktive Städte, eine reiche Geschichte und
Kultur, hervorragende Bildungseinrichtungen und eine starke Wirtschaft. Die Lebensqualität
der Menschen baut dabei auch auf das ehrenamtliche Engagement der Bürger auf, das wir
stärken wollen. Verwaltungstechnische Hürden für ehrenamtliches Engagement wollen wir
abbauen.

Wir wollen Mittel im Haushalt des Landkreises für die Förderung ehrenamtlichen
Engagements bereitstellen und einer öffentlichen Diskussion über einen Bürgerhaushalt
zugänglich machen.

Konsequenter Natur- und Landschaftsschutz bedeutet für uns auch, keine Windräder in
Landschaftsschutzgebieten zuzulassen.


Medizinische Versorgung / Pflege
Der demografischen Entwicklung können wir nicht entgehen. Gerade in unserer Region altert
die Gesellschaft in besonderem Maße. Die Medizinische Versorgung im ländlichen Raum
wird weiter ein Problem sein. Pflegeeinrichtungen brauchen dringend Personal für stationäre
und ambulante Pflege das für die Region gewonnen und ausgebildet werden muss. Der
Landkreis soll hier gemeinsam mit Kommunen, Pflege- und Ausbildungseinrichtungen ein
Konzept zur Personalgewinnung vorantreiben, bestehende Initiativen sollen dabei
zusammengefasst werden, um Doppelstrukturen zu vermeiden.

Unsere Wirtschaft unterstützen
Unser Wohlstand gründet nicht auf staatlichen Hilfen, sondern auf harter Arbeit, Engagement
und Verantwortung der Menschen in unserer Region. Diese Verantwortung nimmt uns keiner
ab.

Neue Technologien werden nicht von der Landkreisverwaltung geschaffen. Ihre Einführung
sollte aber möglich sein und nicht verhindert werden. Eine Wirtschaftsstruktur, die alleine auf
einen Wirtschaftszweig setzt, ist krisenanfällig und mittelfristig riskant. Wir setzen daher auf
eine Vielschichtige Wirtschaftsstruktur, die neben großen Industrieunternehmen auch kleinen
und mittleren Unternehmen Vorteile bietet.

Der Landkreis soll auch dazu beitragen, dass Bildungseinrichtungen weitere Kooperationen
mit der Wirtschaft, dem Handwerk und den Hochschulen der Region eingehen.
Neugründungen schaffen Arbeitsplätze, führen junge Unternehmer in die Region. Der
Landkreis soll solche Neugründungen erleichtern – wir haben zum Beispiel mehr als genug
nutzbare Immobilien in den Kommunen, die wir aktivieren können.


Verkehrswege
Der Erhalt der Verkehrswege wird in den kommenden Jahren erhebliche Mittel
beanspruchen. Wir wollen rechtzeitig mit solchen Maßnahmen beginnen, Reparaturkosten
würden dagegen später deutlich höher ausfallen. Die Sanierung von Kreisstraßen muss
weiter gehen, der Freistaat darf sich hier seinen Verpflichtungen bei Finanzzuweisungen
nicht entziehen.


Öffentlicher Nahverkehr
Der öffentliche Nahverkehr soll in Zukunft eine größere Rolle spielen als bisher. Die erfordert
neue Strukturen und wesentlich bessere Angebote im ländlichen Raum. Der ÖPNV muss
auch außerhalb der großen Städte verfügbar und erschwinglich sein. Der Landkreis kann
dazu beitragen, dass die unsinnige Vielfalt von fünf Verkehrsverbünden allein in Sachsen
beseitigt und ein einziger sächsischer Verkehrsverbund geschaffen wird. Dies ist eines
unserer vordringlichen Ziele.


Mobilität im ländlichen Raum
Der öffentliche Nahverkehr in unseren Kommunen, insbesondere den Dörfern, weist
erhebliche Defizite auf. Wir schlagen daher den Landkreis Zwickau als Modellregion für die
Nutzung von Fahrdiensten verschiedener Anbieter und mit dem Einsatz von Mobilitätsapps
zur besseren Anbindung des ländlichen Raumes vor.


Bildung / Schulen
Der Landkreis hat eine wichtige Rolle bei der Ausgestaltung von Bildungsangeboten im
Landkreis, etwa mit der Planung von Bildungseinrichtungen und der Verantwortung für
Förderschulen, Berufsschulen. Wir wollen hier bessere Chancen für unsere Jugend
ermöglichen, mit einer bedarfsgerechte Sach- und Personalausstattung. Die Kooperation mit
Ausbildungsbetrieben und allgemeinbildenden Schulen wollen wir intensivieren.

Tourismus als Standortfaktor
Tourismus ist ein unterschätzter Wirtschaftszweig. mitdenken bei allen Entscheidungen, das
Einrichten einer Förderstelle allein reicht nicht. Entscheidungen im Verkehrs- und
Umweltbereich sollten stets auch eine Verbesserung der touristischen Erschließung und
Infrastruktur berücksichtigen. Dies gilt insbesondere auch bei Planung und Bau von
Radwegen oder die Nutzung von Gebäuden für die Beherbergung und die Gastronomie,
sowie den Erhalt kultureller Einrichtungen. Der Tourismus stand in den letzten Jahren unter
starkem Druck, weshalb wir uns für bessere Rahmenbedingungen in unserer Region und der
„Destination Chemnitz“ einsetzen. Dies bedeutet auch, aktiv am Programm der europäischen
Kulturhauptstadt 2025 Chemnitz mitzuwirken.


Verwaltung besser machen
Die Verwaltungsabläufe sind oft noch zu schwerfällig und langsam. Die Standortkonzeption
der Dienststellen des Landkreises sollte wiederholt überprüft werden, um so effizientere
Strukturen zu ermöglichen. Eine effizientere Verwaltung ist auch mit dem Blick auf eine
zukünftig knappe Personaldecke unverzichtbar. Der Einsatz von IT-Lösungen ist im
Vergleich zu anderen Regionen der EU weiter unzureichend, die Digitalisierung der
Verwaltung läuft schleppend – wir wollen, dass wir uns dies nicht länger leisten und so die
Mittel des Kreises vergeuden und die Bürger oft mit unnötiger Bürokratie belasten.


Haushalt / Finanzen
Der Landkreis erfüllt besonders wichtige Aufgaben der öffentlichen Verwaltung. Wir wollen
diese Aufgaben schneller erledigt wissen. Die Leistungen des Landkreises im Bereich der
Kultur und freiwilligen Einrichtungen des Landkreises sollen weiter erfüllt und nicht reduziert
werden. Dies erfordert bei begrenzten Mitteln eine besonders verantwortungsvolle und
effiziente Finanzpolitik des Kreises. Wir fordern den Landrat auf, bei der sächsischen
Staatsregierung darauf hinzuwirken, dass die Landkreise des Freistaates finanziell besser
ausgestattet werden.

Die Erhöhung der Kreisumlage auf Kosten der Kommunen ist für uns dafür keine Lösung und
wir haben bereits in der jetzigen Wahlperiode des Kreistages eine unnötige Erhöhung dieser
Kreisumlage verhindert.


Für Bürgerbeteiligung, Transparenz und eine demokratische Streitkultur.
Demokratie ist schwierig – das Diskutieren von Problemen, das Streiten über und das Finden
von Lösungen, die Vermittlung dieser Ergebnisse und der Austausch mit den Bürgern wird
bisher noch nicht so gestaltet, dass sich die Bürger verstanden fühlen.
Das nutzen Kräfte aus, die weder mit den Bürgern sprechen wollen, noch echte Lösungen
für schwierige Fragen haben.

Wir setzen auf einen respektvollen Umgang – auch mit denjenigen, die anderer Meinung
sind. Pauschalangriffe und symbolische Ausgrenzungen sind nicht unsere Sache.
Unmissverständlich sagen wir auch: unsere Regeln stehen in der Verfassung eines
demokratischen Rechtsstaates – wer das beseitigen will, stößt auf unseren entschiedenen
Widerstand.
Die Kommunalwahlen und die Wahlen zum Europäischen Parlament 20024 sind in
schwierigen Zeigten von besonderer Bedeutung.


Gehen Sie daher wählen und machen Sie von ihrem Entscheidungsrecht Gebrauch
und geben Sie in der Kommunalwahl Ihre Stimmen den Liberalen im Kreis Zwickau

