Wahlprogramm der Partei Die Linke. Kreisverband Börde zu den Kommunalwahlen 2024 Für einen lebenswerten Bördekreis Auf unserer Erde herrscht Krieg. Das sinnlose Töten in der Ukraine und in Israel und dem Gazastreifen erschüttert uns. Deutschland rüstet auf, mit Geld, das in unseren Kommunen dringend gebraucht wird. In unserem Landkreis befindet sich einer der größten Truppenübungsplätze Deutschlands. Wir Die Linke sind die Friedenspartei und verurteilen alle Kriege. Wir unterstützen deshalb alle friedlichen Aktionen, die sich gegen das Töten-Üben in unserer Colbitz-Letzlinger Heide wenden. Damit leisten wir auf regionaler Ebene unseren Beitrag für eine konsequente Friedenspolitik. Die Linke. Kreisverband Börde will keine Panzer sondern den Schutz unserer Heide und ihrer natürlichen Trinkwasserreserve. Unser politisches Handeln basiert auf dem Wunsch nach einer friedlichen Welt und nach sozialer Gerechtigkeit. Die Linke. Kreisverband Börde steht für gute Lebensbedingungen in unserem Landkreis, gute Bildung und die Wertschätzung regionaler Produkte aus Landwirtschaft, Handwerk und Industrie. Gute Lebensbedingungen in unserem Landkreis: Für uns gehören zum guten Leben neben sicherem Wohnen und Mobilität auch die Möglichkeit zur Teilnahme an Freizeitangeboten. Deshalb setzt sich Die Linke. Kreisverband Börde für folgende Punkte ein: -  Natürlicher Klimaschutz durch den Aufbau von Wäldern und Mooren -  Ausbau von erneuerbaren Energien mit Modellen, bei denen die Bürgerinnen und Bürger Anteil am Ertrag haben und für die Erstellung und Umsetzung der Energiekonzepte in den Kommunen -  Bezahlbarer und barrierefreier ÖPNV mit angepassten Taktungen -  Ausbau des Radwegenetzes im Landkreis -  Förderung bei der Schaffung von altersgerechtem, bezahlbarem Wohnraum -  Unterstützung bei der Ansiedlung von Ärztinnen und Ärzten im Landkreis -  Kostengünstige Angebote für Kinder in Kultur und Sport -  Stärkung aller Vereine, die Angebote für eine lebendige und weltoffene Bö̈̈rde unterbreiten -  Unterstützung der freiwilligen Feuerwehren Gute Bildung: Der Landkreis und die Gemeinden sind Träger der meisten Kitas und Schulen und der Kreisvolkshochschule. Wir setzen uns dafür ein, dass alle Einrichtungen beste Voraussetzungen zum Lernen bieten können. Dafür fordert Die Linke. Kreisverband Börde im Einzelnen: -  Ein regional ausgewogenes Angebot an Kita-Plätzen nach dem Motto „kurze Beine - kurze Wege“ -  Die finanzielle Entlastung der Eltern bei den Kita-Beiträgen mit dem Ziel der Beitragsfreiheit -  Die Stärkung der Träger der offenen Kinder- und Jugendarbeit in allen Regionen unseres Landkreises -  Mindestens eine Schulsozialarbeiterin/ einen Schulsozialarbeiter in jeder Schule -  Einen optimierten Schülerverkehr, um Fahr- und Wartezeiten zu verkürzen -  Die Verbesserung der digitalen Ausstattung der Schulen Wertschätzung regionaler Produkte aus Landwirtschaft, Handwerk und Industrie:Unser Landkreis braucht eine starke Wirtschaft und Landwirtschaft und dazu Fachkräfte. Darum will Die Linke. Kreisverband Börde: -  Erhalt der Versorgungsangebote der Kreissparkasse Börde -  Breitbandversorgung bis in jedes Dorf -  Vorantreiben der Digitalisierung in den kommunalen Verwaltungen unter Berücksichtigung der Fähigkeiten der Bürgerinnen und Bürger -  Verstärkte Nutzung von erneuerbaren Energien und Erhalt des fruchtbaren Bördebodens für die landwirtschaftliche Nutzung ohne Spekulationen -  Förderung der ökologischen Landwirtschaft -  Ausschöpfung aller gesetzlichen Möglichkeiten bei Zugewanderten durch Ausländerbehörde und Jobcenter, um jeden Menschen schnell in Arbeit zu bringen -  Konsequente Umsetzung der EG-Wasserrahmenrichtlinie hin zu naturnahen Gewässern -  Zukunftsorientierte Wege- und Straßenplanung Der Landkreis Börde wird von seinen Einwohnerinnen und Einwohnern mit Leben erfüllt. Wir wollen, dass jede ihre und jeder seine Meinung vertreten kann und setzen auf Mitbestimmung. Die Linke. Kreisverband Börde fordert mehr Bürgerinnen- und Bürgerbeteiligung in seinen vielfältigen Formen. Denn nur, wo alle mitbestimmen können, ist das Leben lebenswert. 