01Stadtentwicklung /Wirtschaftsförderung- Stadtentwicklung und Wirtschaftsförderung gehören in die Hand eines Stadtplaners, der in der Lage ist, dieses zusammenhängende Themenfeld durchdacht zu bearbeiten.- Die Ansiedlung von Gewerbe und Handel hat nur unter Einbeziehung des Bürgerwillens zu erfolgen.- Rechtzeitige Sanierungsmaßnahmen zum Erhalt unseres Straßennetzes und der Spiel-/ Sportplätze in Zusammenarbeit mit dem Wirtschaftshof.02Kommunalunter﻿nehmen stärken- Die OEWA, die WOBAU oder auch der Wirtschaftshof werden nicht verkauft oder outgesourced.- Synergien durch kostenreduzierende Bündelung von Aufgaben sind zu erschließen. Die Sicherstellung der Aufgabenerfüllung vor Ort und der Arbeitsplätze muss gewährleistet sein.- Die WOBAU ist bei der Stadtentwicklung aktiv mit einzubeziehen.03Ordnung & Sicherheit, Verkehr & Umwelt- Die Forderungen aus der Risikoanalyse der Feuerwehren sind konsequent umzusetzen.- Die Sauberkeit und Sicherheit unseres öffentlichen Raumes ist zu gewährleisten.- Kontrollen durch das Ordnungsamt sind weiter auszubauen.04Zukunftsorientierte Jugend-, Familien- und Seniorenpolitik- Eine ausreichende Anzahl an Kindergarten-, Hort- und Betreuungsplätzen ist vorzuhalten.- Familienfreundliche Öffnungszeiten der Betreuungseinrichtungen sind durch einen optimalen Personalschlüssel zu erreichen.- Förderung von Bauplätzen für die Ansiedlung junger Familien, sowie von Wohnanlagen für betreutes Wohnen und Mehrgenerationenhäuser als zukunftsweisende Wohnform.05Kultur, Freizeit, Sport, Tourismus - Die Unterstützung der Jugendarbeit in den Vereinen, Verbänden und Gruppen ist uns ein Herzensanliegen.- Das Ehrenamt als Rückgrat unserer Kommune muss finanziell unterstützt werden.- Dorfgemeinschaftshäuser als Mittelpunkte des kulturellen Lebens sind zu sanieren und zu erhalten.06Bürgerbeteiligung- Wir stehen für ein Rederecht der Einwohner in den Gremien der Stadt.- Wir sehen Bürgerbeteiligung als Ideengeber und als Abrundung von Meinungsbildern der Mandatsträger.