Unsere ZieleWir setzen uns ein für:... mehr sozialen Wohnungsbau... mehr Begegnungen und Miteinander... Umwelt- und Naturschutz... kostenfreie Kinderbetreuung... Ausbau der ärztlichen Versorgung... weniger Verkehrsbelastung... bessere Anbindung mit öffentl. Verkehrsmitteln Verkehr und Nahverkehr- Tempo 30 durchgehend- LKWs raus aus dem Ortskern- Kreisel Neuenstädter Straße & vor Degmarn & an der Kocherbrücke- Verbesserung der Parksituation- Sicherung des Bürgerbusses- Unterstützung der Aktion „Sicherer Schulweg“ (eventl. Schülerlotsen)- neues Geländer an der Kocherbrücke zur Verbreiterung des Fußwegs- Sicherung des Nahverkehrs & bessere Vertaktung des ÖPNV nach Neuenstadt, Bad Friedrichshall,     Neckarsulm, Heilbronn- Bessere Anbindung für Degmarn an den ÖPNV- Verbesserung der Schülerbeförderung Örtliche Entwicklung- Entwicklung eines Konzeptes für Sozialen Wohnungsbau- Erhalt der Einkaufsmöglichkeiten, Förderung des lokalen Handels &  der Gastronomie- Hundesteuer sachgerecht verwenden:  Einrichtung einer umzäunten  Hundespielwiese: Ein Gewinn für Hunde,   Hundehalter, alle anderen Spaziergänger und auch die angrenzende Landwirtschaft Begegnungen & Miteinander- altersübergreifende Begegnungsstätte z.B. im alten Bahnhof oder in aader Ortsmitte als Begegnungs- und Kulturzentrum mit Kultur- und Freizeitangeboten für Jugendliche, Erwachsene und Senioren- Erweiterung des Sportgeländes, wie z.B. eine Halfpipe- Bildung eines Netzwerks „Nachbarschaft“ mit verschiedenen Hilfsangeboten wie Beratung, Betreuung, Einkauf, Nachhilfe, etc. Gesundheit und Betreuung- Gesundheit 2025: Schaffung eines Ärztehaus- Bildung fängt im Kindergarten an, daher sollte der Besuch des Regelkindergartens kostenlos sein wie der Schulbesuch. Sollte dies nicht - wie von der SPD geplant - aus Landesmitteln finanziert werden, so sollte in Oedheim der Kindergartenbeitrag einkommensabhängig werden.- ausreichend Kindergartenplätze schaffen- Möglichkeit zur Buchung von warmem Mittagessen in allen Kindergärten bei Wahl der verlängerten Öffnungszeiten Umwelt- und Gewässerschutz- Ackerrandbegrünung wieder aufleben lassen- Versiegelung von Flächen begrenzen (keine Steinvorgärten, etc.)- naturnahe Ausgleichsflächen bei der Ausweisung von Baugebieten- Keine Gülle in den Kocher-Auen