
AM 9. JUNI 2024
IHRE STIMMEN FÜR DIE FREIE WÄHLERVEREINIGUNG

FREIE WÄHLER für Natur und kommunale Infrastruktur

Erhalt der Wälder, Obstwiesen und Schutzgebiete – „Aufgewacht beim Insektensterben!“ Förderung der
Gemeindemaßnahmen für Blühstreifen auch im Ort. Die Freie Wählervereinigung schneidet seit 5 Jahren
ehrenamtlich gemeindliche Obstbäume. „Wir wollen den Wald vor lauter Bäumen sehen!“

Kommunale Wärmeplanung und Klimaneutralität sind große Aufgaben. „Kein Zögern, keine Rückschritte
in alte Technik bei Gemeindeprojekten!“ Mehr Ladestationen für E-Mobilität im Gemeindegebiet.
Energiewende aktiv gestalten.

FREIE WÄHLER für Jung bis Alt

Wir freuen uns über unsere zahlreichen Kindergartenkinder, stellen aber heute schon die Frage nach dem
gewachsenen Betreuungsbedarf vor Ort, wie auch nach den Kapazitäten der Kochertalschule, deren
Ausbau wir unterstützen.

Bürger helfen Bürger, Jung hilft alt – gemeindliche Koordinierung der vielfältigen Aktivitäten vor Ort von
Kirchen und Vereinen. Reparaturkaffee im Ehrenamt.

Hot-Spot für Jugendliche in Oedheim. „Her mit Skate-Park, Sport Box, Mountain Bike - Parkours!”

FREIE WÄHLER für kommunale Ehrenamtsförderung

Deutlich mehr systematische Förderung aus dem Gemeindehaushalt für alle im Gemeinwohl Tätigen.
So fördern wir noch mehr Gesundheit, Familie und Soziales in unserer typischen Wohngemeinde.

Europa im Kopf – Oedheim im Blick
Auch in der Gemeinde bestimmt die EU vieles mit. „Wir benennen die örtlichen Interessen Oedheims!“

AM 9. JUNI
IHR VERTRAUEN!

SO WÄHLEN SIE RICHTIG!
Sie können pro Kandidatin oder Kandidat
bis zu 3 Stimmen vergeben.
Sie können Kandidatinnen oder Kandidaten
von anderen Listen auf unsere Liste
übertragen und umgekehrt.

Prüfen Sie zum Schluss, dass Sie nicht mehr
als 18 Stimmen insgesamt vergeben haben.

Nicht vergessen!

Gemeinderatswahl 2024
ist auch Europawahltag

fraktionfwoedheim.de

WIR

für das Machbare!
GEMEINDERATSWAHL 

FREIE WÄHLER für Wirtschaft, Gewerbe und Touristik

Unterstützung des Investorenplans Ärztehaus mit Apotheke und Einzelhandel im Gewann Weitblick.
Volle Rückendeckung von uns für das Machbare und für die zukünftige medizinische Versorgung.

„Das Neudorf nicht vergessen!“ Neue Grundversorgungskonzepte, gerade wenn der Penny-Markt
Besseres Tourismuskonzept für Naherholung, Freizeitpark, Kocheraue, Rad- und Fußwanderwege rund um
Oedheim und Degmarn, öffentlicher Grillplatz, gastronomische Vielfalt.

Öffentliche Liegewiese / Licht-Luft-Bad in der Kocheraue am Hallenbad.

FREIE WÄHLER für sicheren Verkehr – „Brummis raus!“

Wir bleiben dran: Kreiselbau an der Kocherbrücke notfalls auch auf Eigenkosten Oedheims. Verbesserung der

Verkehrsinfrastruktur gerade an der Schnittstelle Radweg/Kocherbrücke/Schulweg zur Kochertalschule.

Verkehrsführung des Schwerlastverkehrs in Zukunft außerhalb des Ortskerns.
Stärkung des öffentlichen Personennahverkehrs, mehr Haltestellen in Degmarn und Oedheim-Neuberg,
mehr Busse ins Umland. Auch Kinder und Jugendliche sollen mobil sein – ohne Elterntaxis.

FREIE WÄHLER für verträgliche Bauentwicklung

Wir wollen eine Gemeinde für alle bleiben, den von Land und Bund geförderten sozialen Wohnungsbau
ermöglichen, wobei auch Mietpreisbindung unter Finanzierungs- und Machbarkeitsvorbehalt steht. Wir sind
für Einnahmen aus Bautätigkeit, sonst kann Oedheim seine Aufgaben gegenüber den Bürgern nicht erfüllen.

„Den Ortskern nicht vergessen!“ Erneut volle Rückendeckung von uns für das Machbare.
Wir stehen für konstruktive und kreative Ideen.
