Offenbach wählt grün
Lust am Leben
in Offenbach
Bündnis 90 
Die Grünen


Unser Programm
für die Kommunalwahl
2001


Liebe Offenbacherinnen und Offenbacher,
auf den folgenden Seiten wollen wir Ihnen in kurzer, stichpunktartiger Form
vorstellen, was wir in der vergangenen Wahlperiode erreicht haben und woran
wir weiterarbeiten.
Zunächst jedoch einige einleitende Bemerkungen zu den Voraussetzungen
unseres kommunalpolitischen Engagements in Offenbach: Im Mai 1997 haben
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN, FWG und SPD einen Vertrag geschlossen und
als neues Bündnis die Große Koalition SPDICDU in Offenbach abgelöst. Seit
knapp vier Jahren arbeitet die Dreierkoalition in der Stadtverordnetenversammlung
wie im Magistrat erfolgreich zusammen, hat begonnene Vorhaben
fortgeführt und neue Projekte gemeinsam auf den Weg gebracht. Entgegen
mancher Unkenrufe nach der letzten Kommunalwahl hat sich die neue
Mehrheit als stabil und verläßlich erwiesen und damit die Offenbacher Politik
in vielen Bereichen nach vorne gebracht. Wir machen nicht alles anders,
aber vieles besser als unsere Vorgänger. Der Arbeitsstil der Koalition ist von
Sachlichkeit geprägt und ergebnisorientiert. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN sind
sich ebenso wie die Koalitionspartner der übernommenen Verantwortung
für die Stadt bewusst. Offenbach hatte über viele Jahre einen defizitären
Haushalt, wodurch sich die Schulden stetig erhöhten. 1997, im Jahr der letzten
Kommunalwahl, betrug das Jahresdefizit noch 63,9 Millionen DM, 1998
zu Beginn der jetzigen Koalition immerhin noch 49,2 Millionen DM. 1999
wurde zum ersten Mal ein Plus von 9,4 Millionen DM erreicht, wie das Rechnungsergebnis
zeigte. Dieser Betrag wurde zur Deckung von Altschulden
verwendet. Für das Jahr 2001 konnte erstmals ein Entwurf mit einem ausgeglichenen
Haushalt vorgelegt werden. Eine positive Tendenz der vergangenen
Jahre ist also deutlich erkennbar. Auf dem Weg zum großen gemeinsamen
Ziel, die städtischen Finanzen zu sanieren, haben wir eine wichtige
Etappe bewältigt.
Das interessiert Sie gar nicht? Klingt alles ein bisschen dröge?
Tatsache ist: Ohne eine langfristige Sanierung des städtischen Haushalts ist
eine gestaltende Politik in Offenbach nicht möglich, können Stadtverordnete
künftig nichts mehr entscheiden, weil ihnen die Mittel fehlen. Deshalb
haben wir alle Projekte unter einen Finanzierungsvorbehalt gestellt. Wir
fühlen uns verpflichtet, etwas zu tun für nachfolgende Generationen. 


Deshalb ist die Sanierung der Finanzen richtig und wichtig- und entspricht unserem
Konzept der Nachhaltigkeit.
Der selbstverordnete Finanzierungsvorbehalt hat sich auf unsere Politik in
den letzten vier Jahren ausgewirkt: Geld und Personal konnten nur zur Verfügung
gestellt werden, wenn an anderer Stelle entsprechend gespart bzw.
gestrichen wurde.
Die schnell voranschreitende positive Veränderung des Stadtbilds, die insbesondere
an der Berliner Straße, aber auch an einigen anderen Ecken augenfällig
ist, beruht vor allem auf privaten Investitionen. Dies ist ein positives
Signal, denn es zeigt, dass Andere Vertrauen in die Zukunft der Stadt
haben. Das gilt auch für die vielen jungen Künstler, die in Offenbach mittlerweile
ansässig geworden sind, die Galerien und Ateliers. Für deren Initiativen
und die damit verbundene kulturelle Belebung, die das Image dieser
Stadt positiv prägen, sollten wir dankbar sein, denn sie werden nur in
sehr bescheidenem Umfang finanziell unterstützt.
Die Knappheit der Mittel hat den Magistrat und die Stadtverordneten zur
Prioritätensetzung gezwungen: Städtische Investitionen flossen u.a. in die
Neugestaltung der Fußgängerzone, hauptsächlich aber in die Finanzierung
des S-Bahn-Baus und die Sanierung von Schulgebäuden. Die Offenbacher
Schulen befanden sich seit einigen Jahren in einem sehr schlechten baulichen
Zustand, so dass es galt, eine lange Mängelliste abzuarbeiten. Zwischendurch
muss auch immer wieder in neue Brandschutzmaßnahmen investiert
werden, da sich gesetzliche Regelungen geändert haben. in zwei
Fällen war die Situation nicht mehr tragbar, bei der Ernst-Reuter-Schule in
Rumpenheim und bei den Berufsschulen auf dem Buchhügel. Deren notwendige
Neu- bzw. Erweiterungsbauten müssen durch den Verkauf und die
Vermarktung benachbarter Grundstücke finanziert werden. Die Entscheidung
für den Neubau der Ernst-Reuter-Schule haben die Grünen 1997 durch einen
Dringlichkeitsantrag befördert. Im Fall der Berufsschulen auf dem Buchhügel
hatten wir Bedenken aus Gründen des Naturschutzes und werden weiterhin
darauf bestehen, dass ein Schutzkonzept für die wertvollen Biotopflächen
Teil des Bebauungsplans ist.
Bei allen notwendigen Ausgabebeschränkungen haben wir an der Verwaltung
zuerst gespart. Die Zahl der hauptamtlichen Mitglieder des Magistrats
wurde von vier auf drei reduziert. Den großen Bereich "Soziales und 


Umwelt" verantwortet seitdem die Grüne Ingrid Borretty als zuständige Dezernentin.
Insbesondere in diesen Bereichen konnten BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN
denn auch in der abgelaufenen Wahlperiode Erfolge erzielen. Beispiele
hierfür sind die Initiierung der Lokalen Agenda 21, die Einrichtung des
Bürgeramtes, die Leitstelle Zusammenleben in Offenbach, die Schuldnerberatungsstelle,
einheitliche Kita-Gebühren, aber auch die Sanierung der Altlasten
und Maßnahmen für den Naturschutz, Energiesparmaßnahmen und
die Kampagne zur sparsamen Verwendung von Wasser- um nur einige zu
nennen.
Insbesondere zum Thema Flughafen hat sich Ingrid Borretty als Teilnehmerin
des Mediationsverfahrens vehement dafür eingesetzt, daß der Fluglärm,
unter dem die Bürgerinnen und Bürger Offenbachs bereits jetzt massiv zu
leiden haben, endlich zum gemeinsamen Thema der Region wird und sich
am Ende deutlich gegen die geplante Erweiterung des Frankfurter Flughafens
ausgesprochen.
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN sind die einzige der im Landtag vertretenen Parteien,
die sich sowohl in Offenbach als auch auf Landesebene klar gegen
den Bau einer neuen Landebahn, ob im Norden oder im Süden, ausgesprochen
hat.
Bereits jetzt fordern die Offenbacher GRÜNEN umsetzbare und wirksame Sofortmaßnahmen
gegen den Fluglärm, da die Belastungsgrenze für Offenbach
längst erreicht ist.
Liebe Offenbacherinnen und Offenbacher,
wir haben 4 Jahre für die Zukunft unserer Stadt gearbeitet - mit Erfolg - lassen
Sie uns diesen Weg weitergehen.
Für Offenbach stehen die Signale auf Grün!


UMWELT - VERKEHR - STADTGESTALTUNG
Dienstleistung ausgebaut- System optimiert -
Umwelt
und Verkehr vernetzt 
Gerade in einem Ballungsraum wie dem Rhein-Main-Gebiet, der dynamischen
und wirtschaftsstarken aber auch dicht besiedelten und freiflächenarmen
Region, müssen Ansprüche und Bedürfnisse der Menschen nach Wohnen,
Mobilität und Arbeit einerseits und Gesundheit, Ruhe und Erholung andererseits
mit besonderer Sorgfalt gegeneinander abgewogen werden. Es
gilt, die Lebensqualität in Offenbach nachhaltig, d.h. unter Berücksichtigung
des Bedarfs zukünftiger Generationen zu sichern.
Offenbach weist eine Reihe umwelt- und gesundheitsbelastender Faktoren
wie starke Lärmbelastung und hohe Luftschadstoff-Konzentrationen auf.
Deren erfolgreiche Bekämpfung spielt eine entscheidende Rolle bei der Frage,
ob es der Stadt gelingt, mehr zu sein als ein Wirtschaftsstandort. Wir
setzen uns dafür ein, dass Offenbach seinen Bürger/innen einen möglichst
großen Anteil an wohnortnahem Erholungsraum bewahrt und den künftigen
Generationen eine erlebenswerte Umwelt bietet.
Umwelt
Global denken- lokal handeln
Um die international vereinbarten Klimaschutzziele zu erreichen, müssen Energieverbrauch
und C02-Emission des Verkehrs erheblich reduziert werden.
Deshalb ist Offenbach Mitglied des Klimabündnisses geworden. Die Förderung
von Energieeinsparung und umweltfreundicher Energieerzeugung ist
Voraussetzung zur Verbesserung des Klimaschutzes. Eines der größten Energieeinsparpotentiale
liegt im Bereich der Gebäudeheizungen. Wärmedämmungsprogramme
(insbesondere bei Altbauten) bringen nicht nur C02-Einsparungen,
sondern auch Beschäftigung bei Handwerksbetrieben. Die Sanierung
der Altlasten, die dem Schutz des Grundwassers dient, verbessert
und erhält die Lebensqualität in Offenbach. Im Interesse des Lärmschutzes
für die Offenbacher Bevölkerung wurde im Umweltbereich eine Lärmminderungsplanung
initiiert.


- Das haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in den letzten Jahren erreicht:
- Die Erarbeitung eines Lärmminderungsplanes hat begonnen.
- Der Agenda 21-Prozess wurde initiiert. Die Arbeitsergebnisse werden in
Kürze vorliegen.
- Die Umweltberichterstattung wurde fortgeführt.
- Eine erfolgreiche Wassersparkampagne wurde durchgeführt.
- Die Altlastensanierung wurde erfolgreich in Angriff genommen. Die Sanierung
der Pechhütte ist mittlerweile abgeschlossen. Die Sanierung der Deponie
Grix wird vorangetrieben und ist in vollem Gange.
- Mit der Renaturierung des Hainbachs, der Bieber und des Kuhmühlgrabens
wurde begonnen.
- Im Landschaftsplan konnten mehr Flächen für wohnortnahe Erholung ausgewiesen
werden.
- Das Grünringkonzept wird umgesetzt.
- Beim Austausch der Lampen im Stadtgebiet wurde die Verwendung von
Energiesparlampen beschlossen.
- Das wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in den nächsten 5 Jahren erreichen:
- Die Arbeit zur Lärmminderungsplanung muss mit entsprechenden finanziellen
Mitteln ausgestattet werden.
- Die Ergebnisse des Agenda-21-Prozesses sollen ausgewertet und umgesetzt
werden.
- Das Förderprogramme der EVO für Wärmedämmmaßnahmen muss fortgesetzt
und ausgebaut werden.
- Die Erstellung eines kommunalen Klimaschutzberichts, als Grundlage für
konzeptionelle Maßnahmen in Offenbach, soll angegangen werden.
- Wohnortnaher Lebens- und Erholungsraum muss geschützt und erhalten
werden.
- Folgende Maßnahmen auf der Grundlage des Landschaftsplanes sollen
umgesetzt werden: Biotopverbundsystem, Sicherung landwirtschaftlicher
Naturflächen und Einrichtung einer Regionalparkroute entlang des Mains.
Mobilität sicherstellen- Verkehr gestalten
Die Mobilitätsbedürfnisse der Menschen wachsen. Wir wollen ihnen auf umweltfreundliche
Weise gerecht werden. Wir nehmen dabei die Beschwerden
über unzureichende und unpünktliche Verkehrsverbindungen, über Staus
sowie über Lärmbelästigungen und Abgase zum Ausgangspunkt unserer Veränderungsvorschläge.
Unsere Verkehrspolitik ist umfassend: Sie beinhaltet
Umwelt- und Klimaschutz, Raumplanung und Stadtentwicklung. Nicht der
Verkehr muss gefördert, sondern die Mobilität der Menschen sichergestellt
werden.
Wir möchten eine Verkehrsreduktion, insbesondere des motorisierten Individualverkehrs
(MIV), zugunsten einer Stärkung umweltfreundlicher Fortbewegungsmittel
(Rad, Fuß, Bahn und Bus). Die Verkehrswende ist notwendig!
Durch die grüne Beteiligung an der Verkehrspolitik in Offenbach ist es gelungen,
erste Schritte für eine solche Verkehrswende einzuleiten: Zu Fuß gehen
und Rad fahren sind der beste Umweltschutz!
- Das haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in den letzten Jahren erreicht:
- Das Radwegenetz Offenbach wurde ausgebaut.
- Ein kombinierter Rad- und Fussweg auf der Trasse der ehemaligen Industriebahn
wurde hergestellt. Der Ausbau dieses Radweges von Offenbach
Ost bis Frankfurt ist beschlossene Sache.
- Die Öffnung der Fussgängerzonen für Radfahrer wochentags von 20.00
bis 9.00 Uhr und Samstags ab 14.00 Uhr wurde erreicht.
- Die ersten Einbahnstrassen konnten zum Radfahren in die Gegenrichtung
geöffnet werden.
- Zur Attraktivitätssteigerung des Wilhelmsplatzes haben wir die Parkplätze
der Marktbeschicker verlagert.
- Die Fertigstellung der S-Bahn in den Rodgau hat begonnen.
- Die Bus-Kurzstrecke wurde flexibilisiert
- Das wollen BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN in den nächsten 5 Jahre erreichen:
Im Mittelpunkt der Arbeit der nächsten Jahre steht für uns die Umsetzung
eines Konzeptes für Tempo-30 in Offenbach. In einem ersten Schritt sollen
dabei zunächst im Interesse der Anwohnerinnen und Anwohner aber vor allem
im Interesse unserer Kinder und der Fußgänger innerhalb der 


Wohngebiete Offenbachs verkehrsberuhigte Bereiche eingerichtet werden. Mit der
2000 erfolgten Novellierung des Straßenverkehrsgesetzes durch die ROT-
GRÜNE Bundesregierung sind die Grundlagen geschaffen worden, durch eine Temporeduzierung mehr Lebensqualität in die Wohngebiete zu bringen.
Unsere Ansätze im Verkehrsbereich:
- Die Erarbeitung und Umsetzung eines Konzeptes für Tempo 30 in der
Stadt ist vordringlich.
- Die Busstrecken sollen erhalten und modernisiert werden.
- Die Reduktion des Durchgangsverkehrs in der Innenstadt wird angestrebt.
- Die Möglichkeit zur Mitnahme von Fahrrädern in den Bussen der OVB soll
verbessert werden.
- Die versuchsweise Verlängerung der Frankfurter Nachtbuslinien N1 von
Oberrad an Wochenenden (Freitag/Samstag) über Capitol, Cinemaxx und
Marktplatz soll geprüft werden.
- Die Fertigstellung der S-Bahn nach Rodgau und Dietzenbach wird erfolgen.
Im Bereich Bieber ist eine enge Verknüpfung mit dem Busnetz der
OVB in Abstimmung mit dem S-Bahn-Fahrplan und einer Naherschließung
des Stadtteils zu gewährleisten.
- Für Regionalbahn und Regionalexpress muss der Offenbacher Hauptbahnhof als Haltepunkt erhalten bleiben. Offenbach soll wieder Anschluss an
den Fernverkehr der Bahn erhalten.
- Es sollte alles dafür getan werden, um das Bahnhofsumfeld zu verbessern
und insbesondere die Bahnhofswirtschaft mit ihrem Garten wieder zu. beleben.
- Das Projekt" Weiterführung der B 448" muss nicht nur in der Offenbacher
Stadtpolitik, sondern auch aus allen existierenden Planungen (z.B.
Flächennutzungsplan) entfernt werden.
- Eine Radwegeverbindung vom Süden Offenbachs zum Main muss hergestellt
werden.
- Der Radwegeplan soll überarbeitet und mehr Radwege und Spielstraßen
sollen ausgewiesen werden.
- Die Einführung des Call-a-bike- Modells für Offenbach soll geprüft werden.
- Für Fahrradfahrer sollen Stellplätze mit Überwachung bzw. Fahrradboxen
bereitgestellt werden.
- Weitere Einbahnstraßen sollen zum Radfahren in die Gegenrichtung geöffnet
werden.
- Die Freigabe von Straßen zu bestimmten Zeit für Inline-Skater wird angestrebt.
- Die Einführung eines Anrufsammeltaxisystems auf OVB-Linien zur Erweiterung
des Fahrtenangebotes in den verkehrsschwachen Zeiten und zur
Vermeidung umweltbelastender und kostenintensiver Leerfahrten soll geprüft
werden
FLUGHAFEN - Luftverkehr
Ausbau des Flughafens Frankfurt - Wir sagen nein!
Der Ausbau des Frankfurter Flughafens droht die Lebensqualität in Offenbach
weiter zu beeinträchtigen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind die einzige Partei, die sich sowohl auf Landesebene
als auch auf kommunaler Ebene gegen den Ausbau des Frankfurter
Flughafens ausspricht. Dies steht im Gegensatz zur SPD, CDU und F.D.P.,
die vor Ort zwar gegen den Ausbau, im Land aber für den Ausbau votieren.
Insbesondere gilt diese Doppelzüngigkeit für die F.D.P., deren Landesminister
für das gesamte Verfahren zum Ausbau des Frankfurter Flughafens zuständig
ist.
Im Schulterschluss mit den Bürgerinitiativen wird BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
alles tun, um insbesondere dem für das Verfahren zuständigen, von der
F.D.P. geführtem Wirtschafts- und Verkehrsministerium aufzuzeigen, dass der
Bau einer weiteren Bahn am Frankfurter Flughafen die Grenzen der Zumutbarkeit für die Bevölkerung Offenbachs überschreitet.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die wirtschaftliche Bedeutung des Frankfurter
Flughafens im Rahmen einer nachhaltigen Entwicklung der Region .
sichern. Dies ist allerdings nur möglich, wenn der Flughafen nicht auf Expansion
zu Lasten der Bewohnerinnen und Bewohner der Region und der
Umwelt setzt, sondern ein gedeihliches Miteinander durch Rücksichtnahme
auf deren legitime Belange aktiv fördert.
- Das haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bislang gegen den flughafenausbau
getan:
- Ingrid Borretty hat sich als Stadträtin und Vertreterin der Stadt in der Mediationsrunde gegen den Flughafenausbau eingesetzt.
- Wir haben uns konsequent gegen jeglichen Flughafenausbau, in welcher
Variante auch immer, eingesetzt, um die Rhein-Main-Region vor weiteren
Belastungen zu schützen.


-Wir arbeiten im Aktionsbündnis gegen den Flughafenausbau mit.
- In der Stadtverordnetenversammlung wurden verschiedene Anträge eingebracht,
in der ein Nachtflugverbot sowie die Stärkung der Rechte der
Fluglärmkommission gefordert wurden.
- Ebenfalls in Stadtverordnetenbeschlüssen wurden als Konsequenz aus
dem Mediationsbericht Sofortmaßnahmen zum Anti-lärm-Pakt und zur
Umsetzung von konkreten Lärmschutzmaßnahmen gefordert.
- Ein Stadtverordnetenbeschluss gegen die Nordbahn wurde mitgetragen,
um wenigsten den kleinsten gemeinsamen Nenner aller Fraktionen, eine
eindeutige Stellungnahme Offenbachs gegen die Nordbahn, nicht zu gefährden.
- Im Haushalt wurden auf Drängen der Grünen Mittel für notwendige rechtliche
Schritte gegen den Flughafenausbau und für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
zur Verfügung gestellt.
- Das werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in den nächsten 5 Jahren gegen den
Ausbau des Flughafens unternehmen:
Wir werden auch weiterhin alles tun, um den Ausbau des Flughafens und
damit weitere Belastungen für die Offenbacher Bürgerinnen und Bürger zu
verhindern.
- Wir setzen uns für eine deutliche Reduzierung der Lärmbelastungen für die
Region ein und werden weiterhin darauf bestehen, dass die bereits geltenden
Nachtflugbeschränkungen zu einer nächtlichen Betriebsruhe
(Nachtflugverbot zwischen 22:00 Uhr und 6:00 Uhr) ausgebaut werden.
- Wir fordern die Weiterentwicklung der Staffelung der Start- und landegebühren
für Flugzeuge entsprechend ihrer Emissionen.
- Wir fordern die Einführung eines "Lärmtalers" sowie die Abschaffung des
Steuerprivilegs für Flugkraftstoff auf europäischer Ebene.
- Wir setzen uns für eine Kooperation mit anderen Flughäfen und eine Verlagerung
des innerdeutschen Flugverkehres auf die Bahn mit dem Ziel ein,
die vorhandenen Kapazitäten in einer sinnvollen Vernetzung koordiniert
zu nutzen.
- Wir werden den rechtlichen Widerstand gegen den Ausbau des Frankfurter
Flughafens unterstützen.
- Wir werden die Arbeit des Aktionsbündnisses gegen den Flughafenausbau
als Mitglied weiter unterstützen.
- Der Beitritt Offenbachs zur Klagegemeinschaft wird derzeit überprüft.
Stadt- entwickeln- Offenbach attraktiv gestalten!
Im Bereich der Stadtentwicklung in Offenbach wurde in den letzten 4 Jahren
viel erreicht. So ist für alle deutlich erkennbar, dass die Stadt Offenbach
durch unterschiedliche Maßnahmen ihr Image erheblich verbessern konnte.
Wir treten für eine verantwortbare, flächenschonende Siedlungspolitik ein.
Die Stadt kann durch entsprechende Festsetzungen in Bebauungsplänen
oder im städtebaulichen Verträgen mit Investoren dafür Sorge tragen, dass
sich Offenbacher Baugebiete durch zukunftsweisende, umweltfreundliche
Planungen auszeichnen- wie Passivbauweise, Niedrigenergiestandard, Nutzung
von thermischer Solarenergie, Blockheizkraftwerke, Regenwassersammlung,
Alleen, hoher Grünflächenanteil
- Das haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in den letzten Jahren erreicht:
- Die Attraktivität des Wilhelmsplatzes als Marktstandort wurde gesteigert.
Die Sanierung der Kastanienbäume wurde begonnen. Hierfür wurden auf
Initiative der Bündnisgrünen 90.000 DM im Haushalt 2000 eingestellt.
- Die Verbreiterung der Bürgersteige zwischen Marktplatz und Mathildenplatz
sowie die Bepflanzung mit Bäumen wurde vorgenommen.
- Die Innenstadt wurde durch eine attraktive Fußgängerzone erheblich aufgewertet,
der Biergrund wurde umgebaut.
- Die Neugestaltung der Herrnstraße wurde in Angriff genommen.
- Im Entwicklungskonzept Hafen wurde auf unsere Initiative eine zusammenhängende
Grünfläche eingeplant, damit der Charakter des Gebietes
deutlich und der Grundgedanke "Wohnen am Fluß" verwirklicht wird.
- Die Neugestaltung der Berliner Straße wird vorangetrieben. Hierzu gehört:
Die Schließung von Baulücken im Bereich Domstraße und Berliner Straße,
das Cinemaxx, das Haus der Wirtschaft, die Planung des City-Towers und
die Umgestaltung der Ebene vor dem ehemaligen Möbel-Franz-Gebäude.
- Der Schaffung einer attraktiven Einkaufsmöglichkeit auf dem ehemaligen
Lavis-Gelände im Ringcenter wurde zugestimmt.
- Um die Festsetzung ökologischer Standards in beschlossenen Bebauungsplänen
wie Bieber Nord, Schlachthof und Bauvorhaben wie Lavisgelände
und dem Neubau der Ernst-Reuter-Schule wurde erfolgreich gerungen.


- Das wollen BONDNIS 90/DIE GRONEN in den nächsten 5 Jahren erreichen:
- Für die nächste Legislaturperiode steht städtebaulich insbesondere die
Aufwertung der östlichen Innenstadt an.
- Im Falle der Schließung von Baulücken und der Ausweisung neuer Baugebiete
müssen verstärkt ökologische Standards wie Niedrigenergie, Solarenergie
oder Kraft-Wärme-Kopplung in die Planung einbezogen werden.
SCHULE - KULTUR - SPORT
Lebensqualität an Offenbacher Schulen sichern
Wir wollen Kinder und Jugendliche an der Gestaltung ihres Lernumfeldes beteiligen,
sodass sie Schule auch als Lebensraum für eigene Aktivitäten und
kreatives Handeln erfahren können.
- Das haben BONDNIS 90/DIE GRONEN in den letzten Jahren erreicht:
- Energiesparprogramm/Fifty-fifty-Modell: Schüler/innen und Lehrkräfte sparen
Strom und Wasser - bis zur Hälfte des eingesparten Geldes bekommt
die Schule zur freien Verwendung.
- Öffnung der Schulhöfe: Auch außerhalb der Unterrichtszeiten und in den
Ferien können Kinder und Jugendliche jetzt mehr Schulhöfe zu Sport und
Spiel nutzen.
- Budgetierung der Schulfinanzen: Die Schulen können jetzt selbst entscheiden,
wie sie die städtischen Gelder für Einrichtungen, Geräte, Lehr- und
Lernmittel etc. aufteilen und wieviel sie davon in welchem Jahr ausgeben
wollen. Sparsamkeit und preisbewusstes Planen lohnen sich jetzt.
- Neubau der Ernst-Reuter-Schule.
- Einrichtung einer eigenständigen Schule für Erziehungshilfe im Theresenheim.
- Schulen für Erziehungshilfe sollen Schülern mit besonderen Problemen,
Lernbehinderungen, Verhaltensauffälligkeiten die Möglichkeit einer speziellen
Förderung geben.
- Der Tausch zwischen An ne-Frank- und Ludwig-Dern-Schule wird das Angebot
für Erziehungshilfe noch ausweiten.
- Es gab mehr Geld für die dringend notwendige Sanierung der maroden
Bausubstanz an den Offenbacher Schulen (Schillerschule, Rudolf-Koch-Schule,
Albert-Schweitzer-Schule/Turnhalle, Käthe-Kollwitz-Schule, Wilhelmschule,
Leibnizschule u.a.).
- Die Ernst-Reuter-Schule und die Beruflichen Schulen (Käthe-Kollwitz und
Theodor-Heuss) können bald in neuen Gebäuden bzw. Anbauten unterrichten,
finanziert durch Grundstücksverkäufe zu Wohnbauzwecken.
- Heizungsanlagen wurden an die EVO übertragen und mit der Priorität "Energieeinsparung"
saniert bzw. neu installiert.
- Wichtige Unterstützungs- und Fördermaßnahmen konnten gesichert werden,
soweit die Vorgaben der CDU/FDP-Landesregierung dies zuließen:
- Betreuende Grundschulen
- Ganztagsangebote
- Hausaufgabenhilfe.
- Das Staatliche Schulamt hat seinen Sitz wieder in Offenbach.
- Die Volkshochschule konnte neue citynahe Räume beziehen.
- Das wollen BONDNIS 90/DIE GRONEN in den nächsten 5 Jahren erreichen:
- Förderung des Umweltbewusstseins:
- Konsequente Mülltrennung an allen Schulen
- Energiesparen muss sich lohnen. Deshalb sollen deutlich mehr Schulen als
bisher am Energiesparmodell teilnehmen können.
- Umwelt-Preis für Schulen mit besonderem Umwelt-Engagement.
-Internet-Zugang und aasreichende PC-Ausstattung für alle Schulen:
- Computer-Patenschaften von Offenbacher Betrieben für Schulen
- Kooperation zwischen Offenbacher Betrieben und Schulen:
- Betriebserkundungen, Betriebspraktika
- Schulen sollen zum Lebensraum werden. Deshalb:
- Öffnung von deutlich mehr Schulhöfen für Spiel und Sport außerhalb der
Unterrichtszeiten.
- Integrierte Nutzungskonzepte für Schulen und Schulhöfe (Hortangebote,
Jugendarbeit, Stadtteilarbeit).
- Modellversuche zur Integration behinderter Kinder in den Regelunterricht
- Modellversuch für eine sechsjährige gemeinsame Grundschule
- Ausbau des Streitschlichter-Programms . .
- Fair-play-Preis für erfolgreiche Konfliktlösungs- und Integrationsmodelle
an Schulen
- Verteidigung von Schulsozialarbeit und muttersprachlichem Unterricht gegen
die Kürzungspläne der Landesregierung.


- Demokratie lebt von der Beteiligung aller, deshalb:
- Ehrenamtliches Engagement von Schülerinnen und Schülern fördern!
- Die Offenbacher Schulen dürfen nicht zerfallen, deshalb:
Die Schulsanierung beschleunigen!
Kultur und Sport -Beiträge zur Lebensqualität
Der Erfolg kulturelle und sportlicher Angebote hängt vor allem von ihrer Attraktivität
ab. Deshalb wollen wir in erster Linie die Vorschläge von Kulturinitiativen,
Sportvereinen usw. aufgreifen und neue Vorhaben gemeinsam
mit den daran interessierten Bürgerinnen und Bürgern entwickeln und realisieren.
- Das haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in den letzten Jahren erreicht:
- Für den Leonhard-Eißnert-Park stehen 70.000 DM zur Verfügung, um die
marode Holzhalle zu beseitigen und neue Gestaltungs- und Spielmöglichkeiten
zu schaffen.
- Die Minigolfanlage im Eißnert-Park ist weitgehend saniert und damit wieder
attraktiv geworden.
- Das Tambourbadgelände kann sportlich genutzt werden, weil wir seine
Blockierung durch Golfer bis jetzt verhindert haben.
- Die Finanzmittel für Kultur und Sport haben wir in voller Höhe erhalten.
- Der Mitternachtssport ist zur festen und viel genutzten Institution geworden.
- Das Schwimmbad auf der Rosenhöhe ist renoviert und umgebaut.
- Das Ledermuseum bleibt bestehen, da die Koalition seine Finanzierung
sichern konnte.
- Die Koalition hat den Bestand der Stadtbücherei gesichert und ausgebaut
(Internet -Nutzung).
- Ein "Schriftsteller im Bücherturm" kann weiterhin für Offenbach arbeiten.
- Der jährlich ausgelobte Kulturpreis bleibt bestehen.
- Kulturelle Veranstaltungen und die entsprechende Raumnutzung sind jetzt
koordiniert und effektiviert (Forum Kultur, Kulturraummanagement).
- Das wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in den nächsten 5 Jahren erreichen:
- Der Leonhard-Eißnert-Park soll wieder ein attraktiver Ort für Spiel, Freizeit
und Kultur sein: Fun-Park, wetterfeste Tennisplatten, Minigolf, Volleyball,
Basketball, Badminton, Grillen, Konzerte ... (Neues Nutzungskonzept).
- Das Tambourbad soll für Breitensport genutzt werden: Fußball und Freizeitsport
statt Golf!
- Wir wollen weitere stadtnahe Freizeit- und Sportmöglichkeiten für Jugendliche
schaffen (Basketballfläche und Skateranlagen, z.B. am Main, im neuen
Hafengelände und im d'Orville-Park).
- Ergänzend zum Mitternachtssport wollen wir Streetball-Turniere ausrichten.
- Das ehrenamtliche Engagement im Kultur- und Sportbereich wollen wir fördern.
- Die bestehenden Kulturinitiativen und Kulturvereine sollen auch zukünftig
finanziell unterstützt werden, dies gilt besonders für neue Initiativen.
JUGEND - SOZIALES
Lebensqualität sichern:
Für ein weltoffenes familienfreundliches, solidarisches und
soziales Offenbach
Sozialpolitik ist solidarische Politik für alle, für Menschen aller Nationalitäten,
aller Schichten, Altersgruppen, Geschlechter, für Kranke und Gesunde
für Arme und Reiche und unabhängig von den unterschiedlichen Lebensentwürfen.
Für ein weltoffenes Offenbach - für ein Zusammenleben der Kulturen
Mehr als 30 % der Offenbacher Bevölkerung sind Menschen nichtdeutseher
Herkunft. Viele dieser Menschen haben mittlerweile einen deutschen Pass
und beteiligen sich aktiv am Sozial- und Kulturleben dieser Stadt. Offenbach
zeichnet sich besonders dadurch aus, dass es ein offenes und tolerantes
Zusammenleben vieler Nationalitäten gibt. Trotzdem ist es angebracht,
durch unterschiedliche Maßnahmen diese Atmosphäre zu erhalten. Der besondere
Schwerpunkt der GRÜNEN Ausländerpolitik liegt dabei auf dem Zusammenleben,
der Integration und der Begegnung der verschiedenes Kulturen.


Durch die Leitstelle "Zusammenleben in Offenbach" konnte in Offenbach
eine Anlaufstelle eingerichtet werden, die mittlerweile über die Grenzen der
Stadt hinaus bekannt ist. Auch der Integrationspreis, der mit Beginn unserer
Regierungsbeteiligung eingerichtet wurde, ist zu einem festen Bestandteil
der Ausländerpolitik in Offenbach geworden.
- Das haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in den letzten Jahren erreicht:
- Die ausländischen Vereine wurden weiterhin im bisherigen Umfang unterstützt.
- Die Arbeit des Ausländerbeirates wurde ebenfalls unterstützt. In Fragen,
die betreffen, erhält er Rederecht in der Stadtverordnetenversammlung.
- Der Migrationsberatung wurden aus dem Sozialhaushalt 32.000 DM für
ihre wichtige Arbeit zur Verfügung gestellt.
- Die "Leitstelle Zusammenleben in Offenbach" wurde eingerichtet.
- Der Aufbau eines Mediatorenpools für interkulturelle Konflikte ist erfolgt.
- Das wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in den nächsten 5 Jahren erreichen:
- Die bestehenden Vereine, Initiativen und Gruppen sollen weiter in ihrer
notwendigen Arbeit unterstützt und gefördert werden.
- Die Leitstelle "Zusammenleben in Offenbach" soll ausgebaut werden.
- Das Konzept zur interkulturellen Konfliktbearbeitung wird fortgeschrieben.
Bürgerschaftliches Engagement
Auch die Sozialpolitik in Offenbach kann nicht auf die Beteiligung von Bürgerinnen
und Bürgern verzichten. In den Kommunen, hier speziell auf dem
sozialen Sektor, ist das Engagement von Bürgerinnen und Bürgern besonders
gefragt. Tatsache ist jedoch, dass viele - vor allem junge - Menschen
mit dem Begriff "Ehrenamt'' wenig anfangen können. Die Kommunalpolitik
braucht deshalb dringend neue Konzepte und muss entsprechende Angebote
machen, um Bürgerinnen und Bürger weiterhin am Gemeinwesen zu
beteiligen und deren Kompetenz und Fachlichkeit im Interesse aller zu nutzen.
Die Stadtverordnetenversammlung hat deshalb auf Initiative von BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN beschlossen, dass Haushaltsmittel für die Entwicklung von
Konzepten zur Verfügung gestellt werden. In Zusammenarbeit mit den Wohlfahrtsverbänden
wird zur Zeit an einem Konzept für Offenbach gearbeitet.
Eine wichtige GRÜNE Forderung für die nächsten Jahre ist die Umsetzung eines
solchen modernen Konzeptes. Bürgerbeteiligung, insbesondere die Beteiligung
junger Menschen, soll damit erleichtert werden.
Soziale Sicherung erhalten - Hilfe zur Selbsthilfe organisieren
Im Mittelpunkt der letzten Jahre unserer "Regierungsbeteiligung" stand das
Ziel, t rotz knapper Finanzen den Menschen, die Sozialhilfe beziehen, eine
neue Chance zu geben, damit sie wieder ein vom Sozialamt unabhängiges
Leben führen können. So konnte seit 1998 die Zahl der Sozialhilfeempfängerfinnen
um 8,6 % reduziert werden. Hinter den Zahlen verbergen sich individuelle
Schicksale, die wir damit positiv beeinflussen konnten.
Um mehr "Hilfe zur Selbsthilfe" zu erreichen, wurden unter Zuständigkeit
der GRÜNEN Umwelt- und Sozialdezernentin Ingrid Borretty, im Sozialbereich
vorhandene Systeme ausgebaut und konkrete Maßnahmen zur Verbesserung
der Situation ergriffen.
- Das haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in den letzten Jahren erreicht:
- Auf Initiative der Bündnisgrünen hat ein Hearing zum Bürgerschaftlichen
Engagement stattgefunden.
- Daraus entwickelte sich eine Arbeitsgruppe unter Beteiligung der Wohlfahrtsverbände,
die zur Zeit an einem Konzept für eine Freiwilligen-Agentur
arbeitet.
- Um eine individuelle Hilfeplanung, die auf die Situation des einzelnen Sozialhilfeempfängers eingeht, zu verbessern, wurde das Fallmanagement im
Sozialamt verankert.
- Eine Schuldnerberatung wurde eingerichtet, die den Menschen mit hoher
Verschuldung einen Weg aus ihrer finanziellen Sackgasse aufzeigt.
- Innerhalb des Sozialamtes wurden durch die Einrichtung einer zentralen
Anlaufstelle für Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger (ZAS) Verwaltungsabläufe
verkürzt und optimiert. Die Beratung kann so effizienter gestaltet
werden.
- Das Projekt "Hilfe zur Arbeit" (HzA) und die Orientierungslehrgänge wurden
erweitert und ausgebaut.
- Die GOAB wird vor bzw. bei Beginn der Sozialhilfe in Abstimmung zwischen
Sozialamt und Amt für Arbeitsförderung eingeschaltet.
- Die Existenz des Sozialhilfevereins konnte durch finanzielle Unterstützung
sichergestellt werden.
- Für den Sozialhilfeverein wurde ein Sitz in der Sozialhilfekommission geschaffen.


- Im Rahmen des Projektes "Soziale Stadt" wird es von EU und Land Hessen
5 Millionen DM Zuschüsse für die Aufwertung der östlichen Innenstadt
geben.
- Die Arbeit der Hospizbewegung konnte gesichert werden. Die ökomenische
Hospizbewegung begleitet Schwerstkranke und Sterbende auf ihrem
letzten Lebensabschnitt Sie berät, unterstützt und hilft Schwerstkranken
und deren Angehörigen.
- Das wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in den nächsten 5 Jahren erreichen:
- Die Erarbeitung und Umsetzung eines Konzeptes "Bürgerschaftliches Engagement",
in enger Zusammenarbeit mit den Wohlfahrtsverbänden.
- Die weitere, auch finanzielle, Unterstützung des Aufbaus einer Freiwilligen-Agentur.
Freiwilligenagenturen gibt es mittlerweile in vielen Städten der
Bundesrepublik z.B. Bremen und Hanau. Sie helfen Menschen, die sich in
Organisationen und Vereinen engagieren wollen, das richtige Betätigungsfeld
zu finden.
- Die Unterstützung und Sicherung der Arbeit der Hospizbewegung in Offenbach
ist uns weiterhin wichtig.
- Der Erhalt der bestehenden Beratungseinrichtungen muss sichergestellt
werden.
- Der Ausbau und die Umsetzung des Projektes "Soziale Stadt" müssen weitergehen.
Mit den Finanzmitteln werden im Rahmen des Programms HEGIS
auch soziale Maßnahmen im Nachbarschaftsbereich unterstützt.
- Eine weitere Unterstützung des Sozialhilfevereins soll stattfinden.
Offenbach: Kinder und Jugendliche reden mit
Ein kinderfreundliches Offenbach verlangt ausreichend Betreuungsplätze,
verstärkte Anstrengungen für den Ausbau von Krippen- und Hortplätzen sowie
attraktivere Spielplätze.
Die Jugendpolitik muss vor allem versuchen, Jugendarbeitslosigkeit zu vermeiden
und jungen Menschen eine Perspektive für den Aufbau eines eigenständigen
Lebens zu geben. Deswegen wurden in den letzten Jahren der
Ausbau und die Optimierung der bereits vorhandenen Jugendbeschäftigungsinitiativen
erheblich vorangetrieben.
Aber auch im Freizeit- und Kulturbereich hat sich einiges getan. So verfügt
Offenbach derzeit über ein sehr waches Kinder- und Jugendparlament, dessen
Aktivitäten durch das Jugenddezernat erheblich unterstützt wurden. Bei
den GRÜNEN werden die Anregungen des Kinder- und Jugendparlamentes
immer ein offenes Ohr finden.
Ein besonderer Schwerpunkt in der Kinder- und Jugendarbeit ist die Beteiligung
der jugendlichen selbst. Dies gilt nicht nur für das Kinder- und Jugendparlament:
auch das Konzept des Jugend- und Kulturzentrums Sandgasse ist unter Partizipation der Jugendlichen erstellt worden.
Wir streben die Erhaltung und wo notwendig den Ausbau der bestehenden
Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien an. Die Erziehungsberatungsstelle
der Stadt Offenbach hat in den letzten Jahren ihr Beratungsangebot
erheblich erweitert; so konnten zusätzliche Beratungen in
den Stadtteilen angeboten werden.
- Das haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in den letzten Jahren erreicht:
- Die Öffnungszeiten der Kitas wurden flexibilisiert und erweitert.
- Das Beitragssystem in den Kindergärten wurde -vereinheitlicht.
- Ein Tagesmüttermodell mit entsprechendem Qualifizierungsprogramm
wurde umgesetzt. Durch Zusammenarbeit mit den freien Trägern wurde
die Zahl der Plätze erhöht.-
- Die Stadt fördert Krabbel-Stubenplätze bei freien Trägern, wie z.B. der Krabbelstubb
e.V.
- Das STARTPROJEKT wurde weiter unterstützt. Hier wird die Ausbildung arbeitsloser
Jugendlicher gefördert.
- Das Projekt "so plus X" des Ausbildungsforums wurde ins Leben gerufen.
Hier werden Ausbildungsplätze für arbeitslose Jugendliche vermittelt.
- Das Beratungsangebot der Beratungsstelle Club 32 wurde ebenfalls ausgebaut
und intensiviert.
- Das Jugendprojekt Team, das sich an benachteiligte Jugendliche wendet,
wurde eingeführt. Hier werden jugendliche durch Beschäftigungsmaßnahmen
für den Arbeitsmarkt qualifiziert.
- Die Einrichtung eines Kinder- und Jugendparlamentes wurde finanziell
unterstützt.
- Der Erhalt der bestehenden Jugendzentren wurde festgeschrieben: So
konnte das städtische Jugendzentrum Waldhof erhalten werden.


- Das JUZ Sandgasse nimmt seinen Betrieb auf.
- Die Stadtranderholung wurde gesichert.
- Das wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in den nächsten 5 Jahren erreichen:
Im Mittelpunkt der Arbeit der nächsten Jahre steht bei gleichbleibenden Gebühren
die Qualitätssicherung der Kitas. Die Bündnisgrünen werden sich
dafür einsetzen, dass es auch in den nächsten Jahren keine Erhöhung der Kita-Gebühren geben wird. Die Unterbringung der Kindergartenkinder soll
bei gleichbleibender Qualität gewährleistet werden.
Wir wollen damit auch dazu beitragen, Rahmenbedingungen zu erhalten
und ggfs. zu verbessern, die eine Vereinbarkeit von Familie und Beruf für
beiderlei Geschlechter ermöglichen.
- Sicherung des derzeitigen Standards in den Kitas.
- Das Angebot an Hort- und Krippenplätzen soll ausgebaut werden.
- Der weitere Ausbau des Jugendzentrums Sandgasse als jugendkultureller
Mittelpunkt der Innenstadt muss weiter im Blickpunkt bleiben.
Wir setzen uns dafür ein, daß in der Jugendarbeit verstärkt die Interessen
der Mädchen berücksichtigt werden.
- Der Ausbau einer eigenständigen Mädchenarbeit und die Einrichtung von
eigenen Räumen innerhalb der Jugendzentren sind zu verwirklichen.
- Die Leitlinien zur Mädchenarbeit sollen erarbeitet und umgesetzt werden
Älter werden in Offenbach: Aktiv- lebenswert-solidarisch
Im März 2000 wurde die Erstellung eines Altenplanes für Offenbach beschlossen.
Leitgedanke des Altenhilfeplanes ist es, Bedingungen zu schaffen,
die es alten Menschen ermöglichen, so lange wie möglich selbstbestimmt
in ihrem eigenen Wohnumfeld leben zu können.
Dieser Altenhilfeplan wird ein wichtiger Bestandteil der Altenarbeit in Offenbach
werden. Er soll als Fundament dazu dienen, langfristig mit allen in
der Altenhilfe tätigen Personen und Institutionen einen Konsens für mehr
Qualität in der Betreuung und Versorgung alter Menschen zu erzielen. Wichtig
ist dabei, die Betroffenen in die Diskussion einzubeziehen. Dies soll
durch eine Befragung und die Beteiligung der Betroffenen geschehen.
Die CDU/F.D.P. - Regierung auf Landesebene hat im Bereich der Investitionen
für den Bau von Altenheimen 33 Millionen DM gekürzt. Wir wollen trotzdem
alles daran setzen, schnellstmöglich einen Bewilligungsbescheid zu
bekommen, damit der dringend notwendige und beschlossene Neubau des
Alten- und Pflegeheimes am Hessenring umgesetzt werden kann.
Die Arbeit des Präventionsrates soll weiter gestützt und es muss sichergestellt
werden, dass deren Anregungen bei Bedarf übernommen werden.
Die Sicherheit im öffentlichen Raum sollte durch ein Zusammenwirken staatlicher,
d.h. polizeilicher und bürgerschaftlicher Maßnahmen erreicht werden.
Auf die Bedürfnisse von Seniorinnen und Senioren ist dabei besonders zu
achten.
- Das haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bisher erreicht:
- Der Altenhilfeplan wird erstellt.
- Mit dem Altenhilfeplan wird die Einrichtung eines Modellversuchs für ein
Mehrgenerationenhaus geprüft.
- Das Netz der ambulanten Dienste ist weiter in der Hand der freien Träger
und soll in Zusammenarbeit mit der Beratungs- und Koordinationsstelle
der Stadt ausgebaut werden.
- Das Tagespflegeheim bleibt als Rehabilitationseinrichtung erhalten.
- Das wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in den nächsten 5 Jahren erreichen:
- Die Nutzung der Seniorentagesstätten soll durch geänderte Angebotsstruktur
optimiert werden.
- Ein Angebot und Hilfssystem für ältere ausländische Mitbürgerinnen und
Mitbürger soll aufgebaut werden.
- Der Bau des Seniorenzentrums am Hessenring soll schnellstmöglich begonnen
und fertiggestellt werden.-
FRAUEN
Vereinbarkeit von Familie und Beruf sicherstellen
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen
in allen gesellschaftlichen Bereichen selbstverständlich.


Ziel grüner Frauenpolitik ist es, Rahmenbedingungen zu schaffen, die es Frauen
ermöglichen, ein selbstbestimmtes Leben zu führen. Viele Frauen wollen
heute Familie, Beruf und Kinder. Sie brauchen deshalb Rahmenbedingungen,
die eine Vereinbarkeit von Familie und Beruf ermöglichen. Aber auch die Verbesserung
der Chance für eine Berufstätigkeit, die eine finanzielle Unabhängigkeit
sicherstellen, gewinnt in der heutigen Zeit zunehmend an Bedeutung.
Familienstrukturen werden zunehmend in Frage gestellt und sind
keine Garantie für eine Existenzsicherung. Es gibt heute eine Vielzahl unter-.
schiedlicher lebensentwürfe von Frauen, die nicht mehr ausschließlich mit
der traditionellen Rolle der Hausfrau übereinstimmen Die derzeit in Offenbach
bestehenden Gruppierungen, Institutionen und Vereine werden von den
GRÜNEN in ihrer Arbeit unterstützt.
Gewalt gegen Frauen ist leider nach wie vor ein Thema, mit dem sich die
Gesellschaft auseinandersetzen muss. Hier ein Hilfsangebot vorzuhalten
und ggfs. auszubauen ist dringend notwendig, ebenso eine Stärkung des
Unrechtsbewusstseins in diesem Bereich!
- Das haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in den letzten Jahren erreicht:
- Die Existenz des Frauenhauses konnte gesichert und die Finanzausstattung
erhöht werden.
- Die notwendige Kinderbetreuung im Frauenhaus wurde finanziert
- Die Mittel für die Beratungsstelle von Pro-Familia wurden aufgestockt.
- Die Zuschüsse- für Frauengruppen und -verbände wurden nicht gekürzt.
- Die gute Arbeit des Kommunalen Frauenbüros wird unterstützt
- Das wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in den nächsten 5 Jahren erreichen:
- Die vorhandenen Frauenprojekte müssen finanziell gesichert bleiben.
- Die Arbeit der Frauenbegegnungsstätte der VHS muss in vollem Umfang
erhalten bleiben.
- Die Mittel für den "Verein Frauen helfen Frauen" sind zu sichern.
- Die Arbeit des Kommunalen Frauenbüros ist zu unterstützen.
-Jugendarbeit darf nicht ausschießlieh Jungenarbeit sein. Der Ausbau einer
-eigenständigen Mädchenarbeit und die Einrichtung von eigenen Räumen
sind zu verwirklichen
- Die Leitlinien zur Mädchenarbeit sollen erarbeitet und umgesetzt werden.         


