SOZIAL & SOLIDARISCH
Gemeinsam für Offenbach
Links kommt!
Programm für Offenbach
DIE LINKE.


Vorwort
Die Linkspartei Offenbach setzt sich für eine solidarische Stadt ein, in der die Daseinsvorsorge
für alle Bürgerinnen und Bürger gewährleistet ist in der es keine soziale Ausgrenzung
gibt und in der allen hier Lebenden Menschen die Möglichkeit der gesellschaftlichen Teilhabe
und der aktiven Teilnahme am politischen Geschehen eröffnet wird.
Wir wissen, dass dieser Einsatz unter politischen Rahmenbedingungen stattfindet, die nicht
in Offenbach bestimmt werden. Das Grundgesetz verspricht zwar den Gemeinden das Recht
alle Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft im Rahmen der Gesetze in eigener Verantwortung
zu regeln, doch ist dieses Recht in Wirklichkeit nicht existent weil den Gemeinden
die hierfür erforderlichen finanziellen Mittel vorenthalten werden. Das kapitalistische
Wirtschaftssystem in seiner neoliberalen Ausprägung ist durch den Widerspruch zwischen
dem wachsenden Reichtum der großen Kapitalkonzerne und der dramatisch zunehmenden
Armut der öffentlichen Hand gekennzeichnet wovon insbesondere die kommunalen Finanzen
betroffen sind, etwa durch die Steuergeschenke der rot-grünen Bundesregierung an die Großkonzerne
bei der Steuerreform vor fünf Jahren .
Die Gemeinden müssen sich dieser Entwicklung entgegenstellen. Die Linkspartei tritt dafür
ein, dass sich die Gemeinden nicht Leichtfertig den sogenannten Sachzwängen der neoliberalen
Politik unterordnen. Die Tätigkeit der Gemeinden darf nicht nur darin bestehen, die
Folgen der gesellschaftlichen Fehlentwicklung zu verwalten und dadurch weiterhin ein möglichst


konfliktloses Funktionieren des kapitalistischen Systems zu gewährleisten. Genau das
war aber der Kern des viel gepriesenen "Modell Offenbach".
Das "Modell Offenbach" versprach, Offenbach werde sich durch einen extrem harten Sparkurs
aus eigener Kraft entschulden. Das Versprechen lag völlig jenseits der gesellschaftlichen
Realität. Die "Sanierer" wurden trotzdem gefeiert, weil sie den Herrschenden die Stichworte
geliefert haben, die Finanzmittel für die Gemeinden weiter zu kürzen, da ja dort noch erhebliche
Sparpotenziale vorhanden seien. Sie werden weiter gefeiert, obwohl das "Modell
Offenbach" vollständig gescheitert ist.
Offenbach ist heute höher verschuldet als je zuvor. Dafür wurden aber durch den Sparkurs
Tausende Arbeitsplätze vernichtet. Die Lebensqualität der Menschen in der Stadt wurde verschlechtert.
Einrichtungen der Daseinsvorsorge wurden abgebaut, Jugendzentren und andere
Sozial- und Freizeiteinrichtungen wurden geschlossen. Durch Privatisierungen verschlechterten
sich Dienstleistungen für die Bürgerinnen und Bürger wie auch die Arbeitsbedingungen
der Beschäftigten. Das ist keine Politik, auf die jemand stolz sein kann.
Dabei ist gesamtgesellschaftlich genug Geld vorhanden. Das Bruttosozialprodukt war in
Deutschland noch nie so hoch wie heute. Als die Verteilungsmasse vor Jahrzehnten noch
viel geringer war, wurden dennoch Schulen, Krankenhäuser, Jugendzentren, Bürgerhäuser,
Altenzentren, Schwimmbäder und vieles mehr geschaffen - ohne eine übermäßige Verschuldung
der Gemeinden. Jetzt, da insgesamt mehr Mittel da sind, werden diese Einrichtungen
geschlossen oder verfallen in ihrer Substanz, während der private Kapitalprofit einer kleinen
Schicht ins Unermessliche wächst.
Diese Politik machen wir nicht mit. Eine Stadt muss zugunsten der Lebensbedürfnisse ihrer
Bevölkerung konfliktbereit gegenüber den Herrschenden sein und dabei der solidarischen
Beseitigung der Nachteile, die die sozial schwächeren Schichten gegenüber den einkommensstarken
Bürgerinnen und Bürgern haben, eine besondere Priorität einräumen. Dafür werden
wir uns einsetzen.
1. Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren
Wir lehnen die sogenannten Hartz-Gesetze - insbesondere Hartz IV - strikt ab und fordern die
Bundesregierung auf sie zurückzunehmen. Wir lehnen die kommunale Selbstverwaltung von
Langzeitarbeitslosen in Form von privatwirtschaftlich organisierten Gesellschaften ab und
streben einen Rechtsanspruch auf Arbeit sowie sozialversicherungspflichtige und existenzsichernde
Arbeitsplätze an.
Im Rahmen der gegebenen Gesetzeslage setzt sich die Linkspartei in Offenbach dafür ein, die
Folgen für die Betroffenen soweit wie möglich zu lindern.
Dazu gehört eine würdige Behandlung von Langzeitarbeitslosen in der städtischen "MainArbeit,
keine Fokussierung auf "Arbeitsgelegenheiten mit Mehraufwandsentschädigung" (1 €
Jobs) sondern Nutzung des gesamten Spektrums arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen. Insbesondere
einen Ersatz regulärer Beschäftigung durch 1 € Jobs - wie er faktisch oft passiert,
obwohl diese Tätigkeiten eigentlich zusätzlich sein müssten - lehnen wir entschieden ab.
Die Mittel für Arbeitslose zusammen genommen (ALG II, Zusatzverdienst durch Arbeitsgelegenheiten,
Sozialversicherungsbeiträge, Gelder für Träger, Kosten der Unterkunft) müssen
auch für reguläre Arbeitsplätze genutzt werden können. Bedarf für entsprechende Beschäftigungen,
die der Markt nicht bedient, gibt es auch in Offenbach genug.
Eine Vielzahl von unbefristeten, tariflich entlohnten und sozialversicherten Arbeitsverhältnissen
bei Vereinen, Projekten und Initiativen im Sozial-, Umwelt- und Kulturbereich könnten
geschaffen werden. So könnten gemeinnützige Aufgaben verwirklicht werden, die kein privatwirtschaftlicher
Anbieter übernimmt.


Eine Ghettoisierung durch die Vertreibung von Langzeitarbeitslosen aus ihren Wohnungen
muss verhindert werden. Die Definition von angemessenem Wohnraum hat auch die Lebenssituation
von Langzeitarbeitslosen zu berücksichtigen. Zudem sind die Folgen solcher
erzwungener Wohnungswechsel nicht nur für die Langzeitarbeitslosen, sondern auch für die
Stadtentwicklung fatal.
Wir fordern die Bundesregierung auf, die dementsprechende Schaffung von regulären, versicherungspflichtigen
und existenzsichernden Arbeitsverhältnissen gesetzlich zu ermöglichen
und zu unterstützen. Arbeitslosigkeit nur zu verwalten ist keine Lösung des Problems. Es ist
gesellschaftlich günstiger Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren.
Wir müssen uns in den Kommunen wieder darauf besinnen, nicht nur Wirtschaftsstandorte,
sondern vor allem wieder Lebensstandorte zu schaffen.
2. Privatisierung ist Diebstahl öffentlichen Eigentums
Der allgemeine Zugang zu Diensten und Leistungen der öffentlichen Daseinsvorsorge ist ein
Grundpfeiler unseres gesellschaftlichen Zusammenlebens. Wer keinen oder nur einen unzureichenden
Zugang zu öffentlichen Dienstleistungen hat, kann die garantierten Grundrechte
demokratischer Teilhabe nicht oder nur eingeschränkt wahrnehmen. Die Kriterien für die
Leistungen der Daseinsvorsorge sind: Nachhaltigkeit, allgemeine Zugänglichkeit und soziale
Verträglichkeit.
In Artikel 28 des Grundgesetzes ist den Kommunen das Recht zugesichert, alle Angelegenheiten
der örtlichen Gemeinschaft in eigener Verantwortung zu regeln. Die Menschen, die in
der örtlichen Gemeinschaft zusammenleben, sollen somit frei und selbstbestimmt darüber
entscheiden, welche Dienste und Leistungen der öffentlichen Daseinsvorsorge sie haben wollen
und auf welche Art und Weise diese Dienstleistungen erbracht werden sollen.
Schulwesen, Verkehrswesen, Gesundheitswesen, Rentenwesen und die Stärkung der regionalen
Wirtschaft sind in ihrer gesamten Komplexität Kernkompetenzen der Politik und sollen
es bleiben.
Öffentliche Dienstleistungen müssen in öffentlicher Verantwortung bleiben. Die kommunale
Daseinsvorsorge muss sich am Leitbild einer ökologisch, wirtschaftlich und sozial nachhaltigen
Entwicklung orientieren. Auch und gerade auf lokaler Ebene gilt es, ökologische und
soziale Ziele zu vereinbaren und umzusetzen.
Im Mittelpunkt der Leistungen der Daseinsvorsorge müssen die Menschen und ihre Bedürfnisse
stehen. Allgemein zugängliche, qualitativ hochwertige, am Gemeinwohl orientierte und
erschwingliche Leistungen der Daseinsvorsorge sind unser Ziel.
Es gilt, in einem demokratischen Prozess mit stärkerer Teilhabe der Bevölkerung als bisher,
die Effizienz und Effektivität öffentlicher Dienste zu erhöhen. Dies schließt eine umfassende
Technikkontrolle und -bewertung ein.
Die Linkspartei Offenbach streitet dafür, den Bürgerinnen und Bürgern wieder eine stärkere
Einflussnahme und Kontrolle über die Art und den Umfang von öffentlichen Dienstleistungen
und die Art und Weise ihrer Bereitstellung einzuräumen.
Die Selbstentmachtung der Kommunalparlamente muss gestoppt werden. Der Bedarf der Nutzerinnen
und Nutzer soll alleiniges Kriterium für die Bereitstellung öffentlicher Dienstleistungen
sein. Daher sind ihnen weitreichende Mitbestimmungsmöglichkeiten bei der Festlegung
der Ziele, der Ausschreibung, der Vergabe und bei der Durchführung einzuräumen, unabhängig
davon, ob die Dienstleistungen von der öffentlichen Hand oder von privaten Firmen
erbracht werden. Auch das Qualitätsmanagement der Leistungen der Daseinsvorsorge ist in
einem transparenten und nachvollziehbaren Verfahren durchzuführen.


Weitere Privatisierungen sind zu stoppen und die parlamentarischen Kontrollmöglichkeiten
wieder herzustellen. Die Linkspartei Offenbach tritt dafür ein, dass sich Kommunen die Option
offen halten, bereits an Dritte übertragene Betriebe zurückzukaufen, wenn die neuen
Träger die kommunale Daseinsvorsorge behindern bzw. ihre Monopolstellung gegen das Wohl
der Gemeinschaft ausnutzen. Es darf keine Tarifflucht durch Aushebelung kommunaler Aufgaben
geben. Die schleichende Privatisierung unserer kommunalen Betriebe entzieht den
Offenbachern bürgerschaftliches Eigentum und die Beteiligung an der Kontrolle über die
Grundversorgung wie Wasser, Energie, Gesundheit, Entsorgung oder Verkehr.
Die privaten Partnerschaften des ESO und der OVB sind Beispiele für die Strategie von Magistrat
und aktueller Koalition, das Gemeineigentum und öffentliche Aufgaben nach und nach
an privatgesellschaftliche Investoren abzugeben oder privatrechtlich zu organisieren. Damit
werden Arbeitsplätze vernichtet, Gebühren dem kapitalistischen Profitstreben überlassen und
die demokratischen Kontrollmöglichkeiten verringert.
Die Linkspartei Offenbach ist grundsätzlich gegen die Finanzierung öffentlicher Ausgaben
durch sogenannte PPP- bzw. ÖPP-Modelle (Public-Private-Partnership bzw. Öffentlich-Private-Partnerschaft).
Die Stadt hat den Wählerauftrag, eine für den Bürger transparente Politik zu
gestalten, die Finanzierbarkeit zu garantieren und durch Aufträge an die regionale Wirtschaft
die Voraussetzungen für eine gesunde Wirtschaftsstruktur für Klein- und Mittelbetriebe zu
schaffen.
Über PPP-Modelle finanzierte Aufträge konterkarieren diesen Wählerauftrag. Die Finanzierung
ist teurer und unseriös, weil sie die damit verbundene Verschuldung verschleiert und die
Abwicklung erfolgt, ohne dass die öffentliche Hand weder bei der Durchführung noch bei der
Betreibung Eingriffsmöglichkeiten hat.
Mit einer sehr speziellen Variante der PPP, dem so genannten Cross-Border-Leasing, haben
Kommunen in ganz Deutschland bereits hinreichend schlechte Erfahrungen gemacht. Frankfurt
blieb davon verschont, weil sich seine Bürgerinnen und Bürger und auch die Linkspartei
in einem Bürgerbegehren erfolgreich dagegen wehrten.
PPP-Modelle sind nicht nur eine nicht akzeptable Methode, politische Verantwortung auf
Private zu übertragen, sondern auch eine auf Dauer nicht bezahlbare Hypothek für die Zukunft.
Sie sind abzulehnen, weil:
- die heimische Wirtschaft gegen die Europäische Konkurrenz nicht mithalten kann und
damit weitere Arbeitsplätze in der Region vernichtet werden,
- die Finanzierung unseriös ist, weil sie nicht in der Schuldenstatistik erscheint und somit
die gesetzlichen Beschränkungen der Höchstverschuldung umgehen,
- Verantwortlichkeiten und Grundbesitz der öffentlichen Hand für die
Vertragslaufzeit "verpachtet" werden (Betreibung), der Betreiber dabei jedoch von steuerlichen
Abgaben (Grunderwerbssteuer und Grundsteuer) entlastet wird,
- öffentliche Einrichtungen auch zu Spekulationsobjekten von Fonds- und
Kapitalgesellschaften werden,
- PPP-Modelle weitere Maßnahmen sind, Akzeptanz für die endgültige Privatisierung öffentlicher
Verantwortung und öffentlichen Eigentums durch die "Hintertür" zu schaffen.
Wo dennoch dazu übergegangen wird öffentliche Aufgaben gemeinsam mit privaten Partnern
zu erledigen, wird die Linkspartei Offenbach sehr genau darauf achten, dass dies nicht
unter dem Motto "Die Gewinne für die Privaten - die sozialen Kosten für die Öffentlichkeit"
geschieht.


3. Mehr Demokratie für die Bürgerinnen und Bürger Offenbachs
Wir geben uns nicht damit zufrieden, dass Kommunalpolitik "für die Menschen" gemacht
wird, sondern sie muss im engen Miteinander von Politik, Gesellschaft und Verwaltung sowie
immer mehr durch die Menschen selbst realisiert werden.
Die Linkspartei Offenbach will, dass mit der Einführung von Bürgerhaushalten der Kernbereich
kommunalpolitischer Entscheidungsprozesse (Haushaltsaufstellung, Durchführung und
Kontrolle) für die gesellschaftliche Teilhabe erschlossen wird. Sie setzt sich dafür ein, Bürgerhaushalte
möglichst überall sorgsam vorzubereiten und einzuführen.
Dabei legt die Linkspartei Offenbach besondere Schwerpunkte darauf, dass:
- eine umfassende und problemorientierte Information der Bevölkerung über die zur Verfügung
stehenden Mittel sowie die eigentlich anstehenden Aufgaben erfolgt,
- die kommunalpolitisch Verantwortlichen möglichst viele Haushaltstitel zur öffentlichen
Debatte stellen und
- praktikable Möglichkeiten für eine breite Teilnahme der Bevölkerung geschaffen werden.
Die Linkspartei Offenbach will, dass die direkte Demokratie so weit wie möglich entfaltet
wird. Das bedeutet für uns vor allem:
- eine Absenkung des aktiven und passiven Wahlalters auf 16 Jahre;
- das kommunale Wahlrecht auch für ausländische Einwohnerinnen und Einwohner außerhalb
der Europäischen Union, die ihren ständigen Wohnsitz in der Bundesrepublik haben;
- den Verzicht auf Ausschlusskataloge für die direkte Demokratie, sondern Plebiszite zu
allen Fragen, zu denen die kommunalen Vertretungen Entscheidungen treffen können;
- moderate Beteiligungsquoren von maximal 10 Prozent und deren deutliche Absenkung,
je mehr Einwohnerinnen und Einwohner in der jeweiligen Kommune leben, sowie Entscheidungen
auf Grund einfacher Mehrheiten;
- einfache und kostengünstige Verfahren für kommunale Bürgerbegehren und Bürgerentscheide;
- barrierefreie Nutzung von elektronischen Kommunikationsmöglichkeiten für Wahlen,
Bürgerentscheide und -mitsprache.
- Einführung einer Bürgerfragestunde zu Beginn jeder Stadtverordnetenversammlung.
4. Direktes Antrags- und Rederecht in der Stadtverordnetenversammlung
für SSR, SJR und KJP
Die Linkspartei Offenbach fordert ein direktes Antrags- und Rederecht in der Stadtverordnetenversammlung
des Offenbacher StadtschülerInnenrats (SSR), des Stadtjugendrings (SJR)
und des Kinder und Jugendparlaments (KJP), sowie die Bereitstellung aller zur aktiven
Arbeit der Gremien benötigten Mittel.
Die Verstärkung der Mitbestimmungsrechte der bestehenden Gremien SSR, SJR und KJP stellt
nicht nur eine Anerkennung der Tätigkeit der drei Gremien, sondern auch ihre Wichtigkeit für
den gesellschaftlichen Prozess in Offenbach dar. Vertretungen der Offenbacher Schülerinnen
und Schüler, Jugendlichen und Kinder werden weiterhin nur aktiv sein können, wenn sie eine
tatsächliche Chance der Mitbestimmung besitzen und die nötigen Mittel für ihre tägliche
aktive ehrenamtliche Arbeit bereit gestellt bekommen.
5. Offenbach bleibt tolerant und weltoffen
Gegen alle anderslautenden Behauptungen ist die homogene einheimische Nationalkultur
längst überholt. Dies gilt nicht nur für Europa, sondern auch für Deutschland und insbesondere


für Offenbach .
Wir sind eine differenzierte moderne Gesellschaft. Der Einzelne genießt innerhalb seiner
Privatsphäre ein hohes Maß an kultureller Vielfalt.
Ebenso wenig wie es eine geschlossene deutsche Kultur gibt, gibt es die Kultur der Migrantinnen
und Migranten. Die gesellschaftlichen (und damit öffentlichen) Verhältnisse bestimmen
die Lebensverhältnisse auch von Minderheiten. Vielmehr werden die Unterschiede
benutzt, um eine soziale Grenze zu markieren. Das geschieht oft mit der Bezeichnung "Parallelgesellschaft",
die eine existierende Ghettokultur definieren soll.
Die Migrantinnen und Migranten reagieren mit Abgrenzung auf den Druck, sich an eine Gesellschaft
anzupassen, die sie diskriminiert, herabsetzt und die ihnen kaum Chancengleichheit
gibt. Unter den derzeitigen Bedingungen von sozialer und ökonomischer Marginalisierung
und aufenthaltsrechtlicher Unsicherheit ist die Beibehaltung der nichtdeutschen Identität
fast schon eine Notwendigkeit.
Kulturelle Differenzen müssen im demokratischen Rahmen anerkannt werden. Staatliche Institutionen
müssen dabei gesetzliche Rahmenbedingungen schaffen, welche die gesellschaftliche
Anerkennung der nicht mehrheitsbestimmenden Kulturen fördert.
Offenbach steht statistisch bundesweit an der Spitze der Städte mit hoher Zuwanderung.
Integrative Prozesse kennzeichnen hier weit mehr die Alltagsrealität als soziale Kollisionen
zwischen den Bevölkerungsgruppen.
Unsere Stadt und ihre Bürgerinnen und Bürger haben die Chance, die multinationale Zuwanderung
als Bereicherung und Energie für ihre Zukunftsfähigkeit zu verstehen und sie nutzen
sie an vielen Stellen auch. Nur durch erhebliche Anstrengungen zur freundlichen Öffnung
unsererseits und durch die Bereitschaft zu sprachlicher und kultureller Akzeptanz der Migrantinnen
und Migranten kann uns dies auch weiterhin gelingen.
Integration bedeutet nicht Assimilation und damit auch nicht Verlust der kulturellen Identität.
Integration soll vielmehr einen Prozess beschreiben, der von beiden Seiten zu leisten
ist. Von der Aufnahmegesellschaft genauso wie von den Migranten. Ein Erfolg ist nur dann
gewährleistet, wenn er auf gegenseitigem Respekt basiert, auf der Anerkennung des Anderen
als gleichwertig und gleichberechtigt. Die Grundlage sollte ein demokratisches Gemeinschaftsverständnis von
allen Bürgerinnen und Bürger Offenbachs mit gleichen Rechten sein.
Die Frage der Integration muss aber auch im Zusammenhang mit der sozialen Frage diskutiert
werden. In Zeiten der Umverteilung von unten nach oben laufen die Konfliktlinien nicht
zwischen verschiedenen Nationalitäten oder Kulturen sondern zwischen denen, die von dieser
unsozialen Umverteilung profitieren und denen, die unter der Agenda 2010, Hartz IV und
weiterem Sozialabbau leiden müssen.
Soziale Integrationspolitik muss Schranken und Hindernisse beseitigen Ein Mittel dazu kann
ein Rechtsanspruch gegen Diskriminierung sein, ebenso wie rechtliche Gleichheit auf dem Arbeitsmarkt
und positive Unterstützungsprogramme für (oft versteckt und indirekt) rassistisch
diskriminierte Minderheiten. Denn formale Chancengleichheit genügt bei weitem nicht.
Die Linkspartei Offenbach betreibt daher u. a.:
- die besondere Förderung von unterprivilegierten Kindern und Jugendlichen in allen
Bildungseinrichtungen und die Einführung der Gemeinschaftsschule,
- die Vernetzung bzw. den Ausbau des Beratungssystems unter besonderer Berücksichtigung
ausländischer Mitbürgerinnen und Mitbürger,
- eine stärkere Förderung von Menschen aller Altersgruppen mit Migrationshintergrund in
Schulen, Weiterbildungen, im Berufsleben und in den Ausbildungsstätten.,


- eine stärkere Interessenvertretung auf kommunaler Ebene
- eine größere Möglichkeit der politischen Partizipation (etwa durch Wahlrecht auch für
Nicht-EU-Staatsangehörige) in der Stadt,
- die Erleichterung der Einbürgerung und Anerkennung der Doppelstaatsangehörigkeit,
- wirksame Antidiskriminierungsregelungen, die alle Bürgerinnen gegen Benachteiligungen
schützen.
6. Kein Mensch ist illegal - auch in Offenbach
Es gibt die unterschiedlichsten Gründe, aus denen Menschen in Deutschland über kein Aufenthaltsrecht
verfügen.
Flüchtlinge, die aufgrund von Bürgerkriegssituationen, politischer oder geschlechtsspezifischer
Verfolgung, aus elenden wirtschaftlichen Verhältnissen oder vor Umweltkatastrophen
fliehen, kommen nicht freiwillig. Darüber hinaus kommen auch Frauen, die Opfer von
Zwangsprostitution sowie des Frauenhandels sind.
Die Bezeichnung der Menschen ohne Aufenthaltsrecht als "Illegale" führt in der Öffentlichkeit
dazu, dass diese Menschen als Kriminelle sowie als Problem für den Rechtsstaat und für
die Bevölkerung gesehen werden.
Tatsächlich sind diese Personen weniger ein Problem für die Öffentlichkeit, sondern sie haben
selbst eine Vielzahl von Problemen und sind einer sehr bedrückenden Lebenssituation ausgesetzt.
Viele Arbeitgeber profitieren von diesen Menschen, die gezwungen sind unter fast allen
denkbar schlechten Arbeitsbedingungen zu arbeiten.
Nach Schätzungen von Experten leben in Deutschland zwischen 500.000 und 1,8 Millionen
Menschen ohne Papiere. Wie viele es in den Großstädten sind, weiß niemand. Mit ihnen
leben Kinder, die zu einem Leben in der Illegalität gezwungen sind. Sie bekommen weder
die notwendigen medizinischen Vorsorgeuntersuchungen noch Schutzimpfungen, weil Eltern
ohne Aufenthaltspapiere keine Krankenversicherung abschließen können. Diese Kinder haben
jedoch nach internationalen Vereinbarungen ein Recht auf Bildung und Gesundheit. In
etlichen Städten laufen inzwischen Initiativen um sich der Herausforderung zu stellen und
Lösungswege zu eröffnen.
Auch in Offenbach leben Kinder ohne Aufenthaltsstatus. Kinder, die zu einem Leben in der
Illegalität gezwungen sind, die immer im Schatten leben müssen und von den Eltern aus
Angst versteckt werden. Hier leben Kinder, die keinen Kindergarten und keine Schule besuchen
können, da die Eltern befürchten, der illegale Aufenthalt der Familie könne über den
Kindergarten- oder Schulbesuch entdeckt und der Ausländerbehörde gemeldet werden.
Die Probleme der Menschen ohne Aufenthaltsrecht übersteigen bei Weitem die angeblichen
Nachteile, die der Gesellschaft durch den Aufenthalt dieser Menschen entstehen. Um die Lebenssituation
von Personen ohne Aufenthaltsrecht zu verbessern, unterstützt die Linkspartei
Offenbach die Initiative des IPPNW- Ärzte in sozialer Verantwortung e.V. - unter dem Motto:
"achten statt verachten", die den betroffenen Menschen zumindest die medizinische Grundversorgung
sicherstellen möchte.
Darüber hinaus strebt die Linkspartei Offenbach, analog dem Beispiel von München und
Freiburg, an dass:
- die Träger von Schulen und Kindertageseinrichtungen darüber zu informieren, dass sie
nicht verpflichtet seien, Nachweise zum aufenthaltsrechtlichen Status der Kinder zu
verlangen,
- einen Fond für nicht versicherte Kinder einzurichten, aus dem die Vorsorgeuntersuchungen,


die Schutzimpfungen und bei Krankheit die notwendigen Behandlungen
bezahlt werden und
- sich dem "Manifest illegale Zuwanderung -für eine lösungsorientierte Diskussion" anzuschließen,
das schon von vielen Personen, Organisationen und Institutionen mitgetragen
wird. Dieses Manifest wurde vom "Katholischen Forum Leben in der Illegalität" initiiert,
das sich seit 2004 auf Initiative der Migrationskommission der Deutschen Bischofskonferenz
gebildet hat und dem u. a. der Deutsche Caritasverband, die Deutschen Malteser
und der Jesuiten-Flüchtlingsdienst Deutschland angehören.
7. Kommunale Finanzen sicherstellen
Um eine gute Versorgung mit öffentlichen Gütern für die Bürgerinnen und Bürger zu ermöglichen,
braucht die Stadt Offenbach eine sichere Finanzbasis. Kern der kommunalen Einnahmen
ist die Gewerbesteuer.
Doch in der Vergangenheit hat sich gezeigt, dass sie eine sehr unsichere Basis ist. Abhängig
von der Gewinnentwicklung großer ortsansässiger Unternehmen und den Steuergesetzen des
Bundes unterliegt ihr Aufkommen extremen Schwankungen, weshalb sie eine solide und dauerhafte
Finanzbasis für die Kommunen nicht sicherstellen kann. Zwar sprudeln seit ein paar
Jahren bundesweit die Einnahmen aus der Gewerbesteuer wieder kräftig, doch viele Städte
profitieren davon nicht.
Auch Offenbach konnte an dem Boom nicht teilhaben, weil entsprechende Industrieansiedlungen
fehlen. Deshalb muss die Gewerbesteuer zu einer Gemeindewirtschaftsteuer weiterentwickelt
werden.
Mit der Gemeindewirtschaftssteuer besteht Steuerpflicht für Kapitalgesellschaften, gewerbliche
Unternehmer und alle selbständig ausgeübten Tätigkeiten. Besteuert wird die Wertschöpfung
abzüglich der Lohnkosten. Anders ausgedrückt: der Gewinn zuzüglich Schuldzinszahlungen,
Mieten, Pachten, Leasingraten und Lizenzgebühren. Die Möglichkeiten der
Verlustvor- und nachträge werden zeitlich und der Höhe nach begrenzt. Die gewerbesteuerliehe
Organschaft wird abgeschafft.
Es droht aber eine ganz andere Entwicklung. Für das Jahr 2008 hat die Bundesregierung eine
große Unternehmensteuerreform angekündigt. Nach den wissenschaftlichen Konzepten, die
dafür in der Diskussion sind (beispielsweise das Steuerkonzept der Stiftung Marktwirtschaft)
soll die Gewerbesteuer ganz abgeschafft werden. Die darin enthaltenen Vorschläge für eine
alternative Finanzierung der Kommunen bieten noch weniger eine solide Finanzbasis für die
Kommunen als die Gewerbesteuer.
Die Linkspartei wird sich in der Stadtverordnetenversammlung dafür stark machen, dass Offenbach
in den entsprechenden Foren (wie dem deutschen Städtetag) für einen Erhalt der
Gewerbesteuer und für eine Weiterentwicklung zu einer Gemeindewirtschaftsteuer streitet.
8. Verbesserung der Zukunftschancen unserer Kinder
Zur Verbesserung der Zukunftschancen von Kindern und Jugendlichen, insbesondere der sozial
Benachteiligten, sind gerade in Offenbach die personellen und materiellen Voraussetzungen
im Bildungswesen zu schaffen.
Kindergärten und Krabbelstuben sind in die Lage zu versetzen, frühkindliche Sprachförderung
zu betreiben. An die Grundschule soll sich anstelle des gegliederten Systems eine integrative
Schule bis zur 10. Klasse anschließen, so dass individuelle Förderung statt Auslese
geschieht.
Die Schule soll als Ganztagsschule ein Lern- und Lebensort werden, in dem Kultur, soziale


Kompetenz und Demokratie neben der Wissensvermittlung gleichrangig sind. Die internationalen
Vergleichsstudien im Bildungswesen haben gezeigt, dass die Bundesrepublik einen
erheblichen Nachholbedarf vor allem dort hat, wo die Grundlagen gelegt werden: in Kindergärten,
Krabbelstuben und Grundschulen.
Deren personelle und sachliche Ausstattung ist in der Regel nicht geeignet, vor allem den
förderungsbedürftigen Kindern die nötigen Freiräume und die Stimulation zur Entfaltung von
Neugier, Lernlust und Selbstständigkeit zu geben .
9. Ausbau und Förderung der Jugendzentren und Jugendprojekte in Offenbach
Die Linkspartei Offenbach ist für den Ausbau sowie die finanzielle und personelle Förderung
der bestehenden Jugendprojekte und Jugendzentren. Insbesondere der Förderung von Streetwork
und neuen multikulturellen Projekten.
Sie setzt sich darüber hinaus ein, für die kostenlose Bereitstellung von Räumen für junge
Offenbacher Künstler, Jugend-, Theater- und Tanzgruppen sowie die Schaffung von weiteren
Auftritts- und Ausstellungsmöglichkeiten.
Gerade die Offenbacher Jugend hat ein enormes Potential das Offenbacher Stadtbild wesentlich
zu verbessern und Offenbach zukunftsfähig zu gestalten. Die Förderung von Jugendprojekten,
der Einsatz von Streetworkern und die Unterstützung junger Offenbacher Künstlerinnen
und Künstler bietet Jugendlichen die Möglichkeit an der Gestaltung ihrer Stadt aktiv
teilzunehmen und vor allem auch mitzubestimmen.
Erst wenn diese Möglichkeiten ohne finanzielle oder personelle Einschränkungen geschaffen
werden, wird den Jugendlichen in Offenbach eine glaubwürdige Zukunftsperspektive geboten,
für die es sich zu engagieren lohnt.
10. Unterstützung und Hilfe für Frauen und Familien
Gewalt gegen Frauen ist laut UNICEF weltweit die häufigste Verletzung von Menschenrechten.
Jährlich sterben 1,5 Millionen Kinder, weil sie Mädchen sind (Schwangerschaftsabbruch bei
weiblichen Föten, sie werden kürzer gestillt, seltener geimpft, erhalten weniger zu essen und
müssen viel mehr arbeiten als Jungen). Der Europarat hat darauf hingewiesen, dass familiäre
Gewalt die Hauptursache für den Tod oder die Gesundheitsschädigung von Frauen im Alter
zwischen 16 und 44 Jahren darstellt.
Jährlich werden mehr als eine Million Frauen und Mädchen in reichen Industrieländern als
Ehefrauen, Prostituierte und billige Arbeitskräfte verkauft. Jede 3. Frau in Deutschland ist im
Laufe ihres Lebens einmal Opfer körperlicher Gewalt geworden; jede 7. Frau ist mindestens
einmal in ihrem Leben vergewaltigt oder sexuell missbraucht worden. Häusliche Gewalt und
sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz sind immer noch Teil der gesellschaftlichen Realität.
Frauen und Männer sind vor die Aufgabe gestellt für die Menschenrechte und ein Leben in
physischer und psychischer Unversehrtheit auch für Frauen einzutreten, sich für die Ächtung
dieser gesellschaftlichen Geschlechtervorstellungen und Normen einzusetzen. Es ist an der
Zeit, dass jeder Mann und jede Frau für die Gestaltung gewaltfreier Verhältnisse sowie der
tatsächlichen Gleichstellung der Geschlechter praktisch und theoretisch mitwirken soll.
Wir setzen uns für kulturelle Projekte ein, die gezielt eine Veränderung der patriarchalen
Mentalität fördern. Dazu gehört, dass Kinder schon im Kindergarten ein geschlechtsungebundenes
Rollenverhalten erlernen. Dies muss in Schulen, in der beruflichen Ausbildung und an
Universitäten weitergeführt werden.


Die Linkspartei will in Offenbach Regelungen zur Gleichstellung der Geschlechter auf dem
privaten und auf dem öffentlichen Arbeitsmarkt durchsetzen. Dazu gehören kommunale Förderpläne
für die Vergabe von Arbeits- und Ausbildungsplätzen an Frauen ebenso wie entsprechende
Weiterbildungs- und Qualifizierungsangebote.
Die Linkspartei tritt für eine Erweiterung und Sicherung der bestehenden Erreichbarkeit (z.B.
über Weiterleitung durch den polizeilichen Notruf) und der Verbreitung der Beratungs- und
Notrufnummern für Opfer von Gewalt jeglicher Art an Frauen ein, sowie für eine kontinuierliche
Verstärkung dieser Problematik im öffentlichen Bewusstsein durch Pressearbeit, Kommunikation
und Aufklärung über Beratung und Hilfsmöglichkeiten und bei Bedarf auch für
den angemessenen Ausbau der Unterstützungsangebote.
Die Sicherheit im Öffentlichen Raum für Frauen und Mädchen muss mit mehr Frauenparkplätzen
und beleuchteten Wegen erhöht werden.
Die Linkspartei Offenbach fordert eine Bestandsgarantie für Frauenhäuser und ihre Ausstattung
mit ausreichenden finanziellen Mitteln. Die Durchsetzung des Gewaltschutzgesetzes darf
nicht durch Streichungen in Frage gestellt werden.
Die Linkspartei Offenbach streitet für eine familiengerechte Gestaltung Offenbachs. Dazu
gehört insbesondere der Erhalt bestehender Frauenprojekte, die Schaffung flächendeckender
Angebote der Ganztagskinderbetreuung, Grundschulen mit festen Öffnungszeiten sowie
Ganztagsschulen.
Eine Stärkung der Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten sowie eine entsprechende Sicherstellung
der materiellen Grundlagen ihrer Arbeit ist für uns ein wichtiges Anliegen.
Die Linkspartei Offenbach fordert für einkommensschwache Familien und Bürgerinnen und
Bürger die Einführung eines Sozialpasses, damit diese am gesellschaftlichen und kulturellen
Leben in der Stadt besser teilhaben können.
11. Wohnen ist Menschenrecht
Das Menschenrecht auf sozial angemessenen Wohnraum wird immer stärker zum Spielball
mächtiger Kapitalinteressen . Widerstand dagegen muss auch auf kommunaler Ebene erfolgen:
Die Linkspartei Offenbach ist
- gegen den Verkauf kommunaler, landes- und bundeseigener Wohnraumbestände und die
Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen,
- für die Untersagung von Mieterhöhungen beim Auslaufen von Sozialbindungen,
- für die Verhinderung von Zwangsumzügen wegen Hartz IV und anderer Gesetze,
- für die Beratung und Beistand für den Mieter bei allen unsozialen Maßnahmen von
Eigentümern.
12. Errichtung eines Bürgerhauses für Vereine, Gruppen und Initiativen
Die Linkspartei Offenbach fordert die Errichtung eines Bürgerhauses zur Bereitstellung von
Räumlichkeiten für Offenbacher Vereine, Gruppen, Initiativen u.ä., sobald der Hauptbahnhof
oder der Sozialbau am Hessenring frei werden oder wenn die Bebauung des MAN-Roland-Geländes
an der Senefelderstraße, des Hafengebiets oder des DB-Dreiecks an der Berliner Straße
in die Planungsphase gehen.
Bis auf das kleine und abgelegene Bürgerhaus in Rumpenheim hat Offenbach kein Angebot
an die Bürgerinnen und Bürger für Versammlungen, Treffen und Feiern. Das ist ein erheblicher
Mangel in einer Großstadt. Angesichts neuer großflächiger Bebauungen in der Innenstadt und


im Nordend der Magistrat soll in der Planungs- und Genehmigungsphase in dem Sinne auf die
Investoren einwirken, dass Versammlungsräume angeboten werden.
13. Erhalt der Grünflächen und Ausbau der Naherholungsgebiete
Die Grünflächen Offenbachs müssen erhalten bleiben. Nicht nur die Bebauung von Buchhügel
und Mainbogen bleibt ausgeschlossen, sondern auch Kleingartenanlagen, Parks und sonstige
grüne Nischen im Stadtgebiet dürfen nicht weiterer Bebauungsverdichtung geopfert werden.
Naherholungsgebiete, Freizeit- und Sportanlagen sind weiter zu entwickeln und in ihrer Attraktivität
für breite Bevölkerungsschichten zu steigern.
Ein gemeinsames und vielseitiges Konzept für Erholung und Breitensport im Eißnert-Park und
auf dem Tambourgelände muss z. B. Möglichkeiten für einen weiteren Rasenplatz, eine Tischtennisanlage,
eine Grillanlage und zeitgemäßere Spielplätze ausloten. Der Schultheißweiher
als einziges "beschwimmbares" Naturgewässer muss frei zugänglich bleiben. Möglichkeiten
zur Stabilisierung der Wasserqualität sind zu prüfen.
Öffentliche Grünflächen, Naherholungsgebiete, Freizeit- und Sportanlagen bestimmen wesentlich
die Lebensqualität in der Stadt. Sie bieten Ausgleich zu den Belastungen städtischen
Lebens und bieten Jung und Alt wichtige Handlungs- und Erfahrungsräume.
Dieser Themenbereich ist zudem besonders geeignet, eine Kultur der Bürgerbeteiligung an
den Entscheidungsprozessen zu erproben. Zu vielen Aspekten stehen organisierte Interessengruppen
als Ansprechpartner von Magistrat, Stadtverordnetenversammlung und Verwaltung
zur Verfügung.
14. Umweltbewusste Verkehrspolitik
Mit Rücksicht auf die Lebensqualität in der Region und vor allem in der Stadt Offenbach
als einem ihrer Kerne muss die Blechlawine der Autos durch Verkehrsvermeidung und durch
Verlagerung des Verkehrs auf den Umweltverbund (ÖPNV/ Radfahren/zu Fuß gehen) zurückgedrängt
werden.
Dazu gehören Fahrpreise, die den Umstieg vom Auto attraktiv machen sowie eine Tarifgestaltung,
die nicht nur auf Menschen mit Zeitkarten ausgerichtet ist, sondern Angebote für
die vielfältigen Verkehrsbedürfnisse der Menschen macht. Darüber hinaus muss der ÖPNV
behindertengerechter gestaltet werden.
Ergänzend sollte das Radfahren in der Stadt entschieden gefördert werden.
- Kein Fahrverbot in der Fußgängerzone
- Radwege an den Ausfallstraßen anlegen
- Abstellmöglichkeiten verbessern
Die Linkspartei Offenbach ist für eine allgemeine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h
im Stadtgebiet mit Ausnahme der Durchfahrtsstraßen.
15. Kein Flughafenausbau - für ein absolutes Nachtflugverbot
Die Linkspartei Offenbach spricht sich entschieden gegen jedwede Erweiterung des Flughafens
Frankfurt Rhein -Main sowohl innerhalb als auch außerhalb des Zaunes aus. Darüber
hinaus unterstützen wir die Forderungen der Bürgerinitiativen nach einem Nachtflugverbot
zwischen 22:00 und 6:00 Uhr sowie nach keiner weiteren Erhöhung der Flugbewegungen.
Die Grenze der Zumutbarkeit ist erreicht! Im Zuge einer Strukturreform, wie sie derzeit in der
Rhein-Main-Region diskutiert wird, muss auch ein neues Verkehrskonzept entwickelt werden,
das nicht auf die ständige Zunahme des Luftverkehrs setzt.


16. Vorrangige Vergabe von Bauaufträgen und Materialbeschaffung an Betriebe
in der Region
Die Linkspartei Offenbach setzt sich dafür ein, dass die Vergabe von Bauaufträgen und Materialbeschaffung
vorrangig an regionale Betriebe erfolgt, die nach Tariflöhnen bezahlen,
Frauenförderung nachweisen, Ausbildungsplätze anbieten bzw. keine Produkte aus Kinderarbeit
verwenden.
Die Stadtverwaltung soll sich in ihrer wirtschaftlichen Betätigung vorbildlich darstellen, um
dem Sozialabbau auf allen Ebenen entgegenzutreten. Das gilt für die Erhaltung der flächendeckenden
Tarifverträge, für die Erweiterung der Frauenförderung, für ein höchstmögliches
Angebot an Ausbildungsplätzen wie auch für den Ankauf von Importwaren, die in vielen Fällen
von Kinderhand produziert werden (Teppiche, Bälle, Steine usw.). Letztere Verpflichtung
soll für alle Ausgaben gelten, für die Ausschreibungen verbindlich sind.
17. Kein Kulturverband per Zwang
Die Hessische Landesregierung beabsichtigt 75 Kommunen des Rhein-Main-Ballungsraumes
an der Finanzierung des Frankfurter Kulturangebots zu beteiligen. Im Weigerungsfall will
sie die Kommunen (darunter auch die Stadt Offenbach) zwingen, sich in einem eigenen
Kulturzweckverband an den Ausgaben der Stadt Frankfurt für Oper, Schauspiel, Museen u.a.
zu beteiligen.
Die Linkspartei Offenbach lehnt einen solchen Kulturzwangsverband entschieden ab, zumal
die vorgesehene Summe von 75 bis 100 Millionen Euro das eigene Kulturangebot der Kommunen
sowie der Stadt Offenbach enorm einschränken bzw. beenden würde.
18. Für ein schönes Leben - auch im Alter
Altersarmut, insbesondere bei Frauen, breitet sich immer mehr aus. Dem ist auch kommunal
entgegenzusteuern. Nach einem langen Arbeitsleben haben die Menschen ein Anrecht auf ein
würdevolles Leben auch im Alter.
Ältere Menschen dürfen nicht aus ihrem gewohnten sozialen Umfeld herausgerissen werden.
Betreutes Wohnen im ursprünglichen Umfeld sowie Umzugshilfen für ältere Menschen, die in
eine kleinere Wohnung im gewohnten Umfeld umziehen wollen, sind zu ermöglichen.
Eine effektive soziale Betreuung älterer Menschen und spezielle Kulturangebote für ältere
Menschen müssen geschaffen bzw. ausgebaut werden.
19. Kein cm2 Offenbachs für Nazis
Seit 1990, dem Jahr der deutschen Wiedervereinigung, sind mehr als 100 Menschen von
Neonazis, Rechtsterroristen und anderen fremdenfeindlich eingestellten Tätern erschlagen,
erstochen, aus fahrenden Zügen geworfen, zu Tode gehetzt oder verbrannt worden. Die Zahl
der zum Teil schwer Verletzten geht in die Tausende.
Die Terrorangriffe gegen Asylbewerber/ innen und andere Migrantinnen und Migranten, gegen
Obdachlose und Behinderte, gegen Jüdinnen, Juden und Linke gehen weiter. Neonazistische
Aufmärsche und verbale Attacken gegen Ausländer, Angriffe gegen jüdische Einrichtungen,
Friedhofsschändungen und Treibjagden gegen Migrantinnen und Migranten sind an der Tagesordnung.
Die Täter sind mitten unter uns und die sozial Schwächsten und Ausgegrenzten dieser Gesellschaft
sind ihre bevorzugten Opfer. Aber den Nährboden, auf dem die Saat der Gewalt wächst,
gibt es nicht erst seit den 90er Jahren. Bereits in den 80ern kamen in Westdeutschland 35


Menschen durch rechte Gewalt ums Leben. Der fremdenfeindliche Nährboden reicht weit in
die Mitte einer nach rechts driftenden Gesellschaft. Es handelt sich keineswegs allein um
ein Randphänomen "extremistischer" Gewalttäter. Die Kommune ist genau der Ort, an dem
Rechtsextremismus wirkungsvoll bekämpft werden kann und muss.
Gerade Offenbach ist eine Stadt der vielfältigsten Kulturen, Nationen und Religionen. Rechtsextremismus
und Fremdenfeindlichkeit darf hier nichts zu suchen haben. Die Opfer des Faschismus
mahnen uns für eine demokratische und auch tolerante Gesellschaft immer wieder
einzutreten!
Aus diesem Grund fordert die Linkspartei Offenbach neben der konsequenten Verfolgung rassistischer,
fremdenfeindlicher und neonazistischer Propaganda sowie deren Verbreitung:
- präventive Maßnahmen zur Schärfung des Bewusstseins in der Öffentlichkeit,
- Aufklärung der Gefahren des Rechtsextremismus durch städtisch unterstützte Kampagnen,
- Bildung von Netzwerken gegen Rechts,
- Einführung von Projekten an Schulen und Jugendeinrichtungen,
- engere Zusammenarbeit mit der Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes - Bund der
Antifaschisten (VVN-BdA) und
- Ausstiegsprogramme für Rechtsextremisten.
20. Abschaffung der Videoüberwachung auf den Straßen und Plätzen Offenbachs
Die Linkspartei Offenbach setzt sich für die Abschaffung der Videoüberwachung auf den
Straßen und Plätzen Offenbachs ein.
Diese bekämpft nicht Kriminalität, sondern verlagert sie nur. Das Selbstbestimmungsrecht der
Bürgerinnen und Bürger darf nicht ihrer Überwachung weichen. Die Linkspartei lehnt auch die
Einführung eines freiwilligen Polizeidienstes in Offenbach ab, ebenso wie die Übertragung
hoheitlicher Polizeiaufgaben auf ungenügend ausgebildete Polizeihelfer.   


