Kommunalwahlprogramm
2011
DIE LINKE.Stadt Offenbach
Präambel
Bessere Lebensbedingungen für Alle statt Politik für die Interessen von Reichen und
Konzernen.
Nach dem Grundgesetz haben die Gemeinden das Recht, alle Angelegenheiten der
örtlichen Gemeinschaft im Rahmen der Gesetze in eigener Verantwortung zu regeln.
Dieses Recht existiert heute faktisch nicht mehr. Städte und Gemeinden sind finanziell so
ausgeblutet, dass sie zur Erfüllung der kollektiven Bedürfnisse der Bevölkerung nicht in
der Lage sind. In der größten Wirtschaftskrise der Nachkriegsgeschichte wurden Banken
und Unternehmen (Konzerne) mit Milliarden von Steuergeldern gestützt, obwohl sie selbst
die Krise (mit-) verursacht haben. Im wirtschaftlichen Aufschwung, in dem die Banken und
großen Unternehmen wieder hohe Gewinne machen, sind die im Bund regierenden
Parteien nicht bereit, jetzt die Verursacher der Krise zu Kasse zu bitten.
Im Gegenteil: Viele große gesellschaftliche Gruppierungen wie z.B. ArbeitnehmerInnen,
RentnerInnen, Arbeitslose und Hartz IV-Betroffene werden, wie bereits vor und während
der Wirtschaftskrise, und damit die Mehrheit der Menschen in dieser Gesellschaft mit
weiteren Einsparungen und damit Einschränkungen Ihrer Lebensqualität konfrontiert. Mit
dieser Politik stehen auch in Zukunft den hessischen Kommunen und damit auch der Stadt
Offenbach Steuermindereinnahmen ins Haus. Damit fehlen mehr denn je Einnahmen für
die Menschen, für wichtige kommunale Aufgaben und soziale Projekte in unserer Stadt.
Weitere Steuergeschenke und Kürzungen des Kommunalen Finanzausgleichs durch die
CDU/FDP-Regierung belasten Städte und Gemeinden in Milliardenhöhe. Zunehmend
werden Aufgaben der Daseinsvorsorge einem Markt überlassen, dessen Kriterium nicht
das Wohl der Menschen, sondern die kapitalistischen Profitinteressen sind.
Linke Politik akzeptiert diese Vorgaben des kapitalistischen Wirtschaftssystems nicht als
so genannte „Sachzwänge“. Geld ist genug da. Bei einem gerechten Steuersystem, das
die Reichen entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit zur Kasse bittet, könnten die
kommunalen Aufgaben, die allen Bürgern zu gute kommen, problemlos erfüllt werden.
Aus diesem Grund werden wir keinem einzigen kommunalen Projekt, das für die
Lebensbedürfnisse der Menschen sinnvoll und notwendig ist, allein deshalb die
Unterstützung versagen, weil angeblich die finanziellen Mittel fehlen.


Der Sparkurs der vergangenen Jahrzehnte hat Offenbach in eine Sackgasse geführt. Die
Schließung öffentlicher Einrichtungen vom Schwimmbad bis zu Jugendzentren,
Personalabbau und Teilprivatisierung öffentlicher Dienstleistungsunternehmen, das alles
hat die Lebensbedingungen der Menschen in Offenbach verschlechtert, ohne die
Finanzlage der Stadt zu verbessern. Anstatt auf die objektiven Ursachen der Finanznot
hinzuweisen und den Widerstand dagegen zu organisieren, haben die in Offenbach
verantwortlichen Parteien in vorauseilendem Gehorsam den Finanzdruck von oben auf die
Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt nach unten abgewälzt. Die Linke wird sich der
Fortsetzung einer solchen Politik entgegenstellen.
DIE LINKE kritisiert die Vermögensverteilung in Deutschland, die durch eine Anhäufung
von Reichtum in den Händen Weniger gekennzeichnet ist. Wachsende Armut und
ausgeplünderte öffentliche Kassen sind die andere Seite. Notwendige soziale
Einrichtungen oder Bildungsinvestitionen scheitern nicht an fehlendem Geld, sondern an
der Politik der etablierten Parteien, die sich den Interessen und Mechanismen des
Finanzkapitalismus unterwerfen. CDU, FDP, Grüne und SPD sind dafür verantwortlich,
dass das Leben der Mehrheit der Menschen in diesem Land vom Wohl der Interessen
einer Minderheit von Reichen und Konzernen abhängig ist. Auch vor Ort entlassen wir
diese Parteien nicht aus ihrer Verantwortung und Haftung für den Niedergang des sozialen
Gemeinwesens in unserem Land.
DIE LINKE geht nicht in die kommunalen Parlamente, um dort ein möglichst reibungsloses
Funktionieren des kapitalistischen Systems zu fördern! Unsere Politik richtet sich nach den
Bedürfnissen der Bevölkerung. Wir räumen dabei der Beseitigung der Nachteile, die die
wirtschaftlich schwachen Schichten gegenüber den einkommensstarken Schichten haben,
besondere Priorität ein. Gleiche Chancen der Persönlichkeitsentfaltung, der
gesellschaftlichen Teilhabe und der aktiven Teilnahme am politischen Geschehen für alle,
unabhängig von ihrer Herkunft, Religion, sexuellen Neigung oder ihrem Geschlecht,
werden wir mit Nachdruck verfolgen. Bürgerinitiativen und vor Ort tätige soziale
Bewegungen sehen wir dabei als unsere Partner.
DIE LINKE ist die einzige Partei, die sich konsequent für soziale Gerechtigkeit, für mehr
demokratische Mitbestimmung für alle BürgerInnen und für den Erhalt öffentlichen
Eigentums einsetzt. Die Diskussion um Mindestlöhne wurde von der LINKEN begonnen.
DIE LINKE hat als erste Partei die Forderungen der Gewerkschaften nach Mindestlöhnen
und den Kampf der Studenten gegen die Studiengebühren unterstützt. Nur DIE LINKE
steht für mehr direkte Demokratie und konsequent gegen Sozialabbau. Nur DIE LINKE
macht Front gegen die Plünderung öffentlicher Kassen.
In Offenbach ist DIE LINKE die einzige Partei, die sich für den Erhalt öffentlichen
Eigentums einsetzt und die Rückführung privatisierter Betriebe der öffentlichen
Daseinsvorsorge fordert. Nur eine starke LINKE in der Stadtverordnetenversammlung
kann die weitere Kommerzialisierung der Güter der Daseinsvorsorge stoppen.


Kapitel 1
Öffentlicher Beschäftigungssektor in Offenbach
Der sogenannte Ein-Euro-Job sollte das Ziel haben, erwerbslose Menschen für neue
Erwerbstätigkeiten zu qualifizieren und ihre Chancen zur Vermittlung in gesicherte
Arbeitsverhältnisse zu steigern. Nach über fünf Jahren Hartz IV hat sich erwiesen, dass
dieses Instrument der Arbeitspolitik nahezu vollständig versagt hat. In besseren Fällen
waren die „Maßnahmen“ eher frucht- und sinnlos, in schlechteren gab es sogar vielfach
klare Hinweise darauf, dass die "Arbeitsgelegenheiten" vom Einsatzunternehmen direkt
oder indirekt zur Verdrängung regulärer Beschäftigung genutzt wurden. Kriterien der
Zusätzlichkeit blieben vage oder wurden nicht überprüft.
Eine Sonderstellung nimmt hierbei in Offenbach die GOAB ein, die - entgegen Ihrer selbst
kolportierten Zielsetzung - in den vergangenen Jahren eher dafür bekannt geworden ist,
reguläre Arbeit zu vernichten, als diese zu schaffen. So fanden sich unter anderem
vormals regulär privat beschäftigte Landschaftsgärtner später am selben Arbeitsort wieder
als Ein-Euro-Jobber. Diese verfehlte Arbeitsmarktpolitik geht dabei nicht nur zu Lasten des
Beschäftigten selbst, sondern auch zu Lasten kleiner und mittelständischer Unternehmen.
Um Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren, sollte sich die Stadt mit Einfallsreichtum
aktiv wirtschaftlich betätigen und zusätzliche, auskömmlich bezahlte Arbeitsplätze zu
schaffen, die den Qualifikationen der Arbeitssuchenden entsprechen und der Allgemeinheit
einen Nutzen bringen. Diesbezügliche Einschränkungen im Kommunal-, Wettbewerbs- und
EU-Recht sind zu bekämpfen.
DIE LINKE fordert ein ÖBS-Programm für Offenbach. Damit sollen nach und nach
möglichst viele und insbesondere anderweitig nicht vermittelbare Arbeitsuchende in
zusätzliche, sozialversicherungspflichtige Beschäftigung gebracht werden. Ein Brutto-
Stundenlohn von 10 EUR bei maximal 35 Wochenstunden soll nicht unterschritten werden.
Ein-Euro-Jobs entfallen somit.
Kapitel 2
Einführung eines Erwerbslosenbeauftragten
Die vom Magistrat Offenbachs im Jahr 2009 geschaffene Position des Ombudsmannes
hat nachweislich nicht helfen können, die Arbeit der MainArbeit so zu beeinflussen, dass
die Flut zahlloser berechtigter Beschwerden der dem SGBII unterworfenen ALG II
Empfängern dauerhaft eingedämmt werden konnte. Die Stadtverordnetenversammlung
sollte es nunmehr in die eigene Hand nehmen, dafür zu sorgen, dass den wirtschaftlich
Schwachen und Benachteiligten ihr Recht zu teil wird und sie keinen willkürlichen
Schikanen ausgesetzt werden.
Die zunehmende soziale Spaltung, die durch eine von den Interessen der Kapitaleigner
getriebene Bundespolitik befördert wird, kann nicht von einzelnen Kommunen aufgehoben
werden. Doch auch die Stadt Offenbach hat Möglichkeiten, die Situation der Betroffenen
zu verbessern:


DIE LINKE fordert die Einrichtung des Amtes eines Erwerbslosenbeauftragten. Die oder
der Beauftragte ist unabhängig und nur den Weisungen der Versammlung der
Stadtverordneten Offenbachs verpflichtet. Seine Aufgabe ist es, Beschwerden von
Erwerbslosen, von Mitarbeitern des Jobcenters MainArbeit oder von Personen aus dem
Kreis der von der MainArbeit beauftragten Maßnahmenträger nachzugehen. Er wird aber
auch auf Eigeninitiative tätig. Er hat das Recht, ohne Anmeldung diese Einrichtungen und
die MainArbeit zu besuchen und Auskunft sowie Akteneinsicht zu verlangen. Er berichtet
regelmäßig der StVV. Seine Berichte sind öffentlich und ihre schriftliche Form jedermann
zugänglich.
Kapitel 3
Der Offenbach-Pass
Armut und Erwerbslosigkeit grenzen die Betroffenen weitgehend vom gesellschaftlichen
und kulturellen Leben in Offenbach aus. Die Nutzung öffentlicher Angebote ist
unabdingbarer Bestandteil einer gesellschaftlichen Teilhabe. Sie dient dem Erhalt und der
Förderung der körperlichen wie mentalen Gesundheit der Betroffenen, ihrer Bildung sowie
ihrer Eingliederung in die Gesellschaft.
DIE LINKE fordert die Einführung eines Sozialpasses, mit dem die Nutzung öffentlicher
Einrichtungen und Angebote wie Volkshochschulen, Büchereien, Bäder, Museen und
Veranstaltungen, sowie auch der öffentlichen Verkehrsmittel kostenlos ermöglicht wird,
damit sich alle unabhängig von ihren Einkommensverhältnissen eine Teilnahme am
gesellschaftlichen Leben leisten können.
DIE LINKE will für die Inhaber eines solchen Passes zudem eine Förderung der
Mitgliedschaft in Sport- und anderen gemeinnützigen Vereinen erreichen.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass den schulpflichtigen bzw. jugendlichen Inhabern
zudem notwendige Zuschüsse für die Teilnahme an Schulausflügen und -freizeiten bzw.
Freizeiten des Jugendamtes gewährt werden, soweit ihre Ansprüche aus anderen
Maßnahmen hierfür nicht ausreichen.
Kapitel 4
Neuer sozialer Wohnungsbau in Offenbach
Sozialer Wohnungsbau dient nicht nur der Bereitstellung angemessenen Wohnraumes für
Bedürftige, sondern bringt am freien Wohnungsmarkt dank Reduzierung des
Wettbewerbes um die dortigen Wohnungen auch einen preisdämpfenden Effekt mit sich,
von dem alle profitieren.
Der größte Teil des Sozialwohnungsbestandes früherer Zeiten ist mittlerweile aus der
Sozialpreisbindung entlassen. Die Mieten haben sich fast gänzlich an die Mieten des
privaten Wohnungsmarktes angeglichen. Im letzten Jahrzehnt wurden zudem weit über
hundert Wohnungen des sozialen Wohnungsbaus in Offenbach ersatzlos abgerissen.
Neue Sozialwohnungen wurden seit den achtziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts
kaum mehr gebaut. Die bestehende Koalition aus SPD, FDP und Grünen hat während der
vergangenen sechs Jahre keinerlei Initiative für den sozialen Wohnungsbau ergriffen. In
Offenbach werden jährlich mehr als tausend Wohnungen gesucht, die den


Mietpreisvorschriften der „Kosten der Unterkunft“ (KdU) für Erwerbslose oder
Vollzeitarbeitende im Niedriglohnsektor entsprechen. Da es diesen Wohnraum kaum gibt,
müssen Menschen unter teilweise unwürdigen Bedingungen hausen oder Arbeitslosengeld
II für Miete aufwenden.
DIE LINKE fordert die Wiederaufnahme des staatlich geförderten Wohnungsbaus sowie
den Erhalt und Neubau von preiswertem Wohnraum im Eigentum der Stadt.
Zur Vermeidung einer Ghettoisierung sollen möglichst nicht ganze Objekte oder gar
Straßenzüge sozial gewidmet werden, sondern möglichst einzelne Wohneinheiten
innerhalb sonst frei vermarkteter Objekte. Dies wollen wir schon bei der Ausweisung neuer
Wohngebiete berücksichtigt wissen.
Schwerpunktmäßig ist zunächst der Mangel an Wohnraum für Großfamilien und für
alternative bzw. integrative Wohnformen zu lindern.
Sozialer Wohnungsbau muss stets die Bedürfnisse von Senioren und Behinderten
berücksichtigen sowie energieeffizient sein.
Kapitel 5 Mehr Bürgerbeteiligung an politischen Entscheidungen ist möglich.
Die Beteiligung an den Kommunalwahlen geht immer weiter zurück; Offenbach ist mit
seinen 31% im Jahre 2006 ein besonderes Beispiel. Auch andere Indizien weisen auf
zunehmende Skepsis gegenüber Politik und Parteien hin. Den meisten Menschen ist der
Abstand zu den politischen Institutionen zu groß geworden. Eine für die Demokratie
gefährliche Entfremdung ist entstanden.
DIE LINKE fordert -um dieser Tendenz entgegen zu wirken- die Erweiterung des
Instrumentariums, über das die Einwohnerschaft ihre Ansichten und Kenntnisse in die
politischen Entscheidungen einbringen kann, beispielsweise durch folgende Elemente:
- Bürgerbegehren und Bürgerentscheid anwenden und erleichtern
- Öffentliche Plattformen und Bürgerbefragungen zu den Investitionsvorhaben der Stadt
- Mitbestimmung bei der Erstellung des Haushaltsplans
- Bürgerberatungsgremien („Planungszellen“) zur sachgerechten Problemlösung unter
besserer Beachtung der Interessen der Allgemeinheit.
- Bürgerfragestunde vor den Sitzungen des Parlaments
- Kommunales Wahlrecht für Mitbürger aller Nationalitäten in der Kommune
- Wahlberechtigung ab 16 Jahre
- Direktes Antragsrecht des Kinder- und Jugendparlaments
- Mehr Transparenz/ Kontrolle der Arbeit des Magistrats
DIE LINKE unterstützt ferner generell Initiativen zur Stärkung der politischen Bildung und
Teilhabe Jugendlicher.


Kapitel 6
Gute Bildung
Die Ganztagsschule für alle, die Frühforderung benachteiligter Kinder und
flächendeckende Integrierte Gesamtschulen sollen Offenbach zu einer Stadt machen, in
der allen Kindern und Jugendlichen möglichst gute Startbedingungen gewährt werden.
Offenbach ist einer der kinderreichsten Gemeinden Deutschlands und muss hier eine
Vorreiterrolle einnehmen.
Wenn Pisa-Studien eines seit Jahren kontinuierlich belegen, dann die schlechten
Perspektiven von Kindern mit Migrationshintergrund in Deutschland. Mangelnde
Sprachbeherrschung ist heute nicht mehr nur ein Problem von Minderheiten. Viel zu häufig
sind Kinder in ihren sprachlichen Fähigkeiten nicht ausreichend auf den Schulbeginn
vorbereitet und dort dann schnell vom Entwicklungsfortschritt der anderen abgehängt- mit
verheerenden Konsequenzen für diese Kinder selbst, für ihre Mitschüler, für die
Pädagogen und somit für das komplette Schulsystem. Hier einmal entstandene Defizite
sind im Rahmen der Schullaufbahn heute schwerer denn je wieder aufzuheben.
Wir wissen, dass Offenbacher Kindertagesstätten diesbezüglich über ein hohes
Problembewusstsein verfügen und im Rahmen ihrer Möglichkeiten hervorragende Arbeit
leisten. Wir sehen aber die Notwendigkeit, systematisch für alle Kinder sicher zu stellen,
dass ihre Beherrschung der deutschen Sprache nicht erst bei der Einschulung zum Thema
wird.
DIE LINKE fordert deshalb die Einführung eines Modells einer „0. Klasse“.
Alle Kinder sollen bereits verbindlich ein Jahr vor ihrer Einschulung auf ihre
Sprachkenntnisse hin überprüft und bei Bedarf gesondert gefördert werden. Und zwar so
lange, bis eine erfolgreiche Teilnahme am Unterricht ohne Sprachbarriere gewährleistet
ist, damit allen jungen Offenbachern gleiche Chancen auf Bildung gegeben sind.
Die Offenbacher Schulen müssen zu echten Ganztagsschulen entwickelt werden, statt bei
pädagogischer Mittagsbetreuung mit warmem Mittagessen, Betreuung während der
Mittagspause und freiwilliger Hausaufgabenhilfe stehen zu bleiben.
DIE LINKE fordert echte Ganztagsschulen, in denen eine über den Tag verteilte
Rhythmisierung der Unterrichts- und Freizeitangebote altersgerecht auf
Leistungsvermögen, Konzentrationsfähigkeit und Bewegungsbedarf abgestimmt ist.
Arbeitsgruppen und Vereinsangebote müssen Teil einer Schule als Lebensraum sein.
Kindgerechte Ganztagsschulen setzen eine entsprechende personelle, sachliche und
räumliche Ausstattung voraus. Soweit dies in der Verantwortung der Stadt liegt, muss sie
die hierfür erforderlichen Mittel zur Verfügung stellen.
DIE LINKE will, dass Schule ein Lern- und Lebensort wird, in dem vielseitige, genre-,
schicht- und ethnienübergreifende Kulturerfahrungen sowie die Entwicklung sozialer
Kompetenzen und demokratischer Grundhaltungen gleichwertig neben der
Wissensvermittlung stehen.
Je mehr Zeit Kinder und Jugendliche im schulischen Umfeld verbringen, umso
unverzichtbarer wird es, dass ihnen genau dort kompetente Ansprechpartner für Beratung
und Vermittlung bei schulischen und privaten Problemen zur Verfügung stehen, da


außerschulische Alternativen schwerer erreichbar werden. Der Lehrerschaft alleine kann
diese Verantwortung nicht aufgebürdet werden.
DIE LINKE fordert eine verbesserte Ausstattung aller Schulen mit Schulpsychologen und -
sozialarbeitern, insbesondere aber für die Ganztagsschulen.
Die Ganztagsschule bildet die Grundlage für Schule als Lebensraum, dennoch fehlt ihr
das integrative Konzept. Integrierte Gesamtschulen (IGS) wie die Schiller- oder Edith-
Stein-Schule bieten Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit gemeinsam zu lernen. Nur
wo die Abgrenzung zwischen möglichen Haupt-, Real- und Gymnasialschülern unterbleibt,
findet gegenseitige Befruchtung statt, können unterschiedlichste Schüler voneinander
lernen. Durch gemeinsames neunjähriges Lernen in verschiedenen Kursniveaus können
sich die Fähigkeiten aller Schülerinnen und Schüler in unterschiedlichen Bereichen
bestmöglich entwickeln. Damit wird dem Aufbau sozialer Barrieren entgegengewirkt.
Deshalb unterstützt DIE LINKE Anträge Offenbacher Schulen, die sich zu einer IGS
wandeln wollen.
DIE LINKE lehnt die öffentliche Unterstützung privater Schulgründungen unabhängig von
deren Bildungskonzept grundsätzlich ab, da die dort erhobenen Schulgelder zwingend zu
einer sozialen Selektion in der Schülerschaft führen statt Schranken zu überwinden.
Vorhandene Mittel wollen wir stattdessen für die Verbesserung der Schulen für alle
verwenden. Bildung muss jedoch weiter greifen als nur bis zu zum Schulabschluss der
Jugendlichen. Angebote der Erwachsenenbildung jenseits der berufsbezogenen
Qualifizierung sind unverzichtbare Stützen im persönlichen Weiterentwicklungsprozess der
Bürger nach dem Schulabgang bis ins hohe Alter. Sie unterstützen nicht nur die
Selbstverwirklichung des Einzelnen, sondern bringen auch gesellschaftlich wertvolle
Potenziale zur Entfaltung. Für viele Migranten bezieht sich das bereits auf Möglichkeiten
des Spracherwerbs.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die VHS ihre Angebotspalette weiter in vollem
Umfang erhalten und pflegen kann. Die Zugangsmöglichkeiten für finanziell schlechter
gestellte wollen wir verbessern (s. Offenbach-Pass). DIE LINKE fordert eine Ausweitung
des Konzepts „Mama lernt Deutsch“ nicht nur auf alle Offenbacher Grund- und
weiterführenden Schulen, sondern auch auf die Kindergärten. Parallel sind aber zudem
Projekte zu entwickeln, die auch den migrierten Papas und Nichteltern alltagsnahes
Erlernen der deutschen Sprache niederschwellig erleichtern.
Kapitel 7
Entfaltungsräume für Jugendliche
Die Förderung von Jugendprojekten, der Einsatz von Streetworkern und die Unterstützung
junger Offenbacher Künstlerinnen und Künstler bietet Jugendlichen die Möglichkeit, an der
Gestaltung ihrer Stadt aktiv teilzunehmen und vor allem auch mitzubestimmen. Nur wenn
für diese Jugendarbeit deutlich bessere materielle, organisatorische und personelle
Voraussetzungen geschaffen werden, wird den Jugendlichen in Offenbach eine
glaubwürdige Zukunftsperspektive geboten, für die es sich zu engagieren lohnt.
DIE LINKE fordert den Erhalt und Ausbau von Projekten und Einrichtungen zur sinnvollen
sport-, kultur- und gesellschaftsbezogenen Freizeitgestaltung für Jugendliche. Bestehende
Einrichtungen müssen weiter geführt werden. Insbesondere die Förderung von Streetwork
und neuen integrativen multikulturellen Projekten muss ausgebaut werden, damit
Jugendliche mit unterschiedlichem kulturellem Hintergrund eine Wertschätzung der
kulturellen Vielfalt erlangen und diese als Bereicherung erleben können.


DIE LINKE setzt sich darüber hinaus für die kostenlose Bereitstellung von Räumen für
junge Offenbacher Künstler, Jugend-, Theater- und Tanzgruppen sowie die Schaffung von
weiteren Auftritts- und Ausstellungsmöglichkeiten.
Kapitel 8
Unterstützung und Schutz für Frauen und Familien
Sexuelle Nötigung, häusliche Gewalt, Zwangsheirat und Zwangsprostitution sind immer
noch Teil auch unserer gesellschaftlichen Realität in Offenbach.
Es ist an der Zeit, dass alle Männer und Frauen an der Gestaltung gewaltfreier
Verhältnisse sowie der tatsächlichen Gleichstellung der Geschlechter praktisch und
theoretisch mitwirken.
DIE LINKE tritt für eine Sicherung und Erweiterung der bestehenden Notruf- und
Beratungsstellen für weibliche Gewaltopfer ein. Die Problematik und die Hilfsangebote
sollen durch Pressearbeit, Kommunikation und Aufklärungsarbeit dauerhaft im öffentlichen
Bewusstsein verankert werden.
DIE LINKE fordert eine Bestandsgarantie für Frauenhäuser und ihre Ausstattung mit
ausreichenden finanziellen Mitteln.
DIE LINKE setzt sich für kulturelle Projekte ein, die bei Kindern, Jugendlichen und
Erwachsenen gezielt eine Veränderung der patriarchalen Mentalität fördern. Dazu gehört,
dass Kinder schon im Kindergarten eine Gleichstellung der Geschlechter erfahren. Dies
muss in den Schulen, in der beruflichen Ausbildung und an Universitäten weitergeführt
werden.
DIE LINKE will in Offenbach Regelungen zur Verbesserung der Gleichstellung der
Geschlechter auf dem privaten und öffentlichen Arbeitsmarkt durchsetzen. Dazu gehören
kommunale Förderpläne für die Vergabe von Arbeits- und Ausbildungsplätzen an Frauen
ebenso wie entsprechende Weiterbildungs- und Qualifizierungsangebote. Auch der Anteil
der in klassisch frauendominierten Berufsfeldern arbeitenden Männer soll gesteigert
werden.
Wir begrüßen die Vorreiterrolle Offenbachs in der Errichtung einer vergleichsweise hohen
und leistungsfähigen Kapazität an Einrichtungen zur Kinderbetreuung. Leider entspricht
deren starre Gestaltung vielfach nicht den Anforderungen, die sowohl zur Teilhabe an der
modernen Arbeitswelt als auch zur selbstbestimmten Lebensgestaltung von -insbesondere
alleinerziehenden- Eltern unabdingbar sind.
DIE LINKE fordert eine weitgehende zeitliche Flexibilisierung und Ausweitung der
Kinderbetreuungsangebote. Nicht nur, aber insbesondere alleinerziehende Mütter müssen
sich, wenn sie dies wünschen, jederzeit auf für sie bezahlbare Angebote zur
professionellen Betreuung ihrer Kinder verlassen können, um ihr Leben und ihre Karriere
selbstbestimmt und erfolgreich gestalten zu können. Zur Abdeckung dieser Erfordernisse
kann die Stadt auch die Angebote von Kindergärten und Tagesmüttern kombinieren und
aufeinander abstimmen.


Kapitel 9
Aktive Teilhabe und Würde im Alter
Altersarmut, insbesondere bei Frauen, breitet sich immer mehr aus. Die Menschen haben
aber ein Anrecht auf ein würdevolles Leben auch im Alter. Dem ist in der Kommunalpolitik
Rechnung zu tragen.
Die älteren Generationen sollen in ihrem gewohnten sozialen Umfeld verbleiben können,
länger mobil bleiben, und weiter aktiv am gesellschaftlichen Leben teilhaben und dieses
mitbestimmen.
DIE LINKE verlangt, dass Möglichkeiten zum betreuten Wohnen im ursprünglichen Umfeld
sowohl über adäquate Wohnungspolitik als auch durch einkommensunabhängige
Sicherung der Betreuung gewährleistet werden.
DIE LINKE fordert, dass spezielle Kultur-, Sport- und Freizeitangebote für ältere Menschen
geschaffen bzw. ausgebaut werden.
DIE LINKE wird darauf achten, dass durch barrierefreie Gestaltung des öffentlichen
Raumes und des ÖPNV den Mobilitätsbelangen älterer Menschen Rechnung getragen
wird.
DIE LINKE unterstützt alle Initiativen, die den Seniorinnen und Senioren helfen und sie
ermutigen, ihre Mitbestimmungsrechte in der demokratischen Gestaltung des
Gemeinwesens einzufordern und auszuüben.
Kapitel 10
Kommunale Dienstleistungen und öffentliche Verantwortung
Das demokratische Gemeinwesen hat den BürgerInnen eine Grundversorgung zu
garantieren: Bildung, Gesundheitswesen, Trinkwasser, Energie, Nahverkehr, Straßen,
Grünbereiche, Entsorgung oder Entwässerung müssen auch langfristig und unabhängig
von der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Einzelnen für alle Einwohner als
Leistungen der Daseinsfürsorge gewährleistet werden. Die ursprünglich aus den
Steuermitteln aller finanzierten Infrastruktureinrichtungen unterliegen seit langem einem
Trend zur Privatisierung. Ursache hierfür ist das gezielte Austrocknen der Einnahmen der
Kommunen durch systematische Verringerung der Besteuerung von Unternehmen und
großen Vermögen in den letzten 20 Jahren. Hierdurch wurde es den Kommunen
zunehmend schwer gemacht, diese Aufgaben noch selbst zu lösen, ohne sich erheblich zu
verschulden oder zur schrittweisen Privatisierung ihrer Betriebe überzugehen. Die
ursprünglichen Versprechen angeblich größerer Effizienz der Privatisierungsbefürworter
erfüllen sich fast ausschließlich in stark steigenden Gewinnen der neuen Eigner. Die breite
Masse der Bevölkerung zahlt über erhebliche Preissteigerungen bei gleichzeitig
nachlassendem Serviceniveau die Zeche hierfür.
Während die ehemaligen Stadtwerke etc. von den Parlamenten abhängig waren, sind die
privaten Anbieter nicht mehr demokratisch kontrollierbar. Ein preissenkender Effekt des
Wettbewerbs am Markt hat sich in den meisten Bereichen als illusionär erwiesen.
DIE LINKE fordert, dass die Stadt Offenbach die kommunale Daseinsvorsorge in den
genannten Bereichen als die wesentliche Verantwortung gegenüber ihrer Bürgerschaft und


als Kernfunktion der Selbstverwaltung ernst nimmt und ihre politischen
Einflussmöglichkeiten auf diese Bereiche verteidigt und wieder erweitert.
Deshalb gibt es mit der Linken keine weiteren Privatisierungen von kommunalen
Dienstleistungen. Stattdessen aber Rückführung privatisierter Unternehmen in städtische
Verantwortung!
Auch Wünschen nach der Öffnung der Sparkassen für private Eigner und zur weiteren
Lockerung ihrer Regionalbindung erteilt DIE LINKE eine Absage. Die Sparkasse ist nicht
nur als Einnahmequelle, sondern auch als Gewährträger einer ausreichenden
Finanzierung der regionalen mittelständischen Wirtschaft und einer flächendeckenden
Versorgung der Bevölkerung mit grundlegende Finanzdienstleistungen ein unverzichtbares
Instrument kommunaler Politik.
Kapitel 11
Falle: Öffentlich-Private Partnerschaften
Im Zuge der Verarmung der Gemeinden sehen sich diese immer häufiger genötigt, ihre
notwendigen Investitionen in Öffentlich-Privater Partnerschaft (ÖPP) von privaten
Großunternehmen durchführen zu lassen. So vor allem Schulneubauten und -sanierungen, aber auch die Trinkwasserversorgung, Abwasserentsorgung oder
Verkehrsinfrastruktur. Freilich muss das letztlich doch von der Gemeinde bezahlt werden,
und zwar in Form langfristig vereinbarter Mieten, Teilzahlungen und sonstiger
Leistungsentgelte. Da der private Investor nur einsteigt, wenn er interessante
Gewinnaussichten hat, muss die Gemeinde diese auch befriedigen. D.h. am Ende werden
die Projekte regelmäßig teurer als die bisher übliche kommunale Investition in eigener
Regie. Klar nachteilig wirkt sich zudem die langfristige Übergabe der Verantwortlichkeit an
den privaten Träger aus, da die Gemeinde je nach Vertragsdauer erst nach 15, 20 oder 30
Jahren wieder Einfluss auf das Gebäude bzw. seine Verwaltung nehmen kann. Eine
Anpassung der Schulgebäude an neue pädagogische Erfordernisse ist dann nicht mehr
oder nur unter hohem Kostenaufwand möglich. Der einzige scheinbare Vorteil für die Stadt
in solchen Partnerschaften besteht darin, dass ihre Schulden sich durch die
Investitionskosten nicht auf einen Schlag erhöhen, sondern sie über die Laufzeit ein
vereinbartes Entgelt zahlt. Das beruht jedoch einzig darauf, dass die Verschuldung, die
diese vertragliche Verpflichtung zu regelmäßigen Zahlungen in der Sache darstellt,
"versteckt" werden kann, weil die geltenden Vorschriften zur Rechnungslegung es nicht
vorsehen, dass derartige Verbindlichkeiten schon bei ihrer Entstehung durch Abschluss
des ÖPP-Vertrages als Schulden auszuweisen sind. Die Verträge ermöglichen zudem
regelmäßig unabsehbare Erhöhungen dieser Entgelte.
Wirkliche Ersparnisse sind nicht zu erwarten.
Auch der private Investor muss seine Investition regelmäßig über Kreditaufnahme am
Kapitalmarkt refinanzieren. Privatinvestoren erhalten solche Mittel aber stets nur zu
deutlich schlechteren Konditionen als die Kommune selbst .
ÖPP-Projekte weisen schon in ihrem Entstehen eklatante Defizite in der demokratischen
Entscheidungsfindung und Kontrolle auf. Die Vertragswerke sind von einer Komplexität,
die nur wenige hochspezialisierte Fachjuristen noch überblicken können, und müssen
schon deshalb zwingend die Urteilsfähigkeit der Organe der kommunalen
Selbstverwaltung überfordern. Hinzugezogene Berater kosten schnell mehrere Millionen
Euro und sind dennoch -aufgrund ihrer Interessenverflechtung mit den führenden
Projektanbietern- nicht unabhängig. Der wirkliche Skandal ist aber, dass die Abgeordneten


der kommunalen Parlamente aufgrund der Geheimhaltungsvereinbarungen nicht einmal
Einblick nehmen dürfen in die Details der Regelungen, die sie beschließen sollen;
geschweige denn, dass dies einer breiten Öffentlichkeit möglich wäre. Schon die
Selbstachtung müsste in solchen Fällen einem jeden parlamentarischen Volksvertreter die
Ablehnung derartiger Ansinnen gebieten.
DIE LINKE wird unter bisher üblichen Bedingungen keine Projekte in
Öffentlich- Privater Partnerschaft mittragen!
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die aus ÖPP-Projekten resultierenden
Zahlungsverpflichtungen künftig wie entsprechende aufgenommene Darlehen in der
kommunalen Rechnungslegung auszuweisen sind, um eine Vergleichbarkeit der Modelle
herzustellen und der Verschleierung des tatsächlichen Verschuldungsstandes der
Kommunen entgegen zu wirken.
DIE LINKE wird keinen Vertragsabschlüssen der Stadt zustimmen, deren genaue
Regelung nicht mindestens für alle Stadtverordneten über einen zur genauen Prüfung und
Diskussion ausreichenden Zeitraum einsehbar sind. Darüber hinaus sollten alle Verträge
auch öffentlich einsehbar sein.
Kapitel 12
Die Stadt als Wirtschaftssubjekt
Seitdem die städtischen Dienstleistungsbetriebe (EVO, ESO, usw.) als private
Gesellschaften ausgegliedert wurden, steigt die Unzufriedenheit der Bürger. Grund: die
kontinuierlich steigenden Preise für die Leistungen dieser Unternehmen. Ursache dieser
Preissteigerungen ist jedoch nicht nur die allgemeine Inflation, sondern die
gewinnorientierte Führung der Betriebe. Es liegen mittlerweile Millionensummen auf den
Konten dieser Unternehmen.
DIE LINKE strebt an, diese Unternehmen wieder auf ihre Rolle als Instrument kommunaler
Daseinsvorsorge zurückzuführen.
Angesammelte Barreserven dieser Unternehmen wollen wir bis auf die für Investitionen
absehbar notwendigen Rücklagen dem Gemeinwohl verpflichtet verwenden.
DIE LINKE verlangt, dass die städtischen Dienstleistungen der Daseinsvorsorge
regelmäßig unter dem Prinzip der Kostendeckung statt der Gewinnorientierung kalkuliert
werden; Abweichungen hiervon sind politisch zu begründen und zu verantworten unter
sozialen und/oder ökologischen Aspekten.
DIE LINKE wird zudem darauf drängen, dass die Stadt in ihren Unternehmen ihrer
Verantwortung als Arbeitgeber nachkommt und sich bezüglich Arbeitsverdichtung,
Arbeitsbedingungen, Leiharbeit, Einstellungspolitik etc. nicht den negativen Trends der
Privatwirtschaft nacheifert.
Die Stadtverwaltung als Auftraggeberin soll sich in ihrer wirtschaftlichen Betätigung
vorbildlich darstellen und durch ihr Vergabeverhalten dem Sozialabbau, Lohndumping und
sich verschlechternden Arbeitsbedingungen auf allen Ebenen entgegenwirken und die
kleinen und mittelständischen Unternehmensstrukturen der Region stützen. Das gilt für die
Erhaltung der flächendeckenden Tarifverträge, für die Erweiterung der Frauenförderung,
für ein höchstmögliches Angebot an Ausbildungsplätzen wie auch für den Ankauf von
Importwaren, die in vielen Fällen von Kinderhand produziert werden (Teppiche, Bälle,


Steine usw.). Letztere Verpflichtung soll für alle Ausgaben gelten, für die Ausschreibungen
verbindlich sind.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die Vergabe von Bauaufträgen und
Materialbestellungen vorrangig an regionale Betriebe erfolgt, die nach Tariflöhnen
bezahlen, Frauenförderung nachweisen, Ausbildungsplätze anbieten und keine Produkte
aus Kinderarbeit verwenden. Auch sonst soll sich die Beschaffungspolitik hieran
ausrichten. Wo dem rechtliche Hemmnisse entgegen stehen, setzen wir uns für deren
Abschaffung ein.
DIE LINKE stellt sich dem Druck auf die Kommunen entgegen, in einem
Dumpingwettbewerb Firmen auf eigene Gemarkung zu locken und damit andere
Kommunen zu schädigen. Wir treten dafür ein, dass die Konkurrenz der Kommunen um
die größte „Wirtschaftsfreundlichkeit“ abgelöst wird durch die Solidarität der Kommunen
zur Verbesserung des Lebens aller Menschen.
Kapitel 13
Migration und Integration
DIE LINKE in Offenbach sieht eine der wichtigsten politischen Aufgaben darin, die
Eingliederung von MigrantInnen in die demokratische Gesellschaft zu unterstützen. Wir
befürworten die Ausweitung des aktiven und passiven Wahlrechts für ausländische
MitbürgerInnen. Nur über demokratische Mitgestaltungsrechte auf kommunaler und
höherer Ebene ist eine bessere Identifikation mit der hiesigen Gesellschaft möglich.
Offenbach kann ein gutes Beispiel für eine tolerante, weltoffene und internationale Stadt
sein, in der alle Menschen friedlich, verantwortungsvoll und aktiv am gesellschaftlichen
Leben Anteil nehmen können. Integrationspolitik darf nicht nur einseitig fordern, sondern
muss auch aktiv die individuell zu einer gelungenen Integration nötigen Angebote und
Mittel zur Verfügung stellen.
DIE LINKE fordert eine Ausweitung und Differenzierung der kostenfreien Sprachbildung
und ergänzende Angebote, um über jeweils individuell erforderliche Maßnahmen die
Integration in unsere Gesellschaft überhaupt erst zu ermöglichen und Ausgrenzung zu
vermeiden.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, die Möglichkeiten der Migrantinnen und Migranten zur
Teilnahme an demokratischen Mitbestimmungsprozessen zu verbessern.
DIE LINKE unterstützt die Bestrebungen, im Rahmen der Einstellungspolitik in
Stadtverwaltung und städtischen Unternehmen den dortigen Anteil an qualifizierten
Mitarbeitern mit Migrationshintergrund zu erhöhen. Neben dem Vorteil der reibungsloseren
Interaktion mit den Einwohnern unterschiedlicher Herkunft verfolgen wir damit das Ziel, die
Identifikation von Migranten mit unserem Gemeinwesen zu erhöhen und die
Vorbildwirkung gelungener Integration zu stärken.


Kapitel 14
Antifaschismus / Antirassismus
Jede Form von Rassismus richtet sich gegen ein friedliches Miteinander. Rassismus
verletzt Würde und verhindert Solidarität. Wir wenden uns gegen alle Kräfte, die Vorurteile
gegen religiöse, ethnische oder sonstige Gruppen schüren oder diese zu einem
Sündenbock für eine gewollt verfehlte Sozialpolitik machen. Gegen faschistische
Organisationen muss der öffentliche Raum beschützt werden. Bei Veranstaltungen solcher
Organisationen muss die Öffentlichkeit über deren wahre Hintergründe und Ziele informiert
werden.
DIE LINKE wendet sich gegen die Kriminalisierung antifaschistische Bewegungen auch
durch die Ordnungsbehörden.
DIE LINKE lehnt die verbale wie rechtliche Kriminalisierung von Formen "Zivilen
Ungehorsams" ab, und weist darauf hin, dass unser Grundgesetz den Widerstand gegen
alle diejenigen, die es unternehmen, unsere verfassungsmäßige Ordnung zu überwinden,
nicht nur erlaubt sondern sogar erfordert.
DIE LINKE unterstützt Maßnahmen zur antifaschistischen Aufklärungsarbeit sowie die
kommunale Förderung von Vereinen, Kultur- und Jugendinitiativen, die sich auf ein
gleichberechtigtes Zusammenleben orientieren und so zur Bekämpfung von Faschismus
und Rassismus beitragen.
Kapitel 15
Sozial-ökologische Stadt- und Verkehrsplanung
Warum musste in letzter Zeit viel Geld und Energie in eine Aufwertung der Offenbacher
Innenstadt investiert werden? Viele Plätze und das Mainufer waren unattraktiv und
schadeten so dem Ansehen der Stadt. Längst hätte das eine Änderung erfordert, aber es
gab keine stadtplanerische Idee und keine langfristigen Entwürfe. Die gegenwärtige Hektik
in der Umgestaltung von Wilhelms-, Markt-, Aliceplatz u.a. ist eine vermeidbare Folge
früherer Versäumnisse.


Öffentliche Grünflächen, Naherholungsgebiete, Freizeit- und Sportanlagen bestimmen
wesentlich die Lebensqualität in der Stadt. Sie bieten Ausgleich zu den Belastungen
städtischen Lebens und bieten Jung und Alt wichtige Handlungs- und Erfahrungsräume.
Ein zeitgemäßes und vielseitiges Konzept für individuelle Bewegung und Erholung im
Eißnert-Park und andernorts sollte die Widmung des ehemaligen Tambourgeländes für
den Vereinssport ergänzen. Der Abriss der Tischtennishalle und der Minigolfbahn haben
eine Lücke hinterlassen, die vom Hochseilgarten für den Alltagsgast dort nur unzureichend
gefüllt wird.
Der Schultheisweiher als einziges "beschwimmbares" Naturgewässer muss frei zugänglich
bleiben. Möglichkeiten zur weiteren Stabilisierung der Bade- und Wasserqualität sind zu
prüfen.
Eine weitere Bebauung des Buchhügels muss unabhängig von seiner Fluglärmbelastung
ausgeschlossen bleiben.
DIE LINKE steht für einen Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs aus
ökologischen, aber auch aus sozialen Gründen. Die Vorrangstellung des Automobils muss
überwunden werden, wenn man Klima- und Umweltschutz ernst nimmt. Die
Preisgestaltung im ÖPNV muss nicht nur wegen ihrer negativen Wirkung auf die Mobilität
gerade der wirtschaftlich schwächeren Einwohnerschaft (siehe „Sozialpass“), sondern
auch wegen seiner Attraktivität im Vergleich zur Nutzung des Automobils deutlich
vergünstigt werden.
Dem Fahrrad als umweltschonendem Fortbewegungsmittel muss in der Verkehrsplanung
und Straßenbau mehr Gewicht zukommen. Die Linke hat hierzu durchgesetzt, dass es in
der Verwaltung eine Verantwortliche gibt, die Meldungen z.B. über Schäden an
Fahrradwegen aufnimmt und deren Beseitigung verfolgt. Wir werden die Wirksamkeit
dieser Maßnahme überprüfen. Sie kann nur der Anfang sein.
DIE LINKE fordert im Sinne der RadnutzerInnen und zur Förderung der Fahrradnutzung:
Zügigere Öffnung der Einbahnstraßen in Gegenrichtung für Radfahrer (wie es in Frankfurt
mittlerweile Standard ist), wo immer es die Verhältnisse erlauben.
Ausbau von Radwegen, insbesondere an Ausfallstraßen,
Geeignete Stellen zum Anschließen des Rades (z.B. durch die sogenannten „Bügel“)
ausbauen.
Fahrradparkhäuser/-garagen und bewachte Abstellplätze an zentralen Knotenpunkten
(Bahnhöfe, z.B. Marktplatz).
Prüfung der Möglichkeit von Fahrradstellflächen in eingangsnahen Bereichen der
Parkhäuser.
Keine Fahrverbote in Fußgängerzonen.
Förderung des Kombi-Verkehrs Rad/ÖPNV


Beachtung der Vereinbarkeit von Wohnen und Arbeiten in räumlicher Nähe zur
Vermeidung unnötigen Verkehrs, aber auch als Beitrag zur Erhöhung der Lebensqualität.
Kapitel 16
Kein Flughafenausbau und striktes Nachtflugverbot
Der langjährige Widerstand gegen den Flughafenausbau, an dem sich auch viele Linke
aktiv beteiligt haben, hat erreicht, dass zumindest für ein striktes Nachtflugverbot und für
passiven Lärmschutz gute Aussichten bestehen, wenn Bevölkerung und Politik weiter
dafür kämpfen.
DIE LINKE wird sich konsequent dafür einsetzen, dass Parlament und Stadtverwaltung
alle verfügbaren Mittel nutzen, um den bestmöglichen Schutz der lärmgeplagten
Bevölkerung zu erreichen.
Kapitel 17
Sportliches Offenbach
Die Offenbacher Sportvereine leisten einen großen Beitrag zur Integration und tragen
erheblich zum kulturellen und sozialen Leben in Offenbach bei. Allein der gesellschaftliche
Wandel hin zur immer individuelleren Freizeitgestaltung und die Veränderung der
Arbeitswelt sorgen dafür, dass viele Sportvereine Probleme im Jugendbereich haben.
Gute und engagierte TrainerInnen, die sich langfristig diesem Ehrenamt widmen, sind
leider mittlerweile rar gesät. Das ist oftmals auch dem Umstand geschuldet, dass diese
sich ihr Engagement nicht „leisten“ können.
DIE LINKE fordert eine nachhaltige und dauerhafte höhere Bezuschussung ehrenamtlich
arbeitender Menschen im Kinder- und Jugendsport, um das Offenbacher Vereinsleben
langfristig zu stärken und den Jugendlichen breit gefächerte Möglichkeiten der
Freizeitgestaltung zu bieten.
Dank einer konsequenten Politik der Veräußerung oder der Zuführung zu anderer Nutzung
verfügt die Stadt Offenbach mit dem Waldschwimmbad noch über exakt ein einziges
Schwimmbad. Die Teilsanierung im vergangenen Frühjahr begrüßen wir ausdrücklich.
Aber es muss das Ziel bleiben, die Nutzung des Bades langfristig für alle Bürger und
Bürgerinnen zu erschwinglich zu halten und es dabei noch attraktiver zu gestalten.


DIE LINKE wird die Stadt nicht aus Ihrer Verantwortung dafür entlassen, dass alle Kinder
eine Möglichkeit haben, Schwimmen zu lernen, und auch Hobby und Leistungsschwimmer
ihren Sport unter guten Bedingungen ausüben können. Bestrebungen, das
Waldschwimmbad künftig in Kooperation mit privatwirtschaftlichen Betreibern zu führen,
lehnen wir aufs Schärfste ab. Das Beispiel Obertshausen hat eindeutig gezeigt, wie so
etwas NICHT funktioniert.
Groß war der Jubel, als endlich feststand, dass Stadt und Land Mittel freigeben, die eine
Modernisierung eines der Aushängeschilder dieser Stadt – des Bieberer Berges - zu
ermöglichen. Der dann folgende Prozess geriet jedoch zur reinen Farce, wie ihn offene
funktionale Ausschreibungen leider oft mit sich bringen:
Statt das Stadion gemeinsam mit seinen späteren Hauptnutzern, den Offenbacher
Fußballfans, zu planen und zu gestalten, lässt man nun eine kleine Gruppe von zum Teil
nicht einmal fußballinteressierten Menschen die Entscheidung über Form und Funktion
eines Stadions, das für viele Fußballfans den stärkste Identifikationspunkt mit unserer
Stadt darstellt – und für nicht wenige einen sehr wichtigen sozialen Treffpunkt. Die
Auswahl der Modellvarianten ist zudem noch eingeschränkt: aus maximal zwei handvoll
Vorentwürfen wird nun das vermeintlich „beste“ genommen. Wie die anderen Modelle
aussehen, erfährt der gemeine Offenbacher nicht. Aus Angst vor juristischen Streitigkeiten
mit unterlegenen Bietern haben Fußballfans nicht einmal eine beratende
Funktion, weil Ihnen Gerichte eventuell den „Expertenstaus“ aberkennen könnten. Dies
alles wäre zu verhindern gewesen. Eine konstruktive Ausschreibung hätte den Dialog
mit Fans und Verein gefördert – und am Ende eine konsensfähige Lösung mit finanzieller
Planungssicherheit gebracht. Leider war diese demokratische Lösung politisch nicht
gewollt.
DIE LINKE verurteilt die Art der Planung und Ausschreibung dieses Bauvorhabens als
intransparent und undemokratisch. Diese beweist plastisch, dass politische
Willensbekundungen für mehr „Transparenz“ und „Demokratie“ lediglich Floskeln sind, die
jedwede politische Glaubwürdigkeit vermissen lassen.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass bei allen kommunalen Bauvorhaben die künftigen
Nutzer bei der Ausschreibungserstellung in ausreichendem Maße einbezogen werden.
DIE LINKE lehnt das Ziel, die „Fandemoskopie in Offenbach zu verändern“, ab und trägt
keine künftigen kommunalen Entscheidungen mit, die die Fußballfans von Kickers
Offenbach bewusst ausgrenzen.


Kapitel 18
Für eine neue Kulturpolitik in Offenbach
Zu oft erscheint die Kulturszene als gespalten in Angebote für höhere und einfache soziale
Schichten. Wir wollen das ändern, also die Klassenschranken überwinden.
Unser Ziel ist, dass bei Veranstaltungen wie dem Lichterfest im Büsingpark, der Classic
Lounge im Capitol, Konzerte in den Kirchen, Bier- und Weinfesten, Theatervorstellungen
etc. alle Bevölkerungsschichten angesprochen werden. Die Werbung darf nicht nur auf
zahlungskräftige Zielgruppen ausgerichtet werden.
Die LINKE fordert daher eine Ausweitung der städtischen Bewerbungsmöglichkeiten
dieser Informationen zu kulturellen Veranstaltungen an geeigneten neuen Orten.
Permanente Schaukästen oder Plakatständer sollten deshalb an zentralen Punkten unter
anderem im Nordend, Ostend und Lauterborn etabliert werden.
Wir streben eine gezielte Einführung von Kindern und Jugendlichen in die kulturellen
Sektoren an, die ihnen von den Eltern nicht erschlossen werden. So könnten zum Beispiel
Hortgruppen vorbereitet und angeleitet in die Museen gehen, das JUZ besucht
Gesprächskonzerte mit persönlichen Kontakten zu den Künstlern und Künstlerinnen,
Schulklassen besuchen regelmäßig Theater oder Kabarett. Die Stadt soll künftig solche
Projekte bezuschussen.
Den "Hafen 2" als Eckpfeiler Offenbacher Sub- und Jugendkultur wird es in dieser Form
nicht mehr geben. Laut Bebauungsplan muss er dem neuen Hafengelände weichen. Einen
kulturellen Kahlschlag, wie die zeitlich verzögerte Umsiedlung der Institution "Isenburger
Schloss" in den 90er Jahren in die Sandgasse, darf es aber nicht wieder geben. Die
Offenbacher Musikszene und Bandkultur hat sich davon bis heute nicht erholt.
Freie Industriebauten, die sich zur Nutzung anbieten, sind das ehemalige MAN-Roland
Gelände in der Gustav-Adolf Straße oder vielleicht auch Teile der historischen
Werksbauten auf dem Hoechst-Gelände. Die Stadt hat für den Umbau des „Hafen 2“ vor
wenigen Jahren Gelder investiert, die jetzt sinnlos verpuffen würden, wenn dieses Projekt
stirbt.
DIE LINKE fordert ein nachhaltiges Ersatzkonzept ohne Übergangszeiten und
Unterbrechungen des Betriebes für das derzeitige Kulturzentrum „Hafen2“ inklusive
Biergartenbetrieb/ Außenfläche.
Trotz der wichtigen Rolle der Stadtteilbüros in den „Quartiers“, die kleineren Vereinen,
Gruppen und Initiativen Raum bieten können, fehlt in Offenbach weiterhin eine
Einrichtung, die nicht-kommerzielle Begegnung ermöglicht und die zu erschwinglichen
Kosten auch etwas größere Versammlungen und kleinere Kulturprogramme beherbergen
kann.
DIE LINKE fordert deshalb weiter die Einrichtung eines Bürgerhauses in der Stadt. Die
Möglichkeiten diesbezüglich sind insbesondere im alten MAN Roland-Werk an der
Senefelderstraße, in den jetzt verlassenen Industrie und Sozialbauten des Hoechst-
Geländes und in nicht mehr genutzten Teilen des Bahnhofs zu prüfen.


Kapitel 19
Kommune für den Frieden
DIE LINKE ist Teil der Friedensbewegung gegen militärische Rüstung und internationale
Kriegseinsätze.
Wir befürworten Städtepartnerschaften und wollen sie dazu nutzen, die internationale
Zusammenarbeit von sozialen Bewegungen, Gewerkschaften, Vereinen und
Kultureinrichtungen zu stärken. Wir setzen uns ein für eine solidarische Kooperation der
Kommunen auf europäischer und internationaler Ebene in den Bereichen
Entwicklungspolitik, gerechte Weltwirtschaft, Arbeitswelt, Umwelt und präventiver
Friedenspolitik. Sicherheit, Wohlstand und Demokratie sind nur im Frieden und in Freiheit
möglich.
DIE LINKE lehnt jede Militarisierung des Lebens in der Kommune ab und fordert daher,
dass Rekrutierungsbeauftragten der Bundeswehr und bunter Kriegswerbung weder bei der
Arbeitsberatung in Schulen noch im Jobcenter der MainArbeit ein Forum geboten werden
darf.
DIE LINKE unterstützt alle Formen kommunaler Partnerschaften und Kooperationen, die
die Völkerverständigung, gerechten Handel und entwicklungspolitische Ziele fördern.     


