Am 27. März 
GRÜN wählen.
Wahlprogramm 2011
Unsere Konzepte und Kandidaten in Offenbach
...Weil die Inhalte zählen


I. Finanzen/Stadtkonzern/
Bürgerbeteiligung
Den Haushalt gerechter gestalten
Es geht voran: Offenbach hat in den vergangenen Jahrzehnten
viele Anstrengungen unternommen, um den schwierigen historischen
Strukturwandel von der Industriestadt zum Dienstleistungszentrum
durch eine sozial ausgewogene und finanziell
nachhaltige Politik zu gestalten. Seit 1997 tragen die GRÜNEN
in Koalitionen dafür Mitverantwortung. Aber wenn es ums
Geld geht, zählt nur eines: Wir müssen sparsam mit öffentlichen
Geldern umgehen, insbesondere vor dem Hintergrund
einer bekanntermaßen dramatischen Haushaltslage.
Gleichzeitig dürfen wir es nicht versäumen, in die Zukunftsfähigkeit
unserer Stadt zu investieren – vor allem die nachfolgenden
Generationen werden es uns danken. Die GRÜNEN stehen dafür,
dass dieser schwierige Balanceakt verantwortungsvoll vollzogen
wird, und zwar mit einem Höchstmaß an Transparenz.
Leider stimmen die gesetzlichen Rahmenbedingungen nicht
gerade optimistisch. Auf absehbare Zeit und aus eigener Kraft
kann Offenbach trotz immenser Anstrengungen keinen ausgeglichenen
Haushalt erreichen und erst recht nicht die Altschulden
tilgen. Dafür müsste zuerst die Finanzierung der Kommunen
auf eine andere Basis gestellt werden. Erst wenn die
Soziallasten gerechter verteilt sind und die Rhein-Main-Region
anders verfasst ist, wird sich das ändern. Genau dafür setzen
wir uns intensiv auf allen Ebenen ein.
In den kommenden fünf Jahren wird sich die Finanzpolitik in
Offenbach vor allem auf die folgenden Themen und Ziele konzentrieren:
- Wir möchten das vor fünf Jahren begonnene Bau- und Sanierungsprogramm
für unsere Kindertagesstätten und Schulen
fortsetzen. Im Zeitraum 2006 bis 2016 werden hierfür
250 Mio. Euro bereitgestellt.


- Wir vergrößern den finanziellen Handlungsspielraum der
Stadt, indem der Stadtkonzern unter dem Dach der Stadtwerke
Offenbach Holding (SOH) mit intelligenten Konzepten
Pionierarbeit leistet.
- Wir steigern die Attraktivität Offenbachs für Unternehmen
durch vorausschauendes und kluges Standortmanagement,
insbesondere im Bereich erneuerbare Energien und Energieeffizienz.
- Wir betreiben zukunftsweisende Energiepolitik, insbesondere
auch durch eine gestärkte Energieversorgung Offenbach
(EVO) am Standort und durch klugen strategischen Einfluss
der Stadt auf den Mehrheitseigner und Konzessionsnehmer
in den Bereichen Gas und Strom.
- Wir garantieren hohe Qualität in der Wasserversorgung in
städtischer Verantwortung.
- Wir wollen sicher sein, dass uns das Klinikum Offenbach erhalten
bleibt.
- Wir erhöhen die Attraktivität der Innenstadt, indem wir die
begonnene Stadtentwicklung aus dem Kern heraus fortsetzen.
- Wir erhalten die hohe Aufenthaltsqualität in allen Grün- und
Naherholungsbereichen unserer Stadt und wollen neue Bäume
und weiteres Grün anpflanzen.
- Wir unterstützen das gesellschaftliche Stadtleben durch
gezielte und ungekürzte Förderung bürgerschaftlichen Engagements
in den Bereichen Kultur, Integration, Sport und
Vereine.
- Wir verhindern den Verkauf von Grundstücken und anderem
öffentlichen Eigentum, das uns für eine nachhaltige
und generationengerechte Stadtentwicklung wichtig erscheint.
Höhere Effizienz erzielen
Alle GRÜNEN Konzepte zielen auf eine höchstmögliche volkswirtschaftliche
Rendite. Wir wollen keine Hypotheken hinterlassen,
sondern den kommenden Generationen einen maximalen
Nutzen versprechen.
Beispiel: Entlässt unsere Gesellschaft einen Jugendlichen ohne
Schulabschluss ins Leben, muss sie künftig über eine Million
Euro Kosten für ihn schultern. Dagegen wirft die Investition
in pädagogisch anspruchsvolle Früherziehung den fünffachen
Nutzen ab.
Ähnlich effizient wirken Maßnahmen des Klima- und Umweltschutzes
und der soziale Ausgleich zur Teilhabe aller am Wohlstand.
Alle städtischen Investitionen müssen daher nach diesem Effizienzgebot
überprüft werden.
Bürgernahe Verwaltung
Die GRÜNEN befürworten den konsequenten Ausbau einer
schlanken, effizienten Verwaltung: bürgerfreundlich einerseits,
ressourcenschonend andererseits. Weil Offenbach seine Bürgerinnen
und Bürger stets zuvorkommend bedienen will, soll sich
das Rathaus noch stärker zum modernen Dienstleister entwickeln.
Das Bürgerbüro hat in Sachen Schnelligkeit, Servicequalität
und Öffnungszeiten gezeigt, was möglich ist. Neue Kommunikationswege
über das Internet sowie Möglichkeiten des
E-Government können hierzu einen wichtigen Beitrag leisten.
Kurze digitale Wege verbessern das bestehende Serviceangebot
und kommen dem Wunsch vieler Bürgerinnen und Bürger
entgegen, Behördengänge auch außerhalb der Öffnungszeiten
bequem von zu Hause aus zu erledigen.
Die neue Behördenrufnummer 115 befindet sich in der Testphase.
Wir GRÜNEN stehen diesem Call-Center, das 


Bürgeranfragen schnell und gezielt bedienen will, noch skeptisch
gegenüber. Während der begonnenen zweiten Pilotphase wird
im Bürgerbüro über mehrere Monate lang eine Befragung stattfinden,
die über Erfolg und Zufriedenheit Auskunft gibt. Erst
wenn diese Umfrage ausgewertet ist, wird die GRÜNE Fraktion
entscheiden, ob sie die endgültige Einrichtung befürwortet.
Die Stadt als Ausbilder und Arbeitgeber
Die Stadt – Verwaltung und Stadtkonzern – ist die größte Arbeitgeberin
in Offenbach. Die Bereitschaft, Jugendliche auszubilden, sollte
hier also vorbildlich sein. Wir wünschen uns deshalb, dass Stadt und
Stadtkonzern beispielgebend Programme auflegen, die auch Jugendliche
mit schlechtem Schulabschluss dauerhaft integrieren.
Leider sind in Verwaltung und Konzern immer noch zu wenig Menschen
mit Migrationshintergrund beschäftigt. Ihr Anteil sollte in
Zukunft dem Verhältnis an der Gesamtbevölkerung entsprechen.
Das heißt, dass verstärkt Migrantinnen und Migranten für den öffentlichen
Dienst angeworben werden müssen.
Ein Kernpunkt der GRÜNEN: Interkulturelle Kompetenz muss
im Stadtkonzern und in der Verwaltung mit konkreten Programmen
weiterentwickelt werden.
Umweltbewusstsein in aller Öffentlichkeit
Dem öffentlichen Bereich gebührt ein besonderes Verantwortungsbewusstsein.
Ein nachhaltiges, ressourcenschonendes und
umweltgerechtes Verhalten zeigt die Offenbacher Stadtverwaltung
bisher durch den Einsatz von Recyclingpapier und den Bezug
von Ökostrom. Die GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass
das Prinzip einer nachhaltigen Beschaffung in allen Bereichen
der kommunalen Daseinsvorsorge umgesetzt wird. Bei der zukünftigen
Auftragsvergabe sollen ausdrücklich ökologische,
soziale, ethische und nachhaltige Kriterien berücksichtigt werden.
Dazu werden wir die Vergaberichtlinien verbessern und
den Magistrat beauftragen, die Stadtverordnetenversammlung
und die Öffentlichkeit regelmäßig über die getroffenen Maßnahmen
zu informieren.
Umweltbewusstes Handeln und das Gebot zur Sparsamkeit
lassen sich sehr gut miteinander kombinieren, weshalb wir
verstärkt daran arbeiten wollen, durch den Einsatz energiesparender
Technik (insbesondere durch LED und andere moderne
Leuchtmittel) oder durch den Aufbau eines Carsharing-Angebots
im Innenstadtbereich. Carsharing kann nicht nur kostensparend
von der Verwaltung genutzt werden, sondern in den
Abendstunden und am Wochenende auch den Anwohnern in
der Innenstadt zur Verfügung stehen. Das gilt auch für Fahrzeuge
mit alternativen Antriebstechnologien, die für Stadt und
Stadtkonzern unterwegs sind. Auch hier lassen sich aus Sicht
der GRÜNEN Umweltschutz und kommunale Einsparziele kombinieren,
wenn eine konsequente Beschaffungspolitik betrieben
wird, für die wir stehen.
Offenbach wird den Status einer »Fairtrade-Stadt« nach den
Richtlinien des TransFair e. V. anstreben, um den fairen Handel
zu unterstützen.
Mehr Bürgerbeteiligung, höhere Transparenz
Die Offenbacher wollen mitreden. Deshalb fordern Bürgerinnen
und Bürger zu Recht, dass wichtige Entscheidungen der
städtischen Gremien frühzeitig bekannt gemacht werden. Aus
unserer Sicht ist es selbstverständlich, dass die Verantwortlichen
vor wichtigen Entscheidungen nicht nur umfassend informieren,
sondern auch aktive Mitsprache- und Mitentscheidungsprozesse
zulassen – wo immer möglich in Bürgerversammlungen
und -foren. Dies setzt voraus, dass sämtliche Vorlagen
gemeinsam beraten werden: Dies muss in öffentlicher Sitzung
in der Stadtverordnetenversammlung und in den Ausschüssen
geschehen, auch und gerade wenn es dabei um Verträge und
Kooperationen geht.
Die Ausführung öffentlicher Bauvorhaben im sogenannten
ÖPP-Verfahren (Öffentlich-Private-Partnerschaft) lässt die 


notwendige Transparenz vermissen. In GRÜNER Verantwortung
wird es solche Vorhaben zukünftig nicht mehr geben.
Stadtentwicklungs- und Umgestaltungsprojekte lassen sich
nur auf lange Sicht umsetzen. Aufgrund der langwierigen Planungs-
und Genehmigungsprozesse können Bürgerinnen und
Bürger heute nicht mehr nachvollziehen, was genau wo und
warum verändert werden soll. Ein Stadtentwicklungsbüro soll
nach Vorstellung der GRÜNEN dafür sorgen, dass sich die Offenbacherinnen
und Offenbacher über den aktuellen Stand der
Projekte informieren können, mittels Entwürfen, Plänen und
Übersichten, die dort ausgelegt und erläutert werden.
Wirtschaft
Wir werden weiterhin dafür sorgen, dass Offenbach für moderne
Unternehmen ein zunehmend interessanter Standort ist. Die
städtische Wirtschaftsförderung leistet hierzu einen wichtigen
Beitrag und muss unverändert ausgestattet bleiben.
Die in diesem Wahlprogramm dargestellten Maßnahmen und
Ziele verstehen wir als realistisches und zukunftsfähiges Wirtschaftsförderungsprogramm:
Ohne eine zukunftsfähige Kommunalpolitik
wird Offenbach in einem vernetzten Rhein-Main-
Gebiet nicht bestehen können.
II. Umwelt- und Klimaschutz/Energie/
Verkehr/Stadtentwicklung
Höhere Lebensqualität in Offenbach
Himmel und Erde: Auf dass es ruhiger werde!
Mehr Ruhe für Offenbach darf kein Zukunftstraum bleiben,
obwohl der Ausbau des Frankfurter Flughafens im Ballungsraum
Rhein-Main dem voll widerspricht. Müssen wir uns wirklich
damit abfinden, dass Offenbach bei Tag und Nacht flächendeckend
mit einem Lärmteppich überzogen wird und der
Großteil der Stadt -einschließlich des attraktiven Hafengeländes
– zum Siedlungsbeschränkungsgebiet wird? Für uns Offenbacher
hat das zur Folge, dass nicht nur die Entwicklungsmöglichkeiten
der Stadt und ihre kommunale Entscheidungshoheit
eingeschränkt werden, sondern auch ein immenser Wertverlust
der Immobilien zu erwarten ist! Wir GRÜNEN werden das nicht
klaglos hinnehmen:
- Wir werden weiterhin alle rechtlichen und politischen Möglichkeiten
nutzen, um Schaden von Offenbach abzuwenden.
- Wir dringen auf ein konsequentes Nachtflugverbot von
22:00 bis 06:00 Uhr ohne Ausnahmen.
- Wir fordern eine umfassende Studie über die gesundheitlichen
Auswirkungen des Fluglärms in Offenbach auf Basis
der neuesten wissenschaftlichen Erkenntnisse aus der Lärmwirkungsforschung.
Besseren Lärmschutz wünschen sich viele Offenbacher Bürgerinnen
und Bürger, aber nicht nur am Himmel, sondern auch
entlang ihrer Straßen. Deshalb werden wir den städtischen
Aktionsplan für Lärmschutz zügig umsetzen und uns für eine
wirksame Verkehrsberuhigung einsetzen. Zum Schutz der Anwohnerinnen
und Anwohner befürworten wir ein 


Durchfahrtsverbot für LKW und eine nächtliche Geschwindigkeitsbegrenzung
auf 30 Kilometer pro Stunde in der Zeit von 22:00 bis
06:00 Uhr für neuralgische und stark belastete Verkehrszonen,
orientiert am Luftreinhalteplan.
Den Einsatz von Laubbläsern lehnen wir ab. Sie sind zu einer
unzumutbaren Lärmquelle in allen Wohngebieten geworden.
Sie stellen ein Gesundheitsrisiko durch das Aufwirbeln von
Fremdstoffen dar, die auf die Erde gehören. Sie beeinträchtigen
den Naturschutz, weil sie Kleinlebewesen vernichten, die Teil
des Ökosystems sind. Andere Städte haben es schon vorgemacht.
Es geht ohne, auch in Offenbach!
Offenbach soll wieder aufatmen!
Wir, die GRÜNEN, sorgen für frischen Wind in Offenbach.
Dies geschieht mit einer zügigen Umsetzung des Aktionsplanes
für Luftreinhaltung mit der ab 2012 geltenden Offenbacher
Umweltzone, die nur noch die grüne Plakette zulässt. Ferner
setzen wir uns über Offenbachs Grenzen hinaus für eine regionale
Rhein-Main-Umweltzone ein, die das Ergebnis noch
weiter verbessern wird. Grenzüberschreitungen bei Feinstaub
oder Ozonwerten sollten damit endlich Vergangenheit sein.
Die Aufstellung von Bebauungsplänen, die Ansiedlung von Gewerbe
und der Ausbau von Straßen müssen sich in Zukunft an
den Ergebnissen der Stadtklimakarte orientieren, die vom Umweltdezernat
bereits beim Deutschen Wetterdienst in Auftrag
gegeben wurde. Nur so haben wir Gewissheit, dass nicht noch
die letzten Kaltluftschneisen verschwinden, die unserer Stadt
Durchlüftung sichern.
Neue Energien für Offenbach gewinnen!
Lassen Sie uns einen energischen Schritt nach vorne wagen und
die Energiewende in Offenbach einleiten: Wir wollen weg von
Kohle, Öl und Atomstrom – hin zu erneuerbaren Energien. Ob
Sonne, Biogas oder Biomasse, mit der Nutzung aller zur Verfügung
stehenden »grünen« Energien wird Offenbach seine Abhängigkeit
von fossilen Energieträgern und Atomstrom deutlich
verringern. Schon heute treiben wir GRÜNEN den Ausbau
der erneuerbaren Energien in Offenbach kraftvoll voran und
fördern den Einsatz energieeffizienter Techniken und Einsparmaßnahmen.
Wir machen uns stark für eine Energiepolitik, die
uns unabhängiger macht von importierter Energie. Wir setzen
vermehrt auf heimische Energiequellen wie Geothermie und
Biomasse, auf Sonne, Wind oder Wasser. Dies bringt auch den
Vorteil mit sich, dass die Wertschöpfung bei Energieproduktion
und -verbrauch verstärkt unserer Region zugutekommt.
Wie lassen sich Potenziale erkennen?
- Wir benötigen dringend eine Studie zum energetischen Potenzial
der erneuerbaren Energien in Verbindung mit Energie-
Effizienzmaßnahmen in Offenbach.
- Ein weiteres Beispiel ist die Tiefengeothermie: Bietet sie Potenziale
und Nutzungsmöglichkeiten zur Wärme- und eventuell
auch Stromerzeugung in Offenbach? Erweist sie sich gar
als saubere Alternative zum Einsatz von Kohle im Heizkraftwerk?
Offenbach ist Teil eines geothermischen Hot Spots in
Südhessen, nach Angaben der Hessischen Landesanstalt für
Geologie herrschen im Offenbacher Untergrund Temperaturen
zwischen 70 und 100° C in leicht erschließbaren 1000
bis 2000 m Tiefe. Da lässt sich Energie gewinnen!
Solarstrom und -wärme: Offenbach hat viele Sonnenseiten!
Es lassen sich noch viele Energiequellen anzapfen: Allein wenn
wir alle geeigneten Dach- und Brachflächen nutzen, könnten
weit über 100 Prozent des privaten Stromverbrauchs in Offenbach
durch Solarstrom abgedeckt werden. Diesem Ziel möchten
wir GRÜNEN einen großen Schritt näher kommen, indem
wir das im August 2010 gestartete Offenbacher SolarKataster
verstärkt in das Bewusstsein der Bürgerinnen und Bürger rücken.
Mit Hilfe dieses Katasters lässt sich ermitteln, ob sich ein
Dach für die Gewinnung von Solarstrom oder alternativ für
die kostengünstigere Gewinnung von Solarwärme für Warmwasser-
und Heizungsunterstützung eignet. Insbesondere die


Beratung der Bürgerinnen und Bürger bei der Gründung privater
Solar-Investitionsgemeinschaften muss deutlich forciert
werden. Einen wichtigen Beitrag dazu leistet die Fortsetzung
des Bürgersolaranlagenprogramms durch die SOH (Stadtwerke
Offenbach Holding). Ferner engagieren sich die GRÜNEN
für eine Freiflächen-Solaranlage am Schneckenberg, die über
Kooperationen mit privaten Investoren auf finanziell sichere
Beine gestellt werden kann. Abgerundet wird die Offenbacher
Solar-Offensive durch ein Übersichtskataster mit allen bereits
vorhandenen öffentlichen und privaten Solaranlagen, das den
aktuellen Stand der Umsetzung vermittelt.
Erneuerbare Energien starten den Jobmotor:
Das Gründer- und Kompetenzzentrum Offenbach
Zukunftsfähige Arbeitsplätze sind kein Wunschdenken mehr:
Allein im Sektor erneuerbare Energien arbeiten heute bundesweit
über 350.000 Menschen. Wir wollen, dass sich dieses
Wachstumspotenzial auch in Offenbach entfalten kann. Deshalb
engagieren wir uns für die Einrichtung eines Gründerzentrums,
das auf erneuerbare Energien und Energieeffizienz spezialisiert
ist. Dieses Gründerzentrum soll junge Unternehmen in
diesem Feld beratend unterstützen und ihnen mittels Aus- und
Weiterbildung technisches Know-how vermitteln – und das am
besten in Kombination mit einem Kompetenzzentrum, das regionale
Netzwerke ermöglicht.
Als Anreiz für die erfolgreiche Ansiedlung von Unternehmen
propagieren wir die Ausweisung eines Technologieparks »Erneuerbare
Energien und Energieeffizienz« – beispielsweise auf
dem ehemaligen Alessa-Gelände. Dieser sollte mit einem Demonstrations-
und Lehrpark für vorbildliche Anlagen verbunden
werden.
Mit Mini-Anlagen zur Maxi-Leistung:
Blockheizkraftwerke (BHKW) bringen mehr
Wir wollen den Einsatz von Mini-BHKW in Nahwärmekraftanlagen,
städtischen Wohnanlagen der GBO und öffentlichen
Einrichtungen forcieren, weil moderne Blockheizkraftwerke die
eingesetzte Primärenergie durch die kombinierte Produktion
von Strom und Wärme nahezu vollständig ausnutzen, insbesondere
dort, wo ein Fernwärmeanschluss fehlt. Das Contractingbzw.
Leasing-Angebot der EVO bzw. GVO (Gasversorgung Offenbach
GmbH) von Mini-BHKW für private Hauseigentümer
muss deshalb zügig ausgebaut werden.
Liebe Energieversorgung Offenbach (EVO):
Mehr Grün- und weniger Atomstrom!
Auf Atomstrom und hohen CO2-Ausstoß durch Kohle wollen
wir in Zukunft gerne verzichten. Das funktioniert, wenn die
EVO den Anteil der erneuerbaren Energien im Vertriebsnetz
ausbaut, zusätzlich mehr Biomasse (Industrieholzpellets) statt
Kohle im Offenbacher Fernwärmeheizkraftwerk einsetzt und
sich im Bereich Windenergie stärker engagiert – Forderungen,
die problemlos zu erfüllen sind.
Auch in der Abfallwirtschaft steckt noch großes ökologisches
und energetisches Potenzial. Unser Ziel ist die nachhaltige
Optimierung der Abfall-Recycling- und Nutzungsquote, z. B.
durch die automatisierte Bio-Abfall-Trennung zur Nachnutzung
in Biogasanlagen.
Energieeffizienz heißt: Sparen und gewinnen
Wie lässt sich bei insgesamt geringerem Energieverbrauch auch
noch Geld einsparen? Energieeffizienz ist der Schlüssel für eine
wirtschaftliche Energiebilanz, was allerdings ein gut funktionierendes
kommunales Energiemanagement und ein zuverlässiges
Energieeinsparkonzept voraussetzt. Mit der Energiesparinitiative
Offenbach, die Handwerk, Energieagentur, EVO und
Sparkasse vereint, hat das Umweltdezernat eine wegweisende
Grundlage für das Energiesparen geschaffen. Alle Bürgerinnen
und Bürger, aber auch die öffentliche Hand können so Energiekosten
prüfen lassen. Eventuelle Energielecks können gefunden
und beseitigt werden.


Ziel muss sein, den Energiebedarf in allen öffentlichen Gebäuden
wie Schulen, Rathaus oder Stadthalle langfristig auf ein
Minimum zu reduzieren, wobei natürlich auch bauliche Mängel
– z. B. durch Asbest belastete Bauteile an der Käthe-Kollwitz-
Schule – zu beseitigen sind. Die Nutzer von städtischen Gebäuden
z. B. Vereine müssen deshalb für den sparsamen Umgang
mit Energie sensibilisiert werden. Außerdem sollte die Vergabe
von Betriebskostenzuschüssen der Stadt für vereinseigene Einrichtungen
stets mit einer Energieberatung gekoppelt sein.
Mehr energetische Sanierungen privater Bestands-Wohngebäude:
Machbarkeitsstudie im Contracting-Verfahren
Durch die energetische Sanierung von Altbauten können je
nach Art und Umfang der Maßnahmen bis zu 50 Prozent der
heute verbrauchten Energie eingespart werden. Doch viele
private Hauseigentümer schrecken bislang vor den hohen Investitionskosten
für eine solche Sanierung zurück – trotz umfangreicher
Förderprogramme auf Bundesebene. Wir Grünen
wollen hier neue Wege gehen: Mit Hilfe einer Machbarkeitsstudie
soll untersucht werden, wie die Stadt einem Contracting-
Angebot zur energetischen Sanierung privater Immobilien auf
die Beine helfen kann. Der Vorteil: Finanzierung und Sanierung
liegen komplett in der Hand einer städtischen oder privaten
Gesellschaft. Der Eigentümer der Immobilie übernimmt lediglich
einen angemessenen Eigenanteil der Investitionen, z. B. für
eine moderne Heizung und/oder Wärme dämmende Fassadenerneuerung.
Die Bewohner zahlen weiterhin ihre Heizkosten
nach dem Verbrauch – berechnet nach dem Durchschnitt der
vergangenen Jahre. Der Investor refinanziert seine Investitionen
aus den eingesparten Brennstoffausgaben.
Besseres Klima ist für Offenbach prima!
Weil Klimaschutz für unsere Bürger lebenswichtig ist, haben wir
ihn in Offenbach nicht nur thematisiert, sondern auch an vielen
Stellen erfolgreich umgesetzt: Auf Initiative der GRÜNEN-Fraktion
ist Offenbach seit 1998 Mitglied im Klimabündnis der
europäischen Städte. Als Mitglied hat sich die Stadt verpflichtet,
die CO2-Emissionen alle fünf Jahre um zehn Prozent bzw.
um 50 Prozent bis 2030 zu reduzieren. Um diesen Zielen näher
zu kommen, haben die GRÜNEN verschiedene Projekte angestoßen
und erfolgreich vorangetrieben. So fließt heute in vielen
städtischen Einrichtungen wie dem Rathaus oder in Schulen
Ökostrom. Und dank der GRÜNEN verfügt unsere Wetterstadt
bereits heute über eine Kohlendioxid-Bilanz und ein integriertes
Klimaschutzkonzept. Im Jahr 2010 wurde zudem erstmals ein
Umwelt- und Klimaschutzpreis ausgeschrieben.
Erfolgreiche Initiative: das Integrierte Klimaschutzkonzept
Herzstück unserer Politik ist und bleibt die Umsetzung des Integrierten
Klimaschutzkonzeptes, das inklusive Maßnahmenkatalog
im Juli 2010 unter der Regie der GRÜNEN Bürgermeisterin
Birgit Simon verabschiedet wurde. Es analysiert und bündelt die
verschiedenen Maßnahmen in Disziplinen wie Verkehr, Energie
oder Altbausanierung und terminiert deren Umsetzung. Eine
zügige Umsetzung und Weiterentwicklung dieses Integrierten
Klimaschutz konzepts ist uns ein echtes Bedürfnis.
Wesentliche Bausteine sind:
- Die Berücksichtigung erneuerbarer Energien und Energieeffizienz
bei der Schulbausanierung, der Planung des Hafens,
dem Neubau des Stadions sowie bei allen weiteren städtischen
Baumaßnahmen und Bebauungsplänen. Hier gilt es,
zukunftweisende Energiekonzepte wie den »Passiv- oder
Plusenergiehaus-Standard« zu etablieren. Besonders Großprojekte
wie der Neubau des Stadions müssen eine Vorbildfunktion
erfüllen und allen Kriterien der Nachhaltigkeit entsprechen.
- Zügiger Austausch der alten Straßenbeleuchtung (Quecksilberdampf-
Leuchten) durch energiesparende Natriumdampfleuchten
oder durch eine moderne LED-Beleuchtung.


Klimafreundliches Essen – in Kita, Schule und Rathaus
Dass Klimaschutz auch etwas mit Ernährung zu tun hat, ist bekannt:
Rund ein Fünftel der weltweiten Treibhausgase gehen
inzwischen auf das Konto der Nutztierhaltung! Wer dies berücksichtigt,
kann allein schon über die Auswahl der Speisen
einen Beitrag zum Gesundheits- und Umweltschutz leisten. Mit
einem erweiterten Angebot an vollwertigen, regional und saisonal
geprägten Gerichten mit weniger Fleischanteil kann die
Stadt Offenbach dazu beitragen, in Krankenhäusern, Betriebsrestaurants,
Kitas und Schule für eine klimafreundliche und gesunde
Ernährung zu sorgen.
1000 neue Bäume für Offenbach
Im städtischen Grün wirken insbesondere Bäume durch kühlende
Verdunstung wie eine natürliche Stadt-Klimaanlage.
Schon allein deshalb lautet unser Motto: 1000 neue Bäume für
Offenbach! Bis 2050 erwarten Wissenschaftler wegen des globalen
Klimawandels eine Zunahme der »Super-Hitzesommer«
in einem 2-3 Jahresrhythmus. Wie können wir uns so darauf
vorbereiten, dass das Stadtklima für uns erträglich bleibt? Wir
müssen die Dächer begrünen, Fassaden sollen zu vertikalen
Gärten gestaltet werden. So wurden auf Druck der GRÜNEN
interne Kontrollmechanismen zum Baumschutz eingeführt – als
Konsequenz aus der unabgestimmten Baumfäll-Aktion am Wilhelmsplatz.
Auf Initiative der GRÜNEN müssen jetzt alle städtischen
Projekte hinsichtlich Natur- und Klimaschutz zusätzlich
durch das Umweltamt überprüft werden. Ohne Stellungnahme
des Umweltamtes wird kein Baum mehr gefällt, zudem muss
der Naturschutzbeirat alljährlich zu einer Gefahrenbaumliste
angehört werden.
In diesem Zusammenhang lehnen die GRÜNEN auch einen
teilweisen Verkauf des Schulhofes der Beethovenschule für
eine Wohnbebauung und die damit zwangsläufig verbundene
Baumfällung ab.
Bäume auf dem Main-Deich erhalten!
Wie lässt sich die Innenstadt noch stärker begrünen? Wir GRÜNEN 
fordern für Offenbach einen innerstädtischen Grünplan
zur Pflege und Gestaltung von Grünanlagen. Um unser »Grünvolumen
« in Form von begrünten Fassaden, Dächern und Plätzen
sichtbar zu mehren, streben wir folgenden Beschluss des
Stadtparlaments an: Die Verwaltung soll verpflichtet werden,
bei allen planerischen und baulichen Abwägungen und Entscheidungen
dem Erhalt des städtischen Grüns erste Priorität
einzuräumen. In diesem Sinne setzen wir uns auch dafür ein,
dass die Bäume im Rahmen der Maindeichsanierung stehen
bleiben. Im Interesse unserer grünen Stadt muss deshalb hier
die »baumfreundlichste Lösung« gefunden werden.
Und noch etwas: Wir GRÜNEN möchten eine städtische Informations-
und Beratungskampagne starten, die zum Pflanzen
von Bäumen, Begrünen von Wänden, Dächern und Hinterhöfen
anregt – möglichst auch mit finanzieller Förderung. Auch
das aktuelle Programm »Aktive Innenstadt«, u. a. mit Gestaltungsregeln
für die Innenstadt, kann einen wichtigen Beitrag
leisten, indem wir Fassaden- und Dachbegrünungsmaßnahmen
in das Förderprogramm »Fassadensanierung« einbeziehen.
Natur und Landschaft: Kostbarer Erholungsraum für Offenbach
Vorhandene Freiräume und Landschaften sind unseren Bürgerinnen
und Bürgern für die Naherholung wichtig. Aber: Offenbachs
Freiräume außerhalb von geschlossenen Waldflächen
sind weitgehend verbraucht. Gleichzeitig muss genügend Natur
zur gesunden Entwicklung unserer Kinder erhalten bleiben.
Wir lehnen deshalb aus ökologischen und finanziellen Gründen
die Erschließung neuer Baugebiete ab, z. B. im Mainbogen in
Bürgel und Rumpenheim. Der Mainbogen bietet eine hohe
Aufenthalts- und Erholungsqualität. Diese müssen wir erhalten.
Insbesondere die bestehenden Naherholungsflächen und
Kleingartengebiete sind zu schützen.


Wir treten für die Umsetzung der bestehenden Freiraumentwicklungskonzepte
ein. Der Buchhügel soll Freiraum bleiben,
für die Naherholung, für die Kinder- und Jugendfarm, für
den Wetterpark. Auch der schönste Park Offenbachs, unser
Rumpenheimer Schlosspark, soll im Einklang mit der schützenswerten
Natur, die ihn heute prägt, gestaltet werden. Der
Schultheisweiher wird seit Jahren auf Initiative der GRÜNEN erfolgreich
ökologisch saniert. Wollen wir das Offenbacher Kleinod
auch zukünftig als frei zugänglichen Badesee und als Naturschutzgebiet
nutzen, muss diese Sanierung fortgeführt werden.
Weitere Gebiete, die wir erhalten und deshalb vor Bebauung
bzw. Straßenbau schützen müssen, sind die Bieberaue und der
Kuhmühlgraben.
Verstärkt wollen wir uns auch der Forstwirtschaft und dabei besonders
der Walderhaltung und -pflege zuwenden. Wir werden
den Waldwirtschaftsplan auf Kosten/Nutzen-Effekte prüfen,
die Funktionen Naturschutz und stille Erholung stärken sowie
eine Zertifizierung des Waldes nach anerkannten FSC-Richtlinien
einleiten. FSC – Forest Stewardship Council – ist eine
unabhängige Nicht-Regierungsorganisation, die Produkte aus
verantwortungsvoller Waldwirtschaft zertifiziert.
Eine Bebauung der Waldfläche entlang der S-Bahnstrecke in
Bieber-Waldhof lehnen die GRÜNEN ab.
Globale Verantwortung – miteinander füreinander
Wir denken auch über die Grenzen unserer Stadt hinaus: Offenbach
soll der globalen Verantwortung stärker gerecht werden.
Dazu gehört auch, dass die Mitarbeit im Europäischen Städtenetzwerk
Klima-Bündnis in der Nord-Süd-Zusammenarbeit
auf partnerschaftliche Projekte, z. B. von Schulen, ausgedehnt
wird.
Besser (ab)fahren in Offenbach:
Mobilität ohne Barrieren
Bessere Mobilität in Offenbach verlangt nach erhöhter Bewegungsfreiheit.
Wachsender Autoverkehr schränkt jedoch VerkehrsteilnehmerInnen
ein, die zu Fuß, mit dem Fahrrad oder mit
Bus und Bahn in der Stadt unterwegs sind. Ohne entsprechende
politische Maßnahmen kommen wir da nicht weiter! Wir GRÜ-
NEN wollen unseren Bürgerinnen und Bürgern deshalb eine
vielfältigere und barrierefreie Auswahl von Fortbewegungsmitteln
ermöglichen. Voraussetzung dafür sind bessere Rad- und
Fußwege, dichter getaktete und günstigere Busverbindungen,
attraktive Carsharing-Angebote, Mietfahrräder, autofreie Wege
und Plätze und echte Spielstraßen für Kinder. Die Rückeroberung
von Straßen und Plätzen durch die Bürgerinnen und Bürger,
wo immer es möglich ist, soll durch folgende Maßnahmen
umgesetzt werden:
- Wir machen Barrierefreiheit zum verpflichtenden Kriterium
aller städtischen Mobilitätsangebote. Deshalb muss auch in
den Abendverkehren wieder ein barrierefreier Bus fahren.
Die Kleinbuslösung auf der Linie 104 hat sich nicht bewährt
und steht im Widerspruch zu der Qualitätsvereinbarung, die
zwischen der Lokalen Nahverkehrsorganisation NIO und der
OVB vereinbart wurde.
- Wir fordern komfortable Angebote bei Bussen und Bahnen,
um lückenlose Bewegungsfreiheit zu garantieren: Für Gruppen
bzw. Personen mit Handicap, für Rollstuhlfahrerinnen
und Rollstuhlfahrer, oder für Eltern mit Kinderwagen etc.
- Wir wollen den lokalen Nahverkehrsplan fortführen und
weiterentwickeln.
- Wir möchten analog zum Wilhelmsplatz den Marktplatz in
eine Begegnungszone umgestalten und die verkehrsberuhigte
Gestaltung auf weitere Areale und Straßen übertragen.


- Wir setzen uns für ein einfacheres, gerechteres Tarifsystem
im RMV-Gebiet ein, evtl. mit Einführung eines Sozialtickets.
- Wir werden die erfolgreiche Umsetzung des Radwege-Konzeptes
fortsetzen.
- Wir platzieren besser lesbare, größere Wegweiser und Beschilderungen
für Fahrradfahrer bei Wegeunterbrechungen
und Baustellen-Umleitungen.
- Wir wollen mehr Straßenquerungen für Kinder sicherer machen.
- Wir möchten für Fußgänger und Radfahrer die Ampeln
schneller auf Grün (»Green on Demand«) umschalten.
- Wir forcieren in ganz Offenbach die Öffnung weiterer geeigneter
Einbahnstraßen für Radfahrer im Gegenverkehr.
- Wir richten Mobilitätstrainingsprogramme ein, damit Kinder,
Migrantinnen und Migranten oder Seniorinnen und Senioren
die Angebote von Bus und Bahn besser kennen und
nutzen lernen.
- Wir sind für mehr Tempo 30-Zonen (bzw. Straßen) auch außerhalb
von Wohngebieten.
- Wir fördern städteplanerische Maßnahmen, die autofreies
Wohnen ermöglichen.
Carsharing und E-Bike-Sharing:
Gemeinsam fahren, gemeinsam sparen
Täglich mobil sein, ganz ohne eigenes Auto? Das spart nicht
nur Geld, sondern auch Parkplatz. Wirtschaftliche Carsharing-
Angebote machen den eigenen PKW oder das Zweitauto überflüssig,
ohne dass man deshalb auf die Vorteile eines Autos
verzichten muss. Die Offenbacher GRÜNEN setzen sich für
den Ausbau dieser mobilen Alternative ein; an ausgewählten
Stationen soll außerdem eine Elektrofahrradvermietung eingerichtet
werden.
Elektromobilität – in Offenbach bereits im Kommen
Wieder einmal fährt Offenbach vorne weg: Der verstärkte Einsatz
von Elektrofahrzeugen wird im Stadtgebiet für weniger
Abgas- und Lärmemissionen sorgen. Nicht ohne Stolz können
wir vermelden, dass die Stadt Offenbach heute Leit- und Koordinationsstelle
für Elektromobilität in der Modellregion Rhein-
Main ist. Die GRÜNEN haben sich dafür eingesetzt, dass Offenbach
auch in Zukunft seine Funktion als Leitstelle ausübt und
vorbildliche Projekte umsetzt. So sollen frühzeitig neue, innovative
Techniken in den Fuhrpark integriert werden wie z. B. Elektro-
oder Hybridfahrzeuge bei Bus- und Entsorgungsbetrieben.
Weiterhin sollten im Stadtgebiet spezielle Stellplätze mit Lademöglichkeiten
eingerichtet werden – auch für Elektrofahrräder
und sonstige elektrisch betriebene Fahrzeuge. Ein Muss für eine
ökologisch verträgliche Elektromobilität ist der Betrieb mit grünem
Strom aus erneuerbaren Energiequellen.
Leider kein großer Bahnhof: Ist der Zug schon abgefahren?
Es ist uns ein Anliegen, dass Reisende in Offenbach willkommen
sind. Deshalb sollte nicht nur der Offenbacher Hauptbahnhof
einladender wirken, auch die S-Bahnstationen wie
z. B. Marktplatz oder Ostbahnhof müssen sauber und sicher
erscheinen. Die ständige Präsenz von Sicherheits- und Servicepersonal
ist daher unverzichtbar. Aber während die Bahn im
Großprojekt »Stuttgart 21« zig Milliarden Euro versenkt, lässt
sie den Offenbacher Bahnhof seit Jahren verfallen. Die GRÜ-
NEN setzen sich bei der Bahn dafür ein, dass sie ihrer Verantwortung
für diesen immer noch wichtigen Nahverkehrsknoten
in Offenbachs Mitte gerecht wird. Wir erwarten, dass man
sein Erscheinungsbild sichtbar verbessert und ihn zeitgemäß
und behindertenfreundlich mit Aufzügen ausstattet.
Auch wenn wir die Bahn in den letzten Jahren nicht dazu bewegen
konnten, das ehemalige Güterbahnhofsareal rund um


die Station Offenbach-Ost zu einem neuen Hauptbahnhof zu
entwickeln, bleiben wir dabei, dass die Verknüpfung von Fern- und
Regionalverkehr und damit ein neuer Hauptbahnhof in
Offenbach-Ost sinnvoll wären.
Grüne Aussichten für die Stadtplanung?
Offenbach ist eine Stadt im Umbruch. Der jahrzehntelange
Niedergang der Chemie-, Metall-, Elektro- und Lederindustrien
brachte viele soziale Probleme mit sich und hinterließ
riesige Industriebrachen als städtebauliche Wunden. Der notwendige
Stadtumbau bietet aber auch die historische Chance,
neue, zukunftsweisende Branchen anzusiedeln und mit Hilfe
moderner Stadtplanung das ökologisch-soziale Lebensumfeld
für alle Bürgerinnen und Bürger zu verbessern. Im Mittelpunkt
steht dabei das Modell der europäischen Stadt: kompakt,
urban, grün.
In Deutschland werden pro Tag 100 ha Fläche neu versiegelt.
Wir wollen und können in Offenbach anders und sparsam mit
Flächen umgehen, denn wir sind nicht allein auf neu auszuweisende
Baugebiete angewiesen. Große Industriebrachen wie das
Hafen- und das Alessa-Gelände erlauben die Gestaltung neuer
Stadtteile von Anfang an und eröffnen vielfältige Chancen für
eine moderne, ökologisch und sozial ausgerichtete Stadtplanung.
GRÜNE Stadtplanung heißt: Die in der Vergangenheit praktizierte
Unterordnung der vielfältigen Funktionen des öffentlichen
Raums unter das Primat des Autoverkehrs weicht heute
einer gleichberechtigten Betrachtung aller Funktionen. Die
vom öffentlichen Raum beeinflussbaren sozialen Bedürfnisse
der Bürgerinnen und Bürger – beispielsweise nach wieder erkennbarer,
ästhetischer Gestaltung von Gebäuden und Stadtvierteln
mit »bespielbaren«, gefahrlos nutzbaren Freiräumen,
attraktiven Straßen, Alleen, Plätzen, Gärten und Parks zum
entspannten Flanieren erhalten einen höheren Stellenwert. Auf
diese Weise entstehen mehr Gelegenheiten für nachbarschaftliche
Kommunikation und spielerische Bewegung direkt im
Stadt- bzw. Wohnviertel.
Weitere Ziele grüner Stadtplanung sind:
- Saubere Luft und mehr Ruhe für alle Bürgerinnen und Bürger
auch in innerstädtischen Wohngebieten. Saubere Luft und
Ruhe darf kein Privileg von Wohngebieten auf der »grünen
Wiese« sein. Vielmehr sollen sich auch in dieser Hinsicht alle
Bürgerinnen und Bürger und Familien mit Kindern in Offenbach
wohlfühlen können.
- Eine ausgewogene, integrierte Verkehrspolitik, die die Belange
aller Bürgerinnen und Bürger im Fokus hat und beispielsweise
Kinder nicht auf isolierte, oft zu kleine Spiel-plätze
verbannt, sondern ihnen gefahrloseren Aufenthalt und das
Spielen auf Straßen und Plätzen in Wohnungsnähe ermöglicht
– gemäß dem Konzept einer »bespielbaren Stadt«.
Nachverdichtendes Bauen darf nicht auf Kosten von städtischem
Grün gehen. Grüne Hinterhöfe sind wichtig und müssen
besser vor einer Degradierung zum betonierten Abstellplatz
geschützt werden. Der Bedarf an neu auszuweisenden Baugebieten
ist zu überprüfen. Die Erschließung und abschließende
Bebauung vorhandener Baugebiete hat Vorrang vor Neuausweisungen.
Städtische Straßen und Plätze - Lebensraum von unten gestalten
Wir sind einer sozialen und ökologischen Stadtentwicklung
verpflichtet. Dazu gehört, dass die städtischen Räume, Straßen
und Plätze in enger Zusammenarbeit mit den dort wohnenden
Menschen gestaltet und entwickelt werden.
Besondere Aufmerksamkeit gilt der Entwicklung des Hafengebiets,
wo in allen drei Bauabschnitten ein neuer Stadtteil entstehen
wird, der Ausstrahlung auf das Nordend haben wird.


Der Marktplatz muss zügig zur ansprechenden Verbindung
der Fußgängerzone Frankfurter Straße mit der Bieberer Straße
und dem Wilhelmsplatz ausgebaut werden. Er muss wieder zu
einem echten Platz werden.
Wir werden prüfen, ob der Bürgerplatz in Bürgel und der
Kurhessenplatz in Rumpenheim durch Absenken der Grünanlagen
auf Straßenniveau attraktiver und funktionaler gestaltet
werden können.
III. Betreuung/Bildung/Schule/Sport und Kultur
Schule und Bildung
Schulbau- und Schulsanierungsprogramm bleibt zentrale Aufgabe
Die gute Nachricht: Offenbach ist eine der wenigen deutschen
Kommunen mit steigenden Geburtenraten! Schon deshalb hat
es sich die Stadt zur Aufgabe gemacht, in den nächsten Jahren
die marode Bausubstanz der öffentlichen Schulen zu sanieren
und alle Schulen auf einen hohen technischen Standard zu bringen.
Im Offenbacher Norden ist aufgrund der steigenden Schülerzahlen
unserer jungen Stadt der Bau einer neuen Grundschule
geplant, das unterstützen wir GRÜNEN.
Ferner sind wir der Meinung, dass die Schule nicht nur ein Ort
des Lehrens und Lernens ist. Zur Ganztagsschule ausgebaut,
entwickelt sie sich zunehmend zu einem Lebensraum, in dem
Schülerinnen und Schüler selbst aktiv und kreativ werden können.
Dies gilt für alle Schulformen.
Insgesamt 250 Millionen Euro investiert die Stadt Offenbach
seit 2006 und bis ins Jahr 2017 in dieses ehrgeizige Schulbauprogramm.
An fast allen Offenbacher Schulen wird saniert
oder neu gebaut. Alle drei Offenbacher Gymnasien haben eine
Mensa für den Ganztagsbetrieb, eine neue Ausstattung der naturwissenschaftlichen
Fachbereiche und zusätzliche Räumlichkeiten
erhalten. Und es gibt noch weitere aktuelle Beispiele: So
wird die Turnhalle der Bachschule saniert, die Mathildenschule
bekommt einen größeren und teilweise neu gestalteten Schulhof,
die Beruflichen Schulen am Buchhügel werden saniert und
die Beethovenschule wird komplett neu gebaut. Dieses hohe
Umsetzungstempo werden wir fortsetzen und – wie im Schulbauprogramm
geplant – die weiteren Baumaßnahmen einleiten.
Grundschulen: ganztägig, bewegungsfreundlich
und mehrsprachig
Unseren Kindern gehört die Zukunft, eine bessere Bildung muss
allen zugänglich sein. Wir GRÜNE fordern, dass alle Grundschulen
zu echten Ganztagsschulen ausgebaut werden.
Bislang können Eltern nur an fünf Grundschulen Ganztagsklassen
wählen (Offenbacher Ganztagsklassenmodell). Zukünftig
soll das an allen Schulen möglich sein. Wir wollen dafür sorgen,
dass die notwendigen finanziellen Mittel bereitgestellt werden.
Nur durch ganztägige Angebote lassen sich pädagogische Freiräume
erschließen, die es möglich machen, individuell auf die
Stärken und Schwächen jedes einzelnen Kindes einzugehen, damit
es gezielter gefördert wird. Gerade in Offenbach müssen die
Bildungschancen für sozial benachteiligte Kinder erhöht werden.
Dabei helfen optimale Bildungsangebote und ausreichend vorhandene
Ganztagsschulplätze.
Auch genügend Bewegung spielt für die Entwicklung der Kinder
eine außerordentlich wichtige Rolle. Kinder brauchen reichlich
Platz, um sich auszutoben. Möglichst große und bewegungsfreundliche
Schulhöfe sind deshalb geradezu Pflicht. Wir GRÜ-
NEN werden einem Verkauf des halben Schulhofgeländes der
Beethovenschule nicht zustimmen. Auch bei dem Bau einer
neuen Grundschule im Hafengebiet werden wir darauf achten,
dass der Schulhof genügend Spielraum bietet, und zwar deutlich
mehr als die derzeit angedachten Fünf Quadratmeter pro Kind.


Ein noch nicht verplantes und in östlicher Nachbarschaft der zukünftigen
Schule gelegenes Areal könnte da für Abhilfe sorgen.
Sollte auf dem MAN-Gelände an der Senefelderstraße eine
neue Grundschule gebaut werden, werden wir auch hier auf
einem großen Schulhof bestehen.
Warum sind viele Offenbacher Schulhöfe nicht auch außerhalb
der Schulzeiten, insbesondere an den Wochenenden und in
den Ferien, für Kinder geöffnet? Vor allem für das Nordend
ist bekannt, dass es dort viel zu wenige Spielplätze gibt. Wir
GRÜNEN möchten uns auch an dieser Stelle für weitere Spielmöglichkeiten
einsetzen.
Fremdsprachen sind heute wichtiger denn je. Deshalb muss
es, ergänzend zum Erasmus Bildungshaus, in Offenbach weitere
mehrsprachige Programme an öffentlichen Grundschulen
geben, möglichst in Verbindung mit Kitas. Solche Programme
kosten nicht mehr als herkömmlicher Unterricht. Sie könnten
in einer neu zu konzipierenden Schule mit Kindergarten wie im
Hafengebiet gestartet werden, aber auch im Zuge jeder neu zu
besetzenden Lehrer- oder Erzieherstelle durch die Einstellung
muttersprachlicher Pädagoginnen und Pädagogen. Wir setzen
uns weiterhin dafür ein.
Gemeinsam lernen ohne Hindernisse
Niemandem soll der uneingeschränkte Zugang zum Schulbetrieb
wegen einer Behinderung verwehrt werden. Deshalb wollen
wir darauf achten, dass die Stadt Offenbach als Schulträger
im Zuge ihres Schulbausanierungsprogramms alle baulichen
Voraussetzungen schafft, damit junge Menschen gemeinsam
lernen können – egal ob mit oder ohne Behinderung, an allen
Schulstufen und -formen.
Mit der UN-Behindertenrechtskonvention vom 26. März 2009
haben Eltern behinderter Kinder auch in Deutschland gute
Chancen, den Schulbesuch an einer Regelschule auf dem
Rechtsweg durchzusetzen. Für Offenbacher Familien und
Schulen, die mehr Inklusion wagen, werden wir GRÜNEN uns
einsetzen. So werden wir nachdrücklich darauf dringen, dass
Hessen die personellen Voraussetzungen für inklusiven Unterricht
schafft. Dafür sind größere finanzielle Anstrengungen des
Landes nötig. Denn erfolgreiche Inklusion in Regelschulen betrifft
nicht nur körper- und sinnesbehinderte Kinder, sondern
auch die ebenfalls sehr personalintensive Arbeit für Förderschülerinnen
und -schülern mit Lern- oder Erziehungshilfebedarf
bzw. psychischen Erkrankungen. Offenbach muss für neue
Konzepte offen sein und als Schulträger alle in seiner Verantwortung
liegenden Voraussetzungen erfüllen.
Weitere Schwerpunkte GRÜNER Schulpolitik
Wir werden in den kommenden fünf Jahren dafür eintreten,
dass die in Offenbach dringend benötigte Sprachförderung in
der Sekundarstufe I verstärkt wird, obgleich die Landesmittel
dafür gestrichen wurden.
Wir sind für eine Förderung von Vereins- und Schulpartnerschaften,
damit Schulen und auch Sportvereine den Herausforderungen
besser begegnen können, die ihnen hauptsächlich
durch G8 entstanden sind.
Wir möchten die Offenbacher Kitas, Schulen und andere öffentliche
Einrichtungen für einen vegetarischen Tag in der Woche
gewinnen, um das Bewusstsein für Klimaschutz, Gesundheits-
und Umwelterziehung zu stärken.
Weitere Aspekte unserer schulpolitischen Vorstellungen für Offenbach
sind im Kapitel »Leben und arbeiten mit Kindern« zu
finden.
Kultur in Offenbach braucht eine große Bühne
Gerade unsere multikulturelle städtische Gesellschaft empfindet
Kultur als einen Prozess, den man kontinuierlich gestalten
muss: Zielorientierte Kulturpolitik belebt den offenen Umgang
mit verschiedenen Kulturen und fördert die Toleranz gegenüber


anderen. »Kunst und Kultur für alle« ist auch ein bildungspolitisches
Ziel, das wir GRÜNEN im Fokus behalten. So werden
wir auch in Zukunft die kulturelle Vielfalt der Künstlerinnen und
Künstler fördern und ein breites Publikum ansprechen.
Gut aufgestellt: das Offenbacher Kulturkarree
Unter dem Dach des »Kulturkarrees« hat Offenbach Sehenswertes
zu bieten: Wir haben das Klingspormuseum, das Büsingpalais,
das Haus der Stadtgeschichte, die Jugendkunstschule und
die Kinder- und Jugendbibliothek im Bernardbau, die Stadtbibliothek,
die Volkshochschule und nicht zuletzt die Hochschule
für Gestaltung. Das Ledermuseum und das Rosenheim-Museum
bereichern darüber hinaus unsere Museumslandschaft mit internationalen
Ausstellungen und Veranstaltungen. Ihren Stellenwert
für das Rhein-Main-Gebiet wollen wir noch erhöhen.
Im Bernardbau sind noch einige Räume verfügbar. Hier möchten
wir GRÜNEN Abteilungen für Sport, Migration und Drucktechnik
einrichten.
Wo geht’s zur neuen Kunsthalle?
Noch fehlt sie uns, die städtische Galerie beziehungsweise
Kunsthalle. Umso mehr begrüßen wir es, dass über das Förderprogramm
»Aktive Innenstadt« ein neuer Kulturtreff beschlossen
ist. Im Rahmen der Stadthof-Sanierung möchten wir prüfen,
ob sich der Pavillon mit dem Polizeiladen als Standort für
diese Kunsthalle eignet. Mehr Flair für Offenbach: Attraktive
Kunstaktionen werden unser Stadtbild sichtbar bereichern!
Andocken im Hafen 2
Das Kulturzentrum »Hafen 2« ist ein beliebter Treffpunkt –
nicht nur für Offenbacherinnen und Offenbacher, sondern
auch für viele Menschen aus Frankfurt und der Region. Hier
wird gefeiert, Musik gemacht, Kunst veranstaltet – kurzum: Der
Hafen 2 ist ein geselliges Ausflugsziel im Sommer, insbesondere
für Familien.
Die ländlich-urbane Mischung mitten in unserer belebten Stadt
zeigt sich hier wirklich einmalig. Wir GRÜNEN setzen uns deshalb
dafür ein, dass im Zuge der Hafenentwicklung eine Ersatzfläche
im Westen des Hafengebietes bereitgestellt wird. Diese
kulturelle Oase hätten wir gerne als dauerhaftes Angebot für
alternative Kultur gesichert!
Unser Veranstaltungskalender soll sich sehen lassen!
Das Offenbacher Kulturprogramm hat viele Quellen und viele
Facetten. Jede einzelne, oft auch privat getragene Initiative
wird von uns begrüßt. Was auf Offenbachs Bühnen passiert,
verdient ohnehin Applaus: Die Gastspielreihe »Theater-Essenz«
sowie die »Classic-Lounge« im Capitol an der Goethestraße
werden wir weiterhin unterstützen – wir wollen sie nicht missen.
Unser besonderes Augenmerk gilt aber der notwendigen Unterstützung
der vielen kleinen Initiativen für Theater und
Lesungen, wie »t-raum«, »Bleichstraße 14h« oder »Heinrich-
Heine-Club«, um nur einige zu nennen.
Mit einem Stromanschluss am Pavillon im Dreieichpark möchten
wir dazu beitragen, dass z. B. Musikveranstaltungen wie
»Musik im Park« leichter und damit häufiger stattfinden können.
Ebenso werden wir uns für die Förderung von Veranstaltungen
einsetzen, die von den engagierten Offenbacher Kunstschaffenden
organisiert werden: wie z. B. Kunstansichten, HfG-Rundgang,
Künstlermarkt, Ausstellungen vom Bund Offenbacher
Künstler (BOK), des Kunstraumes Mato und der Heyne-Kunstfabrik,
Bürgerinitiative Rumpenheim, Rumpenheimer Kultur e.
V. (RUK), »Musik im Park« und die Luminale. Sie bereichern
unser Kulturleben und begeistern die Offenbacher Bevölkerung
und viele Besucherinnen und Besucher aus der Region.


Das etwas andere Kino
Ein Kommunales Kino war zwar im Gespräch, aber die Initiative
»Kino-Erwachen« gefällt uns noch besser: Das ist eine neue
Form von Kino an ungewöhnlichen Orten in Offenbach, im
City-Tower zum Beispiel und in der Bar Samanta. Das halten
wir für zukunftsorientiert und damit förderungswürdig, genauso
wie das Kinoprogramm im Hafen 2 und die Initiative, im
renovierten Saal des Ledermuseums Kino zu machen.
Kultur in aller Öffentlichkeit
Auch der öffentliche Raum bietet noch reichlich Spielraum für
Kunst und Kultur. So würde es uns gut gefallen, wenn leer stehende
Läden von Künstlerinnen und Künstler vor allem als Ausstellungsräume
genutzt würden. Durch Gründung einer Zwischennutzungsagentur
lässt sich das leicht organisieren.
Der beliebte Mittelaltermarkt sollte bestehen bleiben. Wir werden
nach einem geeigneten Standort auf Offenbacher Stadtgebiet
suchen.
Von Kind an muss gefördert werden!
Im Nachwuchs steckt viel unentdecktes Potenzial. Deshalb:
Jugendmusik- und Jugendkunstschule und kostenlose Kinderveranstaltungen
wie »Musik im Museum« müssen weiterhin
gefördert werden. Ganz dringend wünschen wir uns aber auch
Mittel für Instrumentalunterricht der Kinder ab dem ersten
Schuljahr! Jedes Kind soll sich angesprochen fühlen und die
Chance bekommen, sich kulturell fortzubilden.
Sport und Bewegung
Wenn Offenbach etwas bewegt, dann ist es der Sport. Sport ist
ein wichtiger Bestandteil der Freizeitgestaltung und hat neben
der gesundheitsfördernden eine integrative Funktion in und
für unsere Gesellschaft. Sportvereine tragen hierbei eine besondere
soziale Verantwortung. In Offenbach sind über 25.000
Bürgerinnen und Bürger als Mitglied in einem der mehr als 120
Sportvereine organisiert.
Die vielen Offenbacher Erfolge bei Olympia-, Welt-, Europa- und
Deutschen Meisterschaften, aber auch in Bundesligen und
auf regionaler Ebene, sind ein Indiz für die engagierte sportliche
Arbeit in den Vereinen. An dieser Stelle ein Dankeschön
an die vielen ehrenamtlichen Helfer, die das ermöglicht haben,
gefördert von der Kommune. Die GRÜNEN wollen deshalb die
sportliche Vielfalt im Offenbacher Breitensport genauso wie
im Leistungssport erhalten und erweitern.
Die demografische Entwicklung in der Bevölkerungsstruktur
Offenbachs verlangt eine umfassende Sportförderung, die
sich nachhaltig und trotzdem unmittelbar umsetzen lässt. Die
GRÜNEN setzen sich intensiv dafür ein, dass die Menschen in
Offenbach aktiv Sport ausüben können – unabhängig von ihrem
Alter, ihrer kulturellen Herkunft oder ihrer finanziellen oder
gesundheitlichen Einschränkungen.
Sport fördern
Die Offenbacher Haushaltslage stellt sich nicht gerade rosig
dar. Nicht alles ist machbar, was wünschenswert ist. Eines aber
ist sonnenklar: Wir werden Sportvereine auch weiterhin fördern,
zumindest im bisherigen Umfang. Bewegung ist zu wichtig,
um auf diesem Gebiet schlapp zu machen. Es bleibt unser
Ziel, geeignete Fördermöglichkeiten ausfindig zu machen und
nach allen Kräften zu nutzen.
Wir begleiten wichtige sportpolitische Projekte zum Wohle der
Stadt und der ökologischen und ökonomischen Nachhaltigkeit:
Sanierungen und Neubauten am Breitensportzentrum Wiener
Ring, Stadion Bieberer Berg, Waldschwimmbad Rosenhöhe,
Schultheis-Weiher sowie zahlreiche Sport- und Turnhallen.
Dass sich über den Sport Brücken zu fremden Kulturen schlagen
lassen, spornt uns GRÜNE besonders an: Den eingeschlagenen


Weg der letzten fünf Jahre wollen wir in Offenbach weiter verfolgen.
Hierzu unsere Visionen für die künftige Gestaltung der Sportstadt
Offenbach:
- Sportförderung trotz knapper finanzieller Mittel! Nichts Anderes
garantiert die ehrenamtlichen, sozialen, kulturellen
und präventiven Angebote, Ansätze und Beiträge der Sportvereine.
- Frühzeitige Planung von Sportanlagen und Bewegungsmöglichkeiten
für Kinder! Wir verlangen Bolzplätze bei der
Ausweisung größerer Neubaugebiete wie dem Hafenprojekt
oder Waldheim Süd.
- Wirtschaftlich und ökologisch vertretbare Investitionen in die
vorhandenen Offenbacher Sportstätten! Sportanlagen müssen
nachhaltig für den modernen Sportbetrieb saniert und
instandgesetzt werden, damit sich die Unterhaltungskosten
verringern und nicht erhöhen.
- Professionelle Beratungsangebote für die Sportvereine!
Sport wie z. B. Judo und Boxen spielt eine wichtige gesellschaftliche
Rolle bei der Vermittlung sozialer Kompetenzen.
Deshalb müssen geeignete Maßnahmen zur Gewaltprävention
durch die Kommune unterstützt und umgesetzt werden.
Dazu zählen die Anti-Gewalt-Arbeit in den Vereinen, aber
auch die Förderung von Projekten wie dem »Fan-Projekt Offenbach
« und dem Projekt »Integration durch Sport«. Ferner
wollen wir die Zusammenarbeit von Vereinen mit Ganztagsschulen
fördern und Vereine bei angestrebten Fusionen und
Kooperationen begleiten.
Wir wollen prüfen, ob und in welchem Zeitraum sich folgende Projekte
realisieren lassen:
- bessere Trainings-, Spiel- und Platzbedingungen im Sportzentrum
Rosenhöhe (Leichtathletik, Basketball, Fußball)
- ein Ruder- und Segelzentrum am Hafengebiet in Zusammenarbeit
mit der SG Wiking und dem RV Hellas
- bessere Trainings- und Wettkampfbedingungen bei den
Kampfsportarten in Zusammenarbeit mit dem JC Samurai
und dem Boxclub Nordend
- Bessere Trainings-, Spiel- und Platzbedingungen an den
Sportanlagen Mühlheimer Straße, Tempelsee, Brandsbornstraße,
Bürgeler Straße, Am Wörth und Frankenstraße. Hier
geht es vor allem um die dringend notwendige Sanierung
maroder Umkleide- und Duschkabinen. Außerdem ist zu
prüfen, ob sich die Hartplätze in Kunstrasenplätze umwandeln
lassen. Bei der Sportanlage Bürgeler Straße stellt sich
zudem die Frage, ob und wie das brachliegende Gelände des
ehemaligen Tennisvereins Rumpenheim in Zusammenarbeit
mit der Ernst-Reuter-Schule und der SKG Rumpenheim einer
sinnvollen Nutzung zugeführt werden kann.
Leben und arbeiten mit Kindern
Unsere Kinder müssen früher, individueller und altersgerechter
in ihrer Entwicklung unterstützt werden. Dies muss während
ihrer gesamten Kindergartenzeit und nicht erst im letzten Kita-
Jahr geschehen. Unzählige Studien und Untersuchungen der
letzten zehn Jahre haben gezeigt, dass frühkindlicher Bildung
viel mehr Aufmerksamkeit gewidmet werden muss. Wer Kinder
besser fördern will, sollte also die Institution Kindertagesstätte
aufwerten. Wir GRÜNEN wollen und werden die begonnene
Qualitäts- und Qualifizierungsoffensive fortführen. Als nächsten
Abschnitt dieser Offensive wollen wir uns für eine Evaluation
der Zusammenarbeit zwischen Kitas und Grundschulen bei
der Gestaltung des Übergangs in die Grundschule engagieren.
Die Kinderbetreuung hat in Offenbach ein hohes Niveau erreicht.
Mit der Einrichtung neuer Krippenplätze konnten wir
unsere ehrgeizigen Ziele Jahr für Jahr besser umsetzen. Es hat
sich aber gezeigt, dass speziell für Alleinerziehende flexible


und kindgerechte Betreuungsmöglichkeiten entwickelt werden
müssen.
Tagesmütterbetreuung mit einem Kita-Platz verknüpfen – diesen
bestehenden Modellversuch werden wir weiter ausbauen
und mittelfristig zum Bestandteil des Regelangebotes machen.
Eine stärkere Elternkompetenz, wie sie durch Programme wie
»Frühe Hilfen und Lernen vor Ort« erreicht wurde, ist ganz in
unserem Interesse. Mit zusätzlichen Familienzentren an ausgewählten
Kindertagesstätten sollen die Eltern zukünftig noch
besser unterstützt werden.
Kinder brauchen viel Freiraum
Offenbach bietet zu wenig Frei- und Spielflächen für Kinder
und Jugendliche. Hier muss unser besonderes Augenmerk bei
der Stadtgestaltung und der Stadtentwicklung liegen, insbesondere
bei den Schulhöfen, die es zu öffnen gilt. Bei jeder
Planung – innerstädtisch und in den Stadtteilen – müssen zukünftig
entsprechende Flächen regelhaft ausgewiesen werden.
Dort, wo sich Eltern aufhalten, sollen sich auch ihre Kinder
wohlfühlen. Ihrem Bewegungsdrang muss gerade eine Großstadt
Rechnung tragen. Beispielhafte Konzepte finden sich in
der »Bespielbaren Stadt«, wo bereits auf dem Schulweg Bewegungslust
aufkommt. Siehe auch www.griesheim.de/Bespielbare-
Stadt.1029.0.html. Im Offenbacher Nordend wollen wir
dieses Konzept umsetzen.
Bildung statt Kinderarmut
Laut Statistik hat Offenbach im Hessen-Vergleich die größte
Anzahl an Kindern, die auf Sozialgeldniveau leben. Aber: Offenbach
hat vom Altersdurchschnitt her auch die jüngste Bevölkerung.
Wichtigste Aufgabe ist es deshalb, Chancengleichheit
in Sachen Bildung und Erziehung zu garantieren. Wie lässt
sich das erreichen? Nur durch den qualitativen Ausbau der Kindertagesstätten
und Grundschulen, die auch altersgerechte Bildung
und Erziehung leisten. Aber solange es noch keine echten
Ganztagsschulen gibt, hat sich das Offenbacher Ganztagsklassenmodell
in fünf Grundschulen bewährt. Hier können Eltern
ihre Kinder in der Ganztagsklasse anmelden. Lehrkräfte und
Erzieherinnen arbeiten in diesem Modell seit mittlerweile vier
Jahren in einer Klasse über den Tag zusammen. Diese Lernform
wurde vom Staatlichen Schulamt anerkannt.
Dieses Modell soll zukünftig in jeder Grundschule Eltern zur
freien Wahl angeboten werden.
Jugendliche
Unter 18 in Offenbach
Mit 18 Jahren darf man wählen. Und davor? Wir finden, dass
Meinungen, Wünsche, Ideen und Interessen von jungen Menschen
in den Bereichen Stadtplanung und -entwicklung viel
stärker berücksichtigt werden sollten. Kinder und Jugendliche
haben ihren ganz eigenen Blick auf die Umgebung und machen
spezifische Erfahrungen – aus diesem Potenzial können wir
wichtige Anregungen für das Offenbach von morgen ableiten.
Unseren Kindern gehört die Zukunft, wird allgemein behauptet.
Wir möchten die Jugend endlich konsequenter als bisher an der
Planung beteiligen.
Die Einrichtung der Jugendkonferenz durch das GRÜNE Dezernat
hat bereits wichtige Impulse gesetzt, die sogar in Anträge
an die Stadtverordnetenversammlung mündeten. Kinderbeauftragte
in jedem Dezernat der Verwaltung gewährleisten eine
frühe Einbindung von Kindern und Jugendlichen in Planungs- und
Diskussionsprozesse. Erster Erfolg: Das Stadtparlament hat
die Vergabe eines Kinderfreundlichkeitspreises beschlossen. Mit
dem Kinder- und Jugendparlament verfügt Offenbach über ein
hohes Potenzial an motivierten und interessierten Kindern und
Jugendlichen, deren Stimme auch zukünftig mehr Gewicht bekommen
wird.


Allen Jugendlichen eine Chance geben
Wie verbessern wir die Chancen von Jugendlichen mit schlechtem
Schulabschluss und mangelnden sozialen Kompetenzen auf
dem Ausbildungsmarkt? Mit einem Berufsgrundbildungsjahr?
Das hat bei vielen Jugendlichen nicht zum gewünschten Erfolg
geführt! Produktionsschulen und die Begleitung durch ehrenamtliche
Helfer über einen langen Zeitraum haben dagegen
gute Erfolge vorzuweisen. Die Produktionsschule richtet sich an
Jugendliche ohne Schulabschluss. Sie verbindet Arbeiten und
Lernen mit dem Ziel, einen Schulabschluss nachzuholen. Das
spricht nicht nur schulmüde Jugendliche an. Solche Angebote
müssen ausgebaut werden, um Perspektiven zu bieten und der
Mutlosigkeit Kontra zu geben!
Auch das Übergangsmanagement von Schule in den Beruf
muss intensiviert werden. Ohne Perspektive sollten keine Schülerin
und kein Schüler die Schule verlassen. Das gestaltet sich
umso schwieriger, solange sich die Landesregierung jeglicher
Mitfinanzierung von Schulsozialarbeit entzieht.
Es liegt nun in den Händen der Stadt, die Zusammenarbeit von
Jugendhilfe/Sozialarbeit und Schule unter den gegebenen Bedingungen
neu zu definieren. Hierzu brauchen wir eine neue
Richtlinie zur Vergabe von kommunalen Fördermitteln an Schulen,
mit der sich die knappen Haushaltsmittel wirkungsvoll und
zweckgemäß bündeln lassen. Ebenso können wir durch intensivere
Zusammenarbeit mit Vereinen mehr Jugendliche erreichen.
Erfolgreich bewährt hat sich in anderen europäischen Staaten
auch der sogenannte Berufsberatungslehrer. Eine Person, die
nicht unbedingt Lehrer sein muss, aber an der Schule fest angestellt
ist. Diese Fachkraft kann sowohl in den Schulklassen
kontinuierlich auf das Berufsleben vorbereiten als auch jeder
Schülerin und jedem Schüler mit individueller Beratung zum
persönlichen Berufsweg verfügbar sein.
Auch dieses Erfolgsmodell wollen wir in die neue Konzeption
zur Weiterentwicklung von Jugendhilfe und Schule einbringen.
IV. Stadtgesellschaft stärken
Zusammenleben der unterschiedlichen Kulturen
Willkommen, welcome, benvenuti, dobro došli, hos geldiniz!
Ausländer raus? Nein, danke! Ein friedliches Zusammenleben
unterschiedlicher Kulturen in unserer Stadt ist eine Aufgabe,
die kompetent organisiert werden muss. In Offenbach funktioniert
das, weil Menschen sich zur Vielfalt in unserer Stadt
bekennen und weil sie ein hohes Bewusstsein für das Potenzial,
die Chancen und Problemlagen entwickelt haben, die damit
einhergehen. So packen nicht nur Verbände und Vereine mit
an, wenn es um die gemeinsame Aufgabe der Integration und
in diesem Zusammenhang um die Unterstützung von Migrantinnen
und Migranten geht. Auch viele Menschen aus Offenbach
– ob sie nun hier geboren oder zugewandert sind – fühlen
sich dieser Aufgabe verpflichtet und engagieren sich dafür.
Das Offenbacher Kompetenzteam Integration löst diese Aufgabe
bestens, indem Politik, Migrantenverbände und Verwaltung
gemeinsam Lösungen für unterschiedliche Fragestellungen des
Zusammenlebens erarbeiten. Die Vertreterinnen und Vertreter
der unterschiedlichen Kulturvereine und der Stadt haben inzwischen
eine Verantwortungsgemeinschaft gebildet, die eine
solide Vertrauensbasis verspricht. Hier werden aktuelle Fragen
im Integrationsprozess offen angesprochen, man trifft gemeinsame
Vereinbarungen, die zu konkreten Handlungen führen.
Auch die Stadtteilbüros im Mathildenviertel, im Nordend und
im Lauterborn laden zur Begegnung ein und fördern die gemeinsamen
Aktivitäten der Anwohner. Hier ist Raum und Zeit
für ein kommunikatives Miteinander aller Menschen aus dem
Stadtteil gleich welcher Religion oder Herkunft. Und sollte es
einmal zu Reibungen kommen: Hier ist der passende Ort, um
Lösungen für ein friedliches Zusammenleben zu finden.


Integration hat Vorrang
In all diese Projekte, die von vielen Offenbacherinnen und
Offenbachern mit und ohne Migrationshintergrund getragen
werden, fließen unsere langjährigen Erfahrungen mit dem Thema
»Integration« ein. Eine gute Gelegenheit, das vorhandene
Wissen zu vertiefen und erfolgversprechende Ansätze weiterzuführen,
ist die Teilnahme der Stadt am Hessischen Projekt
»Modellregion Integration«. Die GRÜNEN begrüßen die Möglichkeit,
als eine von fünf hessischen Modellregionen Integrationsbemühungen
gezielter umzusetzen. Die Ergebnisse aus der
wissenschaftlichen Begleitung des Projekts wollen wir nutzen,
um erfolgreiche Maßnahmen zu installieren. Wir werden uns
auf Bundes- und Landesebene dafür einsetzen, dass die Kommunen
die dafür erforderlichen Mittel erhalten.
Nach wie vor bleiben Bildung und Erziehung, die allen Kindern
gleiche Chancen eröffnen, eine wichtige Aufgabe. Es ist
zu unterstützen, dass Frauen gleichberechtigt gesellschaftliche
Verantwortung übernehmen und die Möglichkeit haben, festgeschriebene
Rollenbilder neu zu bewerten. Beides muss durch
Förderprogramme, Elternarbeit und Bildungsmaßnahmen kontinuierlich
weiterentwickelt werden.
Erwerbslosigkeit
In Offenbach leben rund 8.500 Familien von Grundsicherung
für Erwerbslose, denn zwei Drittel aller Erwerbslosen sind sogenannte
ALG II-Empfängerinnen und Empfänger. Sie erhalten
Grundsicherungsleistung für erwerbsfähige Hilfebedürftige
nach dem Sozialgesetzbuch II, kurz »Hartz IV« genannt. Insgesamt
sind das rund 18.000 Menschen, darunter etwa 6.000
Kinder. Die MainArbeit, zuständig für die Umsetzung des SGB II
in Offenbach, hat sich im bundesweiten Vergleich als Leistungsträger
bewährt. Sie konnte eine hohe Anzahl an Erwerbslosen
wieder in die Arbeitswelt integrieren.
Die Kommune stärken!
Wir fordern: Das bisher erfolgreich umgesetzte Prinzip der »Leistung
aus einer Hand« ist weiter auszubauen! Als Partner mit
Verantwortung für kommunale Arbeitsmarktpolitik muss die
Kommune dafür gestärkt werden. Wenn die kommunale Seite
auch in Zukunft ein großes Gewicht bei der Vermittlung von Jugendlichen
und Erwachsenen in Ausbildung und Arbeit behält,
wird das sicher gelingen. Denn nur das Zusammenspiel von
kommunalen Angeboten für Erwachsene und Jugendliche mit
den Programmen ortsansässiger freier Träger garantiert eine erfolgreiche
Eingliederung in die Arbeit.
Dabei müssen folgende Angebote fester Bestandteil der Eingliederungshilfen
bleiben:
- Deutschkurse mit Arbeitsangeboten verknüpfen,
- Alleinerziehende bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf
unterstützen,
- die Gruppe der über 50-Jährigen in Arbeit vermitteln.
Für Jugendliche unter 25 Jahren soll eine Jugendagentur eingerichtet
werden, die ein umfassendes Angebot an Beratung,
Unterstützung und Begleitung bereitstellt.
Was uns noch fehlt sind arbeitsmarktpolitische Programme, die
sinnvoll gestaltet sind, nämlich so, dass sie den Menschen vor
Ort auch nutzen. Deshalb halten wir die neue gemeinsame Einrichtung
von Bundesagentur und Kommune nicht für ein geeignetes
Zukunftsmodell. Das Optionsmodell hingegen stärkt das
lokale Handeln mit maßgeschneiderten Angeboten.
Arbeitsgelegenheiten, die sogenannten ein-Euro-Jobs, müssen
zur Qualifizierung und zum Übergang in den ersten Arbeitsmarkt
beitragen.
26 Prozent aller Leistungsempfängerinnen und 


Leistungsempfänger in Offenbach sind zwar erwerbstätig, aber: Der Umfang
ihrer Beschäftigung und die erzielten Einkünfte reichen oft nicht
aus, um das Familieneinkommen zu sichern, sodass sie zusätzlich
auf öffentliche Leistungen angewiesen bleiben. Wesentliche
Voraussetzung, um unabhängig von Grundsicherungsleistung
zu leben, sind deshalb ein garantierter Mindestlohn und
ausreichende Arbeitsangebote auf dem ersten Arbeitsmarkt
Besser wohnen in Offenbach
Wohnen ist ein menschliches Grundbedürfnis. Land und Kommunen
sind deshalb verpflichtet, für angemessenen Wohnraum
zu sorgen. Eine hohe und beständige Wohnqualität zu bezahlbaren
Preisen für alle Menschen in Offenbach ist uns wichtig.
Günstiger Wohnraum ist vorhanden – aber teilweise in verbesserungsbedürftigem
Zustand. Vor allem Familien mit Kindern
und niedrigem Einkommen sowie alte und behinderte Menschen
finden nur schwer für ihre Lebenssituation passenden
Wohnraum – sowohl auf dem freien als auch auf dem sozial
geförderten Wohnungsmarkt.
In Offenbach gibt es noch zahlreiche sanierungsbedürftige
Mietwohnungen. Die hohe Nachfrage nach günstigem
Wohnraum, vor allem durch Sozialleistungsempfänger, bietet
offensichtlich wenig Anreiz, in diesen Wohnbestand zu investieren.
Unzureichende Wärmedämmung verursacht hohe
Nebenkosten – vom negativen Umweltaspekt mal ganz abgesehen.
Deshalb sind Anreize und Initiativen gefragt: Wie
lässt sich diese Situation verbessern? Wir müssen die Vermieter
dazu bringen, die energetische Sanierung des Wohnungsbestandes
voran zu treiben. Das schreit nach qualifizierter
Beratung, nach der Vermittlung günstiger Kredite und nach
Förderprogrammen.
Den sozialen Wohnungsbau modernisieren
Die Stadt Offenbach verfügt im Vergleich zu anderen Kommunen
über einen geringen Anteil an sozial gefördertem Wohnungsbau
– obwohl die Mieten im Rhein-Main-Gebiet zu den
höchsten in der Bundesrepublik zählen.
Wohldosiert und in sozialverträglichem Maß braucht die Stadt
deshalb modernen sozialen Wohnungsbau, der weniger Energie
verbraucht und der den Bedürfnissen alter und behinderter
Menschen und Familien mit Kindern gerecht wird.
Es gibt immer mehr Menschen, deren Bedürfnissen die vereinzelte
und anonyme Wohn- und Lebensweise in der Großstadt
nicht mehr entspricht. Mehr und mehr setzen sich alternative
Wohnideen durch, die den individuellen Raum für den Einzelnen
oder für die Familie mit gemeinschaftlichen Wohnkonzepten
verbinden. Dazu gehören auch neue Wohn- und
Lebensmodelle, die den Wünschen alter und beeinträchtigter
Menschen entgegen kommen.
Das Offenbacher Mehrgenerationenhaus »Lebenszeiten« ist
ein gelungenes Beispiel dafür. Hier profitieren alle Bewohnerinnen
und Bewohner unter einem gemeinsamen Dach von der
sozialen Gemeinschaft und der gegenseitigen Unterstützung.
Dabei sind die Möglichkeiten dieses neuen Konzeptes in Offenbach
noch lange nicht ausgereizt. Gerade eine moderne
Hausgemeinschaft kann in Sachen Umweltschutz und Kostensenkung
viel erreichen, z. B. durch gemeinsame Nutzung von
Carsharing- oder Elektrofahrrad-Mietangeboten oder durch
Gemeinschaftsgüter, von der Waschmaschine im Keller bis zum
Gartengrill auf der Terasse.
Derartige Aspekte sollten möglichst schon bei der Bauplanung
berücksichtigt werden – natürlich unter Beteiligung der zukünftigen
Nutzerinnen und Nutzer.
Offenbach für Frauen attraktiver machen
60 Prozent unserer Wählerschaft sind Frauen. Auf keine andere
Partei setzen so viele junge und gut qualifizierte Frauen ihre
Hoffnung. Die gleichberechtigte Stellung von Frauen in 


Politik, Wirtschaft und Gesellschaft ist ein Kernziel GRÜNER Politik.
Mit der Frauenquote und der Mindestparität ist unsere Partei
einen wichtigen Schritt vorausgegangen. Bei den GRÜNEN sind
Frauen längst auf allen Ebenen etabliert. Auf der GRÜNEN Liste
treten erstmals mehr Frauen als Männer für einen Sitz in der
Stadtverordnetenversammlung an.
Wir stehen dafür, dass Macht und Verantwortung zur Hälfte
von Frauen übernommen wird. Schon das spricht für sich: In
Offenbach sind die GRÜNEN bisher die einzige Partei, die ihre
Stadtverordnetenmandate konsequent zur Hälfte mit Frauen
besetzt. Viele Verbesserungen im städtischen Leben tragen eine
grüne Handschrift (z. B. das vergünstigte Tagesmuttermodell
der Stadt Offenbach, der Ausbau der Kinderbetreuungsmöglichkeiten
usw.). Unsere Bürgermeisterin Birgit Simon ist für junge
Frauen, die an Politik interessiert sind, ein attraktives Vorbild.
Uns geht es darum, Lebensentwürfe von Frauen in ihrer Vielfalt
und Unterschiedlichkeit zu erkennen, zu akzeptieren und zu
fördern. Frauen und Männer sollen frei von Diskriminierungen
leben können. Unser Ziel ist eine Gesellschaft, die für alle Menschen
freie Entwicklungsmöglichkeiten eröffnet – unabhängig
von Lebensentwürfen und Geschlechtszuschreibungen.
Beruf und Familie im Einklang
Noch immer tragen Frauen die Hauptlast, wenn sie Beruf und
Familie unter einen Hut bringen wollen. Sie brauchen deshalb
Rahmenbedingungen, die es ihnen ermöglichen, Familienleben
und Beruf miteinander zu vereinbaren. Insbesondere für Alleinerziehende
– mehrheitlich Frauen – hängt die Möglichkeit der
Teilnahme am Arbeitsleben von einer familienfreundlichen Infrastruktur
wie Kinderbetreuung, Wohnformen usw. ab. Damit
ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu einem existenziellen
Thema geworden.
In der heutigen Gesellschaft sind die meisten Familien von
Lohnarbeit abhängig. Die Krisen der letzten Jahre haben gezeigt,
dass es fast keine zukunftssicheren Arbeitsplätze mehr
gibt. Deshalb profitieren vor allem Familien, in denen nicht nur
ein Familienmitglied für den Arbeitsmarkt qualifiziert ist. Gar
nicht oder gering qualifizierte Frauen haben Risiken wie Arbeitslosigkeit
des Ernährers, Scheidung oder Krankheit wenig
entgegenzusetzen. Da diese Risiken nicht nur Randgruppen,
sondern mittlerweile auch die Gesamtgesellschaft betreffen,
wollen wir weiterhin dafür sorgen, dass Frauen und Mädchen
optimal qualifiziert werden. Kommunale Arbeitsmarktpolitik
muss gewährleisten, dass Frauen wie Männer bei der Integration
in den Arbeitsmarkt gleichermaßen gefördert werden. Unterstützt
durch Rahmenbedingungen, unter denen die Vereinbarkeit
von Beruf und Familie machbar ist.
Wie die GRÜNEN die Infrastruktur zur besseren Vereinbarkeit
ausbauen, fördern und erhalten wollen, wird auch in den Abschnitten
unter III dieses Wahlprogramms erläutert.
»Gender Mainstreaming« auch in Offenbach
Geschlechtergerechtigkeit in allen Politikfeldern ist für uns
ein Muss. Deshalb stehen wir für die konsequente Umsetzung
von »Gender Mainstreaming« als Neuausrichtung der öffentlichen
Verwaltung. Bei Ausgaben der öffentlichen Hand stellt
sich die Frage: Werden sie den Bedürfnissen von Männern
UND Frauen gleichermaßen gerecht? Dieses Prinzip muss in
allen politischen Ressorts wie Gesundheits-, Bildungs-, Sozial-
und Wirtschaftspolitik angewendet werden. Wir wollen
Transparenz in der Verwendung der Mittel und die Wirkung
der Fördermaßnahmen auf Frauen UND Männer überprüfen.
Wir fordern die Einführung eines Gender-Budgets für den Offenbacher
Haushalt.
Mehr Gleichberechtigung in den Gremien
Transparenz in der Verwaltung zeigt sich auch bei der Vergabe
öffentlicher Ämter. Wir sind für die Umsetzung des § 12
des Hessischen Gleichberechtigungsgesetzes bei der Besetzung
von Gremien nach dieser Kommunalwahl. § 12 fordert, dass
bei der Besetzung von Kommissionen, Beiräten, 


Verwaltungs- und Aufsichtsräten sowie sonstigen Gremien mindestens die
Hälfte der Mitglieder Frauen sind. Um eine echte Parität zu
erreichen, müssen alle Parteien diese Parität umsetzen. Deshalb
werden wir uns dafür einsetzen, dass sich alle Offenbacher Parteien
bei der Benennung ihrer Kandidatinnen und Kandidaten
an diese Vorgabe halten.
Wir treten weiterhin dafür ein, dass auch in den Unternehmen
des Stadtkonzerns das Hessische Gleichberechtigungsgesetz
verbindlich umgesetzt wird: Führungspositionen sollen
zu gleichen Teilen mit Frauen und Männern besetzt werden,
Maßnahmen zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf
müssen weitergeführt werden. Vorhandene Ausbildungsplätze
sollen durch betriebliche Aktivitäten wie Girls Day und Social
Boys Day für Mädchen und Jungen gleichermaßen geöffnet
werden.
Die in Offenbach erfolgreich etablierten Mentoring-Projekte
müssen fortbestehen. Mentoring bezeichnet die Tätigkeit einer
erfahrenen Person (Mentor) die ihr fachliches Wissen oder ihr
Erfahrungswissen an eine unerfahrene Person (Mentee) weitergibt.
Ziel ist, die Mentee bei Ihre beruflichen oder persönlichen
Entwicklung zu unterstützen.
Die Arbeit des kommunalen Frauenbüros werden wir weiterhin
tatkräftig unterstützen.
Frauenpolitik hat immer zum Ziel, das Recht des (körperlich)
Schwächeren zu stärken. Deswegen stehen wir für eine sichere
Infrastruktur, die von Gewalt, Zwangsheirat und sexuellem
Missbrauch betroffenen Frauen und Mädchen Hilfestellungen
leistet. Wir wollen dafür sorgen, dass diese Angebote
bekannter werden.
Wir setzen uns für die finanzielle Absicherung des Frauenhauses,
der Frauenberatungsstelle und der vorhandenen Frauenprojekte
ein.
Offenbach für Seniorinnen und Senioren
Immer mehr Menschen werden immer älter. Damit ist es höchste
Zeit, dass wir uns auf Veränderungen einstellen. Zeitgemäße Seniorenpolitik
muss sich ein Stück weit neu erfinden. Denn die heutige
Generation der »neuen Alten« hat andere Ansprüche, Erwartungen
und Möglichkeiten als ihre Vorgänger.
Mobil für die Freizeit
Die Frage der Freizeit- und Mobilitätsangebote steht an vorderster
Stelle: eine Umfrage hat ergeben, dass Seniorinnen und Senioren
keine Altentagesstätten wünschen, sondern moderne Begegnungsstätten
mit vielfältigem Freizeit-, Bildungs- und Kulturangebot
– und der Möglichkeit zur Mitgestaltung und Partizipation.
Deshalb wurden nach und nach Offenbacher Orte für Seniorinnen
und Senioren umgestaltet - weg von der Tages- und hin zur Begegnungsstätte.
Dazu wurden Angebote überprüft und ein Konzept
erstellt, das den Einrichtungen individuelle Wege aufzeigt, wie sich
Angebot und Organisationsform neu ausrichten lassen. Mit den
Seniorinnen und Senioren muss gemeinsam daran weiter gearbeitet
werden, denn nur funktionierende und akzeptierte Angebote
sind ein nützlicher Bestandteil im sozialen Gefüge der Stadt. Vor
allem müssen sie unsere Seniorinnen und Senioren auch in der heutigen
kulturellen Vielfalt innerhalb dieser Altersgruppe ansprechen.
Der vorliegende städtische Altenplan bildet nach wie vor eine fundierte
Basis, die zeitgemäß weiter entwickelt werden muss.
Gerade im Bereich der Mobilität sind spezielle Angebote für Seniorinnen
und Senioren wichtig. Die meisten Älteren wollen sich in
gewohnter Weise fortbewegen – allerdings werden Alternativen
zum PKW gesucht. Hier müssen spezifische Angebote greifen –
von der Busschule der LNO (Lokale Nahverkehrsorganisation) bis
zum Gebrauch des Elektrofahrrades.
Seniorenverbände und ihre Vertretungen
Die Verbände wollen vor allem eines: dass die Belange von Seniorinnen
und Senioren aktiver und intensiver in den politischen


Gestaltungsprozess einbezogen werden. Dazu brauchen wir neue
Kommunikationswege. Sie müssen sicherstellen, dass seniorenspezifische
Interessen hinsichtlich aller relevanten Themen – vom
Wohnen über den Gesundheitsbereich bis hin zu Kulturangeboten
– mit den jeweils verantwortlichen Akteuren der Stadtgesellschaft
abgestimmt werden können.
Es gibt viele engagierte Seniorinnen und Senioren, die etwas für
Offenbach leisten möchten. Helfen wir ihnen, ihr ehrenamtliches
Potenzial einzubringen: Ansprechpartner sind das Freiwilligenzentrum
und das Referat Ehrenamt.
Gesundheitsberatung, Prävention und Pflege
Das Gesundheitswesen ist ein weiterer wichtiger Schwerpunkt der
kommunalen Altenarbeit. Hier sind in den letzten Jahren wichtige
Ansätze entstanden, die zusammen mit den aktiven Seniorinnen
und Senioren in der Stadt kontinuierlich fortgeschrieben werden
müssen.
Angesichts des demographischen Wandels wächst der Bedarf an
individueller Beratung für Pflegebedürftige und ihre Angehörigen
permanent. Deshalb hat die Stadt Offenbach einen Pflegestützpunkt
eingerichtet. Bei diesem neuen Angebot kooperiert die Stadt
mit den im Verband der Ersatzkassen vertretenen hessischen Kranken-
und Pflegekassen, mit denen sie sich die Trägerschaft und die
entstehenden Kosten teilt.
Neben allgemeinen, kostenlosen Beratungsleistungen soll die
neue Institution auch die Zusammenarbeit aller Stellen und Fachleute
steuern, die an der pflegerischen und sozialen Versorgung
und Betreuung beteiligt sind. Dazu brauchen wir ein leistungsfähiges
Netzwerk der Akteure. Jede Anlaufstelle bietet alle Informationen
unter einem Dach – von der Beratung über die Betreuung
bis hin zur Vernetzung aller pflegerischen, medizinischen und sozialen
Leistungen. Dieser Weg muss konsequent fortgesetzt werden,
damit endlich Schluss ist mit dem immer undurchsichtigeren
Verwaltungs- und Gesetzesdschungel. Auch für komplexe Fragen
müssen Ratsuchende jederzeit einen direkten Ansprechpartner
finden, der Sachverhalte verständlich erklärt und unbürokratisch
Hilfe leistet.
Alle anderen Gesundheitsangebote bleiben weiterhin aktiv – von
der Demenzarbeit bis hin zur begonnenen Vernetzung der Akteure
im Gesundheitsschutz. Wie wirksam sie sind und inwieweit man
das Angebot neuen Erkenntnissen anpassen muss, wird regelmäßig
überprüft.
Nicht jeder Demenzkranke muss im Heim untergebracht werden.
Als soziale Alternative soll die Einrichtung von Wohngruppen mit
ambulanter Unterstützung entwickelt werden.
Verbraucherschutz
Manchmal ist es gut, wenn der Wurm drin ist! Schließlich weiß
doch jedes Kind, dass Apfel, Birne und Pflaume dann nicht mit der
chemischen Keule belastet sind.
Immer mehr Verbraucherinnen und Verbraucher legen großen
Wert auf günstige, aber gesunde Nahrungsmittel, nachhaltig
und biologisch erzeugt – was kein Widerspruch ist. Die vielen Lebensmittelskandale
in letzter Zeit haben nur eines bewirkt: große
Verunsicherung. Kein Mensch weiß heute mehr, was wirklich auf
seinem Teller liegt. Kunstschinken und Analogkäse lassen grüßen!
Mehr Wissen heißt auch besser genießen
Hier steht die Kommune in der Pflicht: Sie muss ihre Bürgerinnen
und Bürger schützen und informieren. Verbraucherschutz genießt
bei uns hohen Stellenwert: Gesunde, hygienisch einwandfreie
Nahrungsmittel für uns und unsere Kinder sind lebenswichtig. Die
GRÜNEN sprechen sich dafür aus, dass Verbraucherinnen und
Verbraucher transparent informiert werden – über entsprechende
amtliche Erkenntnisse und über das vorhandene Angebot in ihrer
Stadt. Die GRÜNEN sind deshalb für eine Veröffentlichung der
amtlichen Kontrollergebnisse. Das Verbraucherinformationsgesetz
lässt dies ausdrücklich zu. Auch über Gaststätten und 


Imbissangebote müssen wir uns informieren. Dabei befürworten wir ein
System, das mit den Gastwirten abgestimmt ist. Es soll sicherstellen,
dass jeder Betrieb bei Kontrollen ausreichend Gelegenheit bekommt,
die Einhaltung der behördlichen Auflagen nachzuweisen.
So profitieren auch die Betriebe von dieser neuen Transparenz,
denn mit einem amtlichen »OK« nach der Betriebskontrolle kann
man sich besser darstellen.
Noch Fragen? Das Amt für Verbraucherschutz ist Anlaufstelle für
alle Bürgerinnen- und Bürgeranfragen rund um das Thema Veterinärwesen
und Verbraucherschutz. Wir wollen es ausbauen, denn
es soll gleichermaßen Partner von Gewerbe und Bevölkerung sein.
Informations- und Beratungsangebote müssen deshalb für beide
Gruppen öffentlich werden – etwa über eine eigene Website.
V. Der Dialog mit Ihnen ist uns wichtig
Dieses Wahlprogramm kann nicht erschöpfend sein. Wir laden Sie
ein, über die Themen, die Ihnen besonders am Herzen liegen, mit
uns in Dialog zu treten.     




