FORUM 
NEUES 
OFFENBACH
VIELFALT LEBEN!
Kommunalwahlprogramm 2011


Der demographische Wandel, dessen Zeugen wir sind, verändert unsere Gesellschaft
schneller als erwartet. Weil sich die Zusammensetzung der Bevölkerung verändert, müssen
auch alte Muster in Politik, Ökonomie, Bildung und dem Wertekanon einer Gesellschaft neu
entwickelt werden.
In vielen Städten stellen Bürger mit Migrationsgeschichte heute die Mehrheit der
Einwohner. Von diesen unterschiedlichen Potenzialen und Ressourcen in unseren
Kommunen gilt es zu profitieren. Stattdessen haben sich in die „Integrationsdebatte“
offen rassistische Töne eingeschlichen; wird mit unzulänglichen Mitteln versucht die Fehler
der vergangenen Jahrzehnte abzuarbeiten; werden Religion oder geographische Herkunft
zu Ausschlusskriterien gemacht. Oft werden Menschen dadurch erst isoliert und zur
Minderheit gemacht.
Deshalb wollen wir das künftige Zusammenleben in unserer Stadt neu überdenken. Die
Idee der Integration hat keine Zukunft, wenn sie davon ausgeht, der kleinere Teil („Ihr“)
habe sich in ein größeres, einheitliches Ganzes („Wir“) zu „integrieren“. Dieses statische
Konzept wird der sich rasant wandelnden Demographie unserer Gesellschaft und unserer
Städte nicht mehr gerecht.
Mit der Gründung der unabhängigen Wählervereinigung Forum Neues Offenbach (FNO)
wollen wir einen ersten Schritt zu aktiverer Beteiligung insbesondere der Bürger mit
Migrationshintergrund tun.
Denn unabhängig von Herkunft, Religion oder Nationalität sind wir zuallererst Offenbacher.
Wir laden alle Mitbürger dazu ein, an der Gestaltung einer gemeinsamen, friedlichen
Zukunft unserer Stadt mitzuwirken.
Nach über 30 Jahren „Ausländer“- oder „Integrationspolitik“ ist der Alltag der meisten
Migranten heute noch immer geprägt durch Ablehnung, Diskriminierung und der damit
verbundenen Nachteile sozialer und ökonomischer Art. Obwohl heute rund 43 Prozent
aller Einwohner Offenbachs einen Migrationshintergrund haben, sind im Rathaus und den
städtischen Betrieben nur ca. 3 % der Mitarbeiter Beschäftigte mit Migrationshintergrund.
Wir wollen deshalb eine angemessene Quote im Rathaus haben.


Wir setzen uns dafür ein, in Verbindung mit den Offenbacher Vereinen mehrere
Programme ins Leben zu rufen, um Familien in Bezug auf Schule, Bildung und
Integration besser aufklären zu können.
Das Gelingen der sozialen Integration und des multikulturellen Neben- und Miteinanders
entscheidet sich in der Kommune. Integration kann gerade in Offenbach, nicht die
einseitige Anpassung an die Lebensweisen und kulturellen Orientierungen der etablierten
Mehrheit bedeuten. Patenschaften zwischen Familien verschiedener Kulturkreise
organisiert durch die örtlichen Vereine und Kirchen würden das Miteinander und
Verständnis füreinander fördern.
Mit unserer Wählerinitiative wollen wir einen Prozess anstoßen, der auf Kommunikation,
gegenseitigem Respekt und Anerkennung, sowie auf Toleranz gegenüber „den
Anderen“ beruht. Wir möchten, dass sich Menschen aus verschiedenen Ländern mit
unterschiedlichen Kulturen in einem „Haus der Nationen“ gegenseitig kennenlernen,
soziale Kontakte knüpfen und untereinander austauschen können.
Wir alle müssen lernen, die Eigenheiten und kulturellen Identitäten der Einwanderer und
der Einheimischen zu respektieren, zu tolerieren und als Bereicherung unserer Gesellschaft
anzusehen. Nur so können wir neue Normen und neue Erkenntnisse über Gemeinsames
und Unterschiedliches schaffen.
Um das Potenzial der Migranten effektiv zu nutzen, sollten die vielfältigen Beziehungen
und Netzwerke zu ihren Heimatländern dazu genutzt werden, Offenbach auch für
Investoren aus dem Ausland attraktiv zu machen. Hilfreich hierzu wäre auch, dass
Partnerschaften zu ausländischen Metropolen auf- und ausgebaut werden.


Integration ist vor allem eine Haltungssache!
Deshalb wollen wir ein kommunales Leitbild „Integration für Offenbach“ schaffen. Ein
solches Leitbild soll dabei helfen, das eingefahrene Denken in Kategorien wie „Integration“,
„Sprachkurse“ und „Leitkultur“ aufzulösen und bei der Entwicklung neuer Wege helfen.
Dieses Leitbild sollte verbindliche Festlegungen in den kommunalpolitischen
Handlungsfeldern
- Bildung, Erziehung und Kultur
- Arbeit und Wirtschaft
- Stadtentwicklung und Wohnen sowie
- Interkultureller Dialog
enthalten.
Meiner Meinung nach hat Offenbach aktuell bereits den
Ausländeranteil, den ganz Deutschland in ca. 12 Jahren haben wird.
Daher könnten wir quasi national eine Vorreiterrolle übernehmen
und vormachen, wie erfolgreich Integration gelebt werden kann.
Ralf Kuhlmann, Offenbacher Unternehmensberater
im Interview mit der Zeitschrift OfRot


Bildung und Erziehung
In den kommenden Jahren stehen wir vor der gewaltigen Aufgabe, uns für das
Zusammenleben neu zu erfinden. Am Anfang steht hierbei die Bildung und Ausbildung der
heutigen Schulanfänger.
Bildungslandschaft Offenbach schaffen!
Wir wollen keine Gettobildung in den Schulen. Praktische Schritte in dieser Richtung sind,
die Stadtschulgrenzen für bestimmte Schulen neu festzulegen, damit die Verteilung
zwischen Migranten und Deutschen ausgewogener wird. Das fördert die Kommunikation
und Integration.
Bildung ist heute zu einem der zentralen Schlüsselfaktoren der Stadtentwicklung
geworden. Für Offenbach wollen wir gemeinsam mit der Stadt, deren Vereine,
Organisationen, den sozialen Einrichtungen und den Bildungsträgern, dieses
Schubladendenken überwinden und eine neue Bildungslandschaft für Offenbach schaffen.
Durch die intensive Zusammenarbeit mit diesen Einrichtungen sollen zudem neue
Kindergärten gebaut und bestehende ausgebaut werden.
Um dieser wichtigen Zukunftsaufgabe gerecht zu werden, setzen wir uns für die
Ernennung eines hauptamtlichen Stadtrats für Integration und interkulturelle
Angelegenheiten in Offenbach ein.


Ferner wollen wir...
- in Zusammenarbeit mit den hiesigen Gärtnereien und Baumschulen Offenbach mehr
begrünen.
- mehr Picknickplätze und Erholungsgebiete erschließen.
- ein neues Hallenbad für die Offenbacher Bürger in Zusammenarbeit mit
Privatinvestoren.
- dass (insbesondere ausländische) Kaufleute in Offenbach hinsichtlich der
Förderungen durch EU, Bund und Land besser beraten werden, um Expansionen zu
unterstützen und höhere Gewerbesteuereinnahmen zu erzielen.
- ein Beratungszentrum für Bürger aus aller Welt und der EU einrichten, die in
Deutschland arbeiten oder unternehmerisch tätig werden wollen.
- dass Sportgeräte in den Parks aufgestellt werden.          



