FW - FREIE WÄHLER
Kommunalwahlprogramm
2011 - 2016
Bürgerwille verdient Respekt
Wir sind 100% Offenbach


Die Freien Wähler - FW - in Offenbach sind ein politischer
Verein, der in kontinuierlicher und zuverlässiger
Weise in der Offenbacher Stadtverordnetenversammlung
an der politischen Willensbildung mitarbeitet. Und das erfolgreich
seit über 20 Jahren.
Unser Motto: Nicht meckern,
sondern verändern!
Wofür stehen wir?
Die FW ist keinen Parteiinteressen verpflichtet. Sie steht
für unabhängige und bürgernahe Kommunalpolitik in
Offenbach, die sich nicht an überregionalen Grundsatzprogrammen,
sondern allein an den Interessen der
Offenbacher orientiert.
Die Freien Wähler sind unabhängig, bürgernah,
verlässlich.
Wir sind 100 % Offenbach.


Wie soll Kommunalpolitik für Offenbach aussehen?
Die finanzielle Lage der Stadt ist bekannt. Trotz aller Sparbemühungen in der Vergangenheit
betrugen die Schulden der Stadt zum 31.12.2010 fast 600 Millionen Euro.
Allein in den letzten beiden Jahren ist der Schuldenberg um ca. 120 Millionen gewachsen. Für 2011 ist mit einem Rekorddefizit von weiteren 75 Millionen zu rechnen.
Grund sind u.a. die aus der industriellen Vergangenheit der Stadt herrührenden Strukturprobleme, gekennzeichnet durch niedrige Einnahmen, aber hohe, auf gesetzlicher Vorlage beruhende Sozialausgaben. Offenbach weist im Vergleich zu anderen Kommunen derzeit einen sehr geringen Zuwachs an neuen Unternehmen auf.
Einerseits hat die Großstadt Offenbach als Oberzentrum auf der Ausgabenseite durch seine Zentralität eine bestimmte Infrastruktur bereitzustellen.
Andererseits muss Offenbach aufgrund der Bevölkerungs- und Beschäftigtenstruktur gleichzeitig hohe soziale Leistungen erbringen.
Um die Stadt in die Lage zu versetzen, auch weiterhin die ihr obliegenden kommunalen Aufgaben erfüllen zu können, fordern die Freien Wähler eine bessere finanzielle Ausstattung der Kommune im Rahmen einer Gemeindefinanzreform, zumindest aber eine Neugestaltung des Kommunalen Finanzausgleiches und zudem eine strikte Anwendung des in der Hessischen Verfassung normierten Konnexitätsprinzips. Das bedeutet, dass die Kosten für Aufgaben, die Land und Bund der Stadt zusätzlich auferlegen, auch von diesen getragen werden.
Wer bestellt, bezahlt!


Finanzen, Wirtschaft, Stadtentwicklung
Große Wahlkampfversprechungen wären angesichts der bestehenden finanziellen Situation verantwortungslos. Es gilt vielmehr, mit den geringen zur Verfügung stehenden Mitteln Schwerpunkte zu setzen, die die Infrastruktur und die Lebensqualität der Stadt erhalten und weiter verbessern. Kreditfinanzierte Investitionen sind nur dann zulässig, wenn sie im Hinblick auf die Erhaltung mittel- und langfristiger Wachstumschancen unumgänglich notwendig sind. Sie sind nicht zulässig, wenn zukünftig entstehende Zins- und Tilgungsbelastungen für die Kredite vom Haushalt nicht gedeckt werden können. Sie sind auch nicht zulässig, wenn zusätzlich entstehende Folgekosten der Investitionen (Pflege, Unterhalt, Instandsetzung etc.) den Haushalt exorbitant belasten und für die Einnahmenseite nicht nutzbringend sind.
Die Sanierung des städtischen Haushaltes muss oberstes Ziel sein, um die Handlungsfreiheit der Stadt zu erhalten und zu verbessern. Ein ausgeglichener Finanzhaushalt ist bei Fortsetzung der derzeitigen Ausgabenpolitik nicht sichtbar. Daher ist im Rahmen einer seriösen Finanzpolitik das jährliche Haushaltsdefizit deutlich zu verringern.
Die übergeordnete Strategie muss lauten: Sparen, wo noch Möglichkeiten bestehen und Einnahmen generieren, wo immer diese möglich sind.
Das Ziel, einen ausgeglichenen Haushalt zu erreichen, darf nicht aus den Augen verloren werden.
Um in Projekten und sonstigen Bauvorhaben, die unter der Leitung oder Beteiligung städtischer Gesellschaften stehen, Fehlplanungen und Kostenexplosionen massiv zu reduzieren, fordern die Freien Wähler wirksamere Kontrollinstanzen. Zahlreiche prominente Beispiele (Erasmusschule, Städtische Kliniken etc.) von Kostenüberschreitungen bei Baumaßnahmen zeigen Qualitätsmängel bei der Kostenverlässlichkeit auf.
Da das Parlament bei der Ausführung seiner Beschlüsse durch die rechtlich selbständigen Stadtgesellschaften Kontrolle nur über die Aufsichtsräte ausüben kann, ist sicherzustellen, dass diese nicht unter dem Gesichtspunkt des Parteiproporzes, sondern der fachlichen Kompetenz besetzt werden.
Es ist zu prüfen, inwieweit eine fachliche und personelle Stärkung Offenbacher Ämter, etwa des Bauamts zur Einschränkung teurer Fremdvergaben für Planungsarbeiten, wirtschaftlich sinnvoll ist.
Aufgrund der beim Bau oder der Sanierung Offenbacher Schulen gemachten Erfahrungen spricht sich die FW gegen weitere städtische Baumaßnahmen in Öffentlich-Privater-Partnerschaft (Stichwort ÖPP-Projekte) aus.


Die Freien Wähler wenden sich gegen jede Privatisierung des neu errichteten Klinikums Offenbach. Zur Sicherung des Bestandes in kommunaler Hand befürworten wir die Einbringung in einen Klinikverbund in kommunaler Trägerschaft nach sorgfältiger Prüfung.
Die Bürgerinnen und Bürger in Offenbach sollten bei wichtigen Entscheidungen stärker eingebunden und mit in die Verantwortung genommen werden. Die Diskussionen rund um den „Wilhelmsplatz“ (Neugestaltung des Wochenmarkts) haben dieses für uns deutlich aufgezeigt.
Die Freien Wähler erwarten einen offenen und transparenten Umgang mit Bürgerinnen und Bürgern dieser Stadt. Deshalb fordern wir den Aufbau eines Bürgerentscheidkonzeptes.
Ansiedlungspolitik und Wirtschaftsförderung müssen intensiv fortgesetzt werden, um die Wirtschafts- und Finanzkraft der Stadt zu erhöhen.
Bei der Ansiedlungspolitik sollten Investitionsanreize geschaffen werden. Denkbar sind vergünstigte Grundstücksverkäufe an Familien und Unternehmen.
Die FW fordert eine Stärkung des Mittelstandes durch bevorzugte Heranziehung Offenbacher Unternehmen bei beschränkten Ausschreibungen und bei freihändigen Vergaben.
Zur Gestaltung einer attraktiven und lebenswerten Kommune wollen die Freien Wähler im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten weiterhin in die Stadtstruktur investieren.
Vor Ausweisung neuer Baugebiete sollten zunächst die innerstädtischen Freiflächen geschlossen werden. So liegen beispielsweise das MAN-Gelände an der Christian-Pleß-Straße oder der Luisenhof seit Jahren brach. Hier sind neue Initiativen zu ergreifen, um die Gebiete wieder zu beleben.
Sicherheit und Ordnung
Die Maßnahmen der Gefahrenabwehr zeigen Wirkung. Sie dürfen aber nicht auf die Innenstadt allein begrenzt bleiben. Die Sicherheitspräsenz muss sich auch auf die Stadtteile erstrecken, damit alle Mitbürger sich in Offenbach sicher fühlen können.
Gemeinsam mit dem Polizeipräsidium, der Staatsanwaltschaft, freien Trägern der Jugendhilfe, kommunalen Behörden der Jugendarbeit sowie des Ausländerbeirats ist bei dem bereits errichteten, regelmäßig tagenden runden Tisch zu prüfen, wie kriminelle Karrieren vor allem bei den stark betroffenen Jugendlichen aus Migrantenfamilien verhindert bzw. beendet werden können.
Die FW fordert die Einführung der „Gelben Karte“. Die so bezeichnete Androhung des Führerscheinentzugs für Schläger und Randalierer ist in anderen Städten ein Erfolgsmodell. Der Führerscheinentzug soll junge 


Straftäter an empfindlicher Stelle treffen und von weiteren Taten abhalten.
Die Freien Wähler setzen sich für ein „Haus des Jugendrechts“, wie es jüngst in Wiesbaden eröffnet wurde, ein. Im „Haus des Jugendrechts“ arbeiten Polizei, Staatsanwaltschaft und Jugendgerichtshilfe eng zusammen. Einerseits werden Verfahren von straffällig gewordenen Jugendlichen dadurch beschleunigt, gleichzeitig wirkt die intensive Betreuung dieser Jugendlichen abschreckend für weitere Taten.
Die bestehenden Vorschriften der Gefahrenabwehr sind konsequent durchzusetzen. Das gilt auch für das Verbot des Radfahrens in der Fußgängerzone. Eine ausreichende personelle Ausstattung des allgemeinen Ordnungsdienstes bzw. der Stadtpolizei darf nicht an knappen Kassen scheitern.
Sauberkeit darf nicht nur ein Wahlkampfthema sein. Das Ziel einer sauberen, gepflegten Innenstadt ist in Offenbach weiterhin nicht erreicht. Die Reinigungseinsätze in der City etwa müssen vermehrt und verbessert werden.
Trotz kostenloser Abholung des Sperrmülls durch den ESO vermüllt der Stadtrand und die hier befindlichen Frei- und Erholungsflächen immer mehr. Jüngste Beispiele im Bereich Bieber-Nord und „An den Eichen“ zeigen, dass hier keine Kontrollen vorgenommen werden. Die FW fordert auch im Bereich der Stadtränder Kontroll- und Reinigungseinsätze durch das Ordnungsamt.
Kultur
Zur Stärkung der Attraktivität und Lebensqualität der Stadt Offenbach ist eine weitere Förderung der kulturellen Szene unerlässlich.
Das Ziel, aufbauend auf der „Hochschule für Gestaltung“, Offenbach zur Kreativstadt zu machen und damit die Attraktivität Offenbachs für Existenzgründer zu erhöhen, ist nachhaltig zu verfolgen. Das aus der „Hochschule für Gestaltung“ erwachsende kreative Potential muss möglichst in der Stadt gehalten werden. Dies ist durch begleitende Hilfen, etwa in der Stellung attraktiver und preisgünstiger Räumlichkeiten, zu fördern.
Die Freien Wähler fordern die Errichtung eines Atelier- und Galerieregisters, um nachfragenden Künstlern Arbeits- und Ausstellungsmöglichkeiten aufzuzeigen. Die Kreativszene moderner Kunst lebt auch in Offenbach wesentlich von der Infrastruktur geeigneter Räume für individuelle Ateliers und Ausstellungsräume. Die Möglichkeit eines Atelierhauses „Off-OF-Kunst“ für junge Künstler soll von der Stadt geprüft und unterstützt werden.
Neben wichtigen Institutionen wie Museen, Musik- und Kunstschule sind auch Vereine, die sich der Pflege von Kultur und Brauchtum widmen, zu fördern.


Den Mittelaltermarkt muss es in Offenbach auch weiterhin geben, denn durch ihn erfährt die Stadt einen hohen positiven Bekanntheitsgrad. Es sollte daher ein neuer, geeigneter Standort gefunden werden.
Sport
Offenbach ist Sportstadt und muss Sportstadt bleiben.
Die FW bekräftigt: Die Förderung des Sports ist mehr als nur eine beliebige „freiwillige Leistung“. Die Sicherstellung eines regen, vielseitigen Sportlebens auch mit kommunaler Hilfe stellt für uns eine zu gewährleistende Pflichtaufgabe dar. Sportförderung ist aktive Sozial- und Gesundheitspolitik sowie Integrationsarbeit. Daher ist eine ausreichende finanzielle Förderung des Offenbacher Sports auch in Zeiten defizitärer Haushaltslage weiter sicherzustellen.
Nicht allein der Spitzensport, sondern vor allem auch der Breitensport ist zu fördern.
Über die Sanierung und den Ausbau von Sportzentren hinaus muss sichergestellt werden, dass auch Vereine mit eigener Sportanlage ausreichende Zuschüsse für die Instandhaltung ihrer Anlagen erhalten.
Im EOSC-Bad, dem einzigen verbliebenen Offenbacher Schwimmbad, ist eine Sanierung des Dusch- und Umkleidebereichs aus sanitären und energetischen Gesichtspunkten finanziell zu unterstützen.
Der Offenbacher Sport lebt in weitem Maße vom Ehrenamt. Dieses ist durch weitere – nach Möglichkeit personelle und finanzielle – Stärkung des Freiwilligenzentrums und der Ehrenamtscard zu fördern.
Schule und Weiterbildung
Das mehrgliedrige Schulsystem und die freie Schulwahl bleiben erhalten. Alle Schulformen, auch die Privatschulen, haben in Offenbach ihren Platz.
Der Ausbau der Ganztagsschule hat weiterhin höchste Priorität, da sie sowohl Alleinerziehenden als auch Doppelverdienern die Möglichkeit zur Erwerbsarbeit bietet und zugleich eine erfolgreiche schulische Betreuung der Kinder sicherstellt.
Zu jeder Schule gehört eine Turnhalle, nur so ist ein effektiver Schulsport möglich.
Die Schulsozialarbeit ist wichtig und dringend notwendig. Sie ist auch nach dem Ausstieg des Landes Hessen aus der Finanzierung sicherzustellen.
Die Freien Wähler fordern verstärkte Initiativen gegen Drogen und Gewalt an Offenbacher Schulen.


Umwelt, Naturschutz und Mobilität
Die Freien Wähler sind sich der wirtschaftlichen Bedeutung des Frankfurter Flughafens für die gesamte Rhein-Main-Region bewusst. Sie sprechen sich jedoch gegen eine zusätzliche Belastung für Offenbach durch einen Ausbau des Flughafens aus. Zur Abwendung einer weiteren Belastung sind alle rechtlichen Möglichkeiten auszuschöpfen. Wir fordern des Weiteren ein generelles Nachtflugverbot von 22.00 - 6.00 Uhr.
Wir fordern Verhandlungen mit der Fraport AG über eine Einbeziehung des gesamten Stadtgebietes in das Lärmschutzprogramm.
Die Freien Wähler unterstützen alle sinnvollen Maßnahmen zur Verringerung der Belastung
der Bevölkerung durch Feinstaub, Kohlendioxide und Stickoxide, wenden sich jedoch gegen einseitige Eingriffe zu Lasten des Straßenverkehrs.
Bei der Einrichtung von Umweltzonen fordert die FW eine bürgernahe Lösung, die Private und Gewerbetreibende nicht übergebührlich belastet. Vor Einführung einer Umweltzone sollen die Erfahrungen und Messungen von anderen Städten geprüft werden. Die Umweltzone ist nur dann sinnvoll, wenn eine möglichst große Region mit einbezogen wird. Außerdem ist zu bedenken, dass ab 2014 für Autos und kleine Nutzfahrzeuge strengere Grenzwerte für Emissionen gelten. Durch vernünftige Ampelschaltungen ist ein fließender Verkehr sicherzustellen. Dadurch werden Lärm und Feinstäube vermindert.
Wir fordern, dass durch entsprechende Verhandlungen mit dem RMV endlich ein gerechtes und attraktives Preissystem im öffentlichen Nahverkehr geschaffen wird, das sich an der Fahrtstrecke und nicht an Stadtgrenzen orientiert.
Der Mainzer Ring ist an die Mainstraße anzubinden.
Der Bieberbach zählt zu einem der schmutzigsten Gewässer Hessens. Die Freien Wähler fordern Maßnahmen, die zur Verbesserung der Wasserqualität des Bieberbachs beitragen.
Die Freien Wähler sprechen sich gegen eine Unterstützung der Elektromobilität aus, die nicht auf Hybridbasis oder der Nutzung erneuerbarer Energie beruht.
Die Lebensleistung eines Akkus ist, technisch bedingt, noch extrem begrenzt und führt zu einem exorbitanten Anstieg von Sondermüll. Diese Entsorgung erfolgt somit wieder auf dem Rücken nachfolgender Generationen!


Soziales und Integration
Kommunale Sozialpolitik bedeutet für die Freien Wähler: So viel Eigeninitiative wie möglich und so viel sozialstaatliche Förderung wie nötig.
Die Stadt Offenbach erbringt soziale Leistungen (SGB II u. XII) in Höhe von jährlich ca. 75 Millionen €. Die Notwendigkeit dieser Leistungen ist regelmäßig zu überprüfen, um eventuellem Missbrauch, sei es durch die Leistungsempfänger, aber auch durch Dritte wie etwa Vermieter, vorzubeugen.
Die Tätigkeiten in Aufgabenbereichen der Stadt im Rahmen von 1-Euro-Jobs bringen letztlich wenig im Sinne der Arbeitsförderung. Die FW setzt sich dafür ein, im Einzelfall zu prüfen, ob und wann zeitlich befristete Arbeitsverhältnisse sinnvoller sind, da hierdurch erfahrungsgemäß die Chancen auf Weiterbeschäftigung steigen.
Die Freien Wähler setzen sich in Zeiten steigender Privat-Insolvenzen für den Erhalt und Ausbau der Schuldnerberatung ein.
Die Arbeit des Frauenhauses muss gesichert bleiben.
Die FW setzt sich dafür ein, dass die Stadt Offenbach eine regelmäßig zu aktualisierende Broschüre auflegt, aus der alle Angebote für die ältere Bevölkerung Offenbachs bezüglich Beratungsstellen, Altentagesstätten und Hilfsangeboten hervorgeht.
Offenbach ist eine Stadt mit einem der höchsten Migrantenanteile in Deutschland. Die beachtlichen kommunalen Anstrengungen zur Integration müssen weiter intensiviert werden.
Die Freien Wähler wenden sich grundsätzlich gegen jede Diskriminierung unserer ausländischen Mitbürger, fordern zugleich aber von den Zuwanderern die Bereitschaft zur Integration.
Integrationsverweigerung bei gleichzeitiger Inanspruchnahme unserer Sozialsysteme ist nicht hinnehmbar und zu sanktionieren.
Die Kenntnis der deutschen Sprache ist elementare Voraussetzung für eine gelungene Integration. Daher ist bereits im Vorschulalter eine flächendeckende Sprachförderung von Kindern mit Migrationshintergrund sicherzustellen. Daneben ist auch das Lernangebot für erwachsene Migranten, Mütter und Väter, weiter auszubauen. Die Wahrnehmung dieses Angebotes muss verpflichtend sein. Dies nutzt nicht nur den Kindern, sondern erhöht die beruflichen Möglichkeiten der Erwachsenen.
Der nationen- und kulturenübergreifende Austausch ist in jeglicher Hinsicht zu fördern. Projekte und Aktivitäten, die ein aufeinander Zugehen bedeuten, sollten Unterstützung finden. Bestehende Angebotsmöglichkeiten sind unter Einbindung und Mitwirkung von Vereinen (Sport, Musik etc.) zu erweitern. Das „Fest der Vereine“ (Mainuferfest) ist ein vorbildhaftes Beispiel dafür, Hemmnisse gegenüber dem Anderen abzubauen und Verständnis füreinander aufzubringen.


Die Freien Wähler unterstützen:
- Modernisierung der Offenbacher Schulen und Kindergärten
- die Entwicklung des Hafengebietes zu einem hochwertigen Wohn- und Dienstleistungsstandort
- den Neubau der Hochschule für Gestaltung im Hafenbereich
- den Neubau des Kickers-Stadions
Die Freien Wähler fordern:
- einen Ideenwettbewerb für das frei werdende Isenburger Schloss unter Einbindung der Bürgerschaft
- ein Nachtflugverbot von 22.00 - 6.00 Uhr
- Verbesserung der Sauberkeit und Sicherheit
- die „Gelbe Karte“ für straffällige Jugendliche
Die Freien Wähler lehnen ab:
- Investitionen, deren Folgekosten (Zins, Tilgung, Instandhaltung etc.) zukünftig nicht getragen werden können
- die Beschäftigung von 1-Euro-Jobbern durch die Stadt
- die Freigabe von Einbahnstraßen gegen die Fahrtrichtung für Fahrradfahrer


BÜRGERWILLE VERDIENT RESPEKT
SEID WÄHLERISCH
WIR SIND 100% OFFENBACH
FW - FREIE WÄHLER
Bürger statt Parteien in die Parlamente   



