Offenbachs Chancen nutzen!
Unser Programm zur
Kommunalwahl 2016


Offenbachs  Chancen nutzen!
Liebe Leserinnen und  Leser,
die  größte Herausforderung für Offenbach ist immer noch der  Wandel von  der  traditionellen Industriestadt zur  modernen Stadt: Seit Anfang der  90er Jahre sind mehr als 15.000 Arbeitsplätze in der  Industrie weggefallen. Die Folge  ist wie  in anderen ehemaligen Industriestädten eine tiefgreifende Struktur- und  Finanzkrise.
Die  Offenbacher SPD hat darauf mit  einem strategisch ausgerichteten Gesamtkonzept zur Entwicklung unserer Stadt reagiert. Im vorliegenden Programm stellen wir  Ihnen in sechs Punkten vor,  wie  wir  diese Arbeit fortsetzen wollen:
-   Die Strukturkrise bewältigen:
Arbeitsplätze schaffen und  Wirtschaft fördern
-   Offenbach als attraktiver Wohnort:
bezahlbar und  sicher leben für Jung und  Alt
-   Offenbach mit guten Bildungsangeboten: Aufstieg für alle ermöglichen
-.   Offenbach als soziale Stadt:
Zusammenhalt der Stadtgesellschaft sichern
-.   Offenbach als gesunder Lebensort: Umweltschutz in der Großstadt ernst nehmen
-.   Offenbach als kulturell und  sportlich aktive Stadt: Bürgergesellschaft stärken, Ehrenamt unterstützen

Wir haben schon wichtige Weichenstellungen vorgenommen: Mit der  Eröffnung der  S-Bahn Mitte der  90er Jahre bekamen die  Modernisierung der  Stadt und  die  Attraktivität  als  Standort für neue Arbeitsplätze im Dienstleistungsbereich einen großen Impuls. Unter sozialdemokratischer Führung wurde der  Wandel zur  „modernen Stadt“ aktiv gestaltet. Die Strategie einer Balance von Wirtschaft und  Wohnen, Arbeit und  Umwelt kommt voran, wie neue Unternehmensstandorte entlang der  S-Bahn, die Neugestaltung des Wilhelmsplatzes zu einem Ort, um den uns viele in der Region beneiden, die Entwicklung des  Hafens und  weitere Beispiele zeigen.
Wir  Sozialdemokarten geben Offenbach auch in schwierigen Zeiten ein soziales Gesicht. Mehr als die Hälfte unserer Investitionen fließt in Schulen


  und   Bildung. Wir  haben Entwicklungskonzepte für benachteiligte Stadtteile. Wir  haben ein  gut  angenommenes Quartiersmanagement in mehreren Stadtteilen, Bildungsarbeit in den Jugendzentren, Spracherziehung in den  Kitas, erfolgreiche Arbeitsvermittlung des  Jobcenters, viele Ausbildungs- und  Arbeitsprojekte und  gut  funktionierende Netzwerke der  Senioren- und  Behindertenarbeit. In  einer Stadt mit  einem hohen Anteil von Migranten ist die Integrationsarbeit eine Kernaufgabe. Offenbach gilt bundesweit als innovativer Wegbereiter erfolgreicher Praxis. So schaffen wir  auch für die  derzeit in Offenbach untergerbachten Flüchtlinge einen guten Start in Deutschland.
Wichtig ist uns  zudem, Stadtentwicklung gemeinsam mit  den  Bürgerinnen und Bürgern zu betreiben. Das galt und gilt bei der Quartiersentwicklung im Mathildenviertel, bei Projekten wie „Aktive Innenstadt“, „Stadtumbau West und vielen mehr. Gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern die Stadt gestalten ist auch die Leitlinie beim nicht immer einfachen Thema Integration. Ausgehend von dem  ständigen und  guten Dialog  mit den christlichen Kirchen und der jüdischen Gemeinde wurde z.B. mit dem
„Islamischen Runden Tisch“ die vielfältige Szene der Immigranten für die gemeinsame Gestaltung der Zukunft unserer Stadt gewonnen.
Unsere langfristige Strategie für die Stadt hat auch in Zukunft zum Maßstab, mit  wenigen Mitteln möglichst viel  zu erreichen. Intelligente Konzepte, enge Vernetzung aller Institutionen und Akteure, hohe Wirtschaftlichkeit aller Aktivitäten, Einbindung der  Bürger und  der  Blick  für das Machbare – so gestalten wir  eine lebenswerte Stadt für alle  Menschen. Das war und  ist Leitlinie unserer Kommunalpolitik auch nach 2016.
Teilen Sie uns  Kritik, Anregungen und  Lob entweder als zukünftiges Mitglied  der  Offenbacher SPD, als Gast  unserer Veranstaltungen, schriftlich oder am  Infostand mit.  Sprechen Sie unsere Kandidatinnen und  Kandidaten an, diese sind ehrenamtlich für unsere Heimatstadt engagiert und freuen sich auf den Austausch mit Ihnen!


Unsere Vision für Offenbach
Die Strukturkrise bewältigen:
Arbeitsplätze schaffen und Wirtschaft fördern
Politik steuert über Geld und  über Regeln. Für die kommunale Demokratie ist es wichtig, dass auch Entscheidungen getroffen werden können, die Geld kosten. Die schwierige Finanzsituation setzt den  politischen Gestaltungsmöglichkeiten in Offenbach Grenzen. Vieles,  was  wünschbar wäre, etwa eine noch schnellere Modernisierung der  Schulen, lässt sich  nur Schritt für Schritt verwirklichen. Die Bewältigung der Strukturkrise ist damit kein abstraktes Ziel,  sondern die  Grundlage dafür, dass Politik in Offenbach Entscheidungen so frei wie möglich treffen kann: Um die Stadt gemäß den Bedürfnissen ihrer Bürgerinnen und Bürger zu  gestalten.
Der Strukturwandel von der Industriestadt zum Dienstleistungsstandort war in Offenbach tiefergehend als in anderen Städten. Eng damit verbunden  ist die schwierige Finanzsituation der  Stadt: Mit dem  Verlust von Arbeitsplätzen in der  Industrie gehen wichtige Steuereinnahmen verloren, gleichzeitig müssen durch Bundes- und Landesgesetze überdurchschnittlich  hohe Sozialausgaben (mehr als 50%  des  Etats der  Stadt Offenbach!) gezahlt werden. Diese   Herausforderungen können nur in  einem lang anhaltenden Kampf bewältigt werden. Die Steuerkraft unserer Stadt ist durch gute Wirtschaftsförderung und  die Ansiedlung von Unternehmen zu stärken.
Wir  Sozialdemokraten haben frühzeitig langfristige Strategien zur  Bewältigung der   Strukturkrise  entwickelt und   werden diese auch nach
2016 konsequent weiterverfolgen, damit unser Ziel erreicht wird, wieder mehr Freiräume für die soziale Gestaltung unserer Stadt und  die Unterstützung der ehrenamtlich Aktiven zu haben.
Wir haben dafür gesorgt, dass die Offenbacher Wirtschaftsförderung bei Unternehmen einen sehr guten Ruf  hat:  Sie  ist ein  echtes Servicezentrum für Unternehmen und  sorgt dafür, dass Investitionen in der  Stadt schnell auf  den  Weg kommen (z.B. feste Ansprechpartner für Investoren, schnelle Baugenehmigungen, strategische  Entwicklung von  Gewerbegebieten). So ist es unter sozialdemokratischer Führung gelungen, einen beachtlichen Teil der Verluste in der Industrie durch Neuansiedlungen im Dienstleistungsbereich zu kompensieren. Viele erfolgreiche Neuansiedlungen


 aus  den  letzten Jahren zeigen, dass wir  auf  dem  schwierigen
Weg vorankommen.
Ein wichtiger Pfeiler unserer Ansiedlungspolitik ist die strategische Entwicklung schon jetzt und  auch nach 2016 des  Kaiserleigebietes als  Gewerbestandort. Mit der Ansiedlung der Zentrale von Hyundai Europa und Hyundai Deutschland wurde der  Standort wesentlich gestärkt. Auch  die erfolgreiche Kooperation mit Frankfurt wertet ihn auf. Mit dem Rückbau des Kreisels werden neue Gewerbeflächen und ein wichtiges Zukunftspotential für Arbeitsplätze erschlossen.

Ein weiterer wichtiger Pfeiler ist der  Gewerbeanteil im neuen Hafengebiet.  Auch  hier nutzen wir  Offenbachs Chancen, indem wir  ein  enormes Potenzial an  Flächen für Gewerbeentwicklung schaffen und  erfolgreich aktiv vermarkten, wie nicht zuletzt die Ansiedlung von Saint-Gobain belegt.
Neben den schon etablierten Gewerbegebieten gibt es auch große Flächen mit Entwicklungspotenzial, so etwa am Güterbahnhof Offenbach-Ost, auf dem  ehemaligen Allessa-Areal, entlang der  Mühlheimer Straße oder an der  Siemensstraße/Daimlerstraße: Wir  werden durch enge Kooperation mit den Eigentümern der Flächen unseren Anteil dazu leisten, dass die Voraussetzungen für Gewerbeansiedlungen optimiert werden. An der Siemensstraße/Daimlerstraße werden wir  dabei auf  ein  gutes Nebeneinander von Wohnen und  Arbeiten achten. Wir Sozialdemokraten nutzen dabei auch die Chance, die die Bereitschaft zum  Engagement von Vertretern der  Wirtschaft, Unternehmern, kritischen Bürgern, Initiativen und Gewerkschaften bietet: Mit  dem  „Masterplan für Offenbach ist vor  allem die Grundlage für langfristige Planungssicherheit für Investoren und Grundbesitzer im Gewerbebereich gelegt und  damit – für die Stadt noch wichtiger als der Bereich Wohnen – eine Perspektive für die Entwicklung des Gewerbestandortes Offenbach erarbeitet.
Der Strukturwandel des Handels macht auch vor der Offenbacher Innenstadt nicht halt. Das Internet, Factory-Outlets und  Einkaufszentren auf der  grünen Wiese bedrohen den  gewachsenen Einzelhandel in den  Stadtzentren. Wir wollen Offenbach als Einkaufsstandort sichern und  weiterentwickeln. Durch eine attraktive Gestaltung der Innenstadt (z.B. die Entwicklung des  Marktplatzes) und  Kooperation wollen wir die engagierten ansässigen Händler und  Eigentümer unterstützen und  stärken. Ohne  die Augen vor  Problemen zu  verschließen werden wir  auch nach 2016 die Chancen Offenbachs nutzen indem wir auf die vielen Vorteile Offenbachs hinweisen um das Image unserer Stadt stetig zu verbessern, denn die Attraktivität als Einkaufstadt lebt neben dem  Angebot und  der  Erreichbarkeit auch vom Image.


Mit  dem  Förderschwerpunkt „Kreativwirtschaft“ hat Offenbach einen weiteren sehr erfolgreichen, bundesweit wahrgenommenen Akzent gesetzt. Mit der  Hochschule für Gestaltung (HfG) wurde mit  vielen gemeinsamen Projekten, auch mit  der  Einrichtung einer Stiftungsprofessur für Kreativwirtschaft durch die Stadt, eine neue strategische Partnerschaft für diesen wichtigen Bereich initiiert. Schon jetzt und  auch nach 2016 nutzen wir die Chancen, die uns  die in Offenbach beheimatete Hochschule bietet.
Dass  Offenbach ein besonders gutes Pflaster für Existenzgründer ist, hat sich inzwischen herumgesprochen. Mit  der  von  der  Stadt gegründeten Initiative „Gründerstadt Offenbach“ und  intensiver Förderung für neue Unternehmen wird der Standort Offenbach gestärkt.
Wir  werden weiterhin besonders junge Start-up-Unternehmen fördern. Um weitere Firmenansiedlungen zu  ermöglichen, werden wir  den  Plan weiterverfolgen, zusätzlich zum  Ostpol ein  zweites Gründerzentrum zu schaffen. Ideal wäre als Ergänzung zur Kreativwirtschaft ein technischer Schwerpunkt, der in Kooperation mit der Gewerblich Technischen Schule entwickelt werden könnte. Wichtig für die Förderung von Gründungsvorhaben ist der potentielle Beitrag für die lokale Wertschöpfung.
Es gibt  kaum eine andere Stadt mit  einer so effizienten Verwaltung wie Offenbach, „mit wenig Geld viel für die Bürger bewegen“ – dieses Prinzip wird bei uns  glaubhaft und  erfolgreich umgesetzt. Auch  weiterhin werden  wir alle Möglichkeiten ausschöpfen, die Dienstleistungen und  die Infrastruktur der  Stadt bei gleicher Qualität so wirtschaftlich wie möglich zur  Verfügung zu stellen. Dies führt in einigen Ämtern zu einer starken Belastung der  Mitarbeiterinnen und  Mitarbeiter. Unseren Anspruch auf eine gute Serviceleistung können wir  auf  Dauer nur aufrechterhalten, wenn wir  die  Belastung der  Mitarbeiterinnen und  Mitarbeiter in Stadtverwaltung und Stadtkonzern bei der Effizienzsteigerung im Blick haben.
Zur  Stabilisierung unserer Finanzlage ist es  wichtig, dass unsere wirtschaftlichen Beteiligungen die Daseinsvorsorge (Strom, Gas, Nahverkehr, Wasser) für die  Bürgerinnen und  Bürger sichern, aber auch Gewinn für den  Stadtkonzern SOH und  für den  städtischen Haushalt erwirtschaften. Unsere wichtigste Beteiligung ist und bleibt die EVO, an der die Stadt rund 49% der Anteile hält. Wir sind weiterhin bestrebt, das Unternehmen wieder mehrheitlich in die Hand der  Stadt zu bekommen. Zudem werden wir die EVO unterstützen, um einen sinnvollen Beitrag zum  Gelingen der Energiewende in Deutschland zu leisten. Das geschieht auf  den  Feldern ihrer Verteilernetze, Wärmespeicher, Kraftwärmekopplungs-Kraftwerke und  ihrer Nähe zu Kunden. Das dafür erforderliche Personal mit  den entsprechenden


Qualifikationen ist vorhanden. Alle  notwendigen Schritte werden unternommen, um diese Arbeitsplätze für Offenbach zu erhalten.
Auch der politische Kampf um mehr Geld für Offenbach geht weiter: Sozialdemokraten verfolgen engagiert die Wahrnehmung der  Interessen Offenbachs bei Land  und  Bund.  Beide müssen endlich volle  Verantwortung für die  von  ihnen beschlossenen Gesetze übernehmen, d.h. wer bestellt bezahlt (so genanntes Konnexitätsprinzip). Der  Bund hat in den  letzten Jahren erste merkliche Schritte zur  Entlastung der  Kommunen unternommen (Beteiligung bei  den  Kosten der  Unterkunft nach dem  Sozialgesetzbuch II („Hartz 4“), Übernahme der  Kosten für die Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsunfähigkeit), doch er lässt uns auch weiterhin zu viele seiner Gesetze bezahlen. Auch  die  hessische Landesregierung hat bei  der  Reform des  Kommunalen Finanzausgleichs ebenfalls eine Verbesserung für Offenbach vorgenommen, doch  auch sie  lässt uns  immer noch zu viel  bezahlen, zum  Beispiel bei der  Finanzierung von  Kitas und Kinderbetreuung. Dagegen werden wir  weiter ohne Rücksicht auf  das Parteibuch kämpfen, denn: Wenn Bund und Land endlich ihre Gesetze bezahlen würde, hätte Offenbach alleine jetzt im Jahr 2016 ein Plus im städtischen Haushalt von 18 Mio. Euro! Das angeblich so arme Offenbach wäre also gar nicht arm, müsste es nicht die Gesetze bezahlen, die andere gemacht haben.

Offenbach als attraktiver Wohnort:
bezahlbar und sicher leben für Jung und Alt
Wohnungspolitik ist ein zentrales Thema für die SPD. Wir werden weiter die  Entstehung von  attraktivem, vor  allem aber verstärkt auch von  bezahlbarem Wohnraum fördern. Wohnungspolitik muss alle  Quartiersbewohnerinnen und  -bewohner miteinander verbinden:
-  Wir  setzen uns  bei  privaten Investorinnen und  Investoren dafür ein, bei Wohnbauprojekten mindestens zehn Prozent der Wohnungen zu Preisen des geförderten Wohnungsbaus zu vermieten.
-  Um der immer weiter steigenden Nachfrage nach bezahlbarem und
attraktivem Wohnraum nachzukommen, werden wir die städtische Wohnbaugesellschaft GBO wieder stärker als  Instrument für den geförderten Wohnungsbau einsetzen.
-  Wir werden die Fehlbelegungsabgabe wieder erheben. Die Fehlbelegungsabgabe ist eine Abgabe,  die  von  Mieterinnen und  Mietern öffentlich geförderter Wohnungen an  eine Stadt entrichtet werden muss, wenn ihre finanziellen Voraussetzungen sich soweit verbessert haben, dass die  Wohnungen ihnen eigentlich nicht mehr zustehen. Das Geld wird dann genutzt, um  neue geförderte Wohnungen zu bauen.
-  Wo es  für die  Stärkung unseres Gewerbestandortes unschädlich
ist, wollen wir die Umwandlung von leerstehenden Bürogebäuden in Wohnraum vorantreiben, für die sich  über einen längeren Zeitraum keine Mieterinnen und  Mieter gefunden haben. Als Beispiel dient das  Wohnprojekt im ehemaligen IHK-Gebäude am Platz der Deutschen Einheit.
-  Die Förderung von  studentischem Wohnen, wie  beispielsweise in
der  Herrmann-Steinhäuserstraße,  werden wir  weiter vorantreiben.
-  Weitere Initiativen für alternative Wohnkonzepte wie Mehrgenerationenhäuser und  genossenschaftliches Wohnen werden organisatorisch und  beratend unterstützt.
-   Für ein  selbstbestimmtes Wohnen im Alter wollen wir  dafür sorgen,  dass die  GBO mehr barrierearme und  barrierefreie Wohnungen anbietet.
Weil Mieten auch über die Menge des verfügbaren Wohnraums bestimmt werden, werden wir auch weiterhin die Entwicklung neuer Wohngebiete vorantreiben, um  das  Angebot an  Wohnraum zu erhöhen. Konkret geht es um die Gebiete im Hafen, An den  Eichen, Bieber Nord und  entlang des Mainzer Rings in Bürgel. Bei Neubaugebieten legen wir großen Wert auf


Frischluftschneisen, genügend Spielplätze, Grünflächen und  Wasserflächen.
-  Die im gültigen Regionalplan enthaltenen Wohnbauflächen in Bieber, Bürgel und Rumpenheim werden bei entsprechender Nachfrage mit hohem ökologischem Standard entwickelt.
-  Die Mainaue Bürgel/Rumpenheim soll als Kulturlandschaft in der
jetzigen Form nicht angetastet werden.
-  Eine mögliche attraktive Bebauung des Maindamms zwischen Kaiserstraße und  Speyerstraße wird in einer Machbarkeitsstudie geprüft.
-  Bei allen Nachverdichtungen in der  Innenstadt ist auf  eine qualitätsvolle städtebauliche Einbindung und  Freiraumqualität zu achten.
-  Wir wollen im Nordend mehr Freiflächen für die Bürgerinnen und
Bürger schaffen.
Wir werden die  Aufwertung des  Stadtbildes vorantreiben. Das ist insbesondere durch das  Aufstellen von  Bebauungsplänen möglich oder durch die Sanierung und  Umgestaltung öffentlicher Plätze. Das gilt  für alle  Offenbacher Stadtteile. Einen Schwerpunkt legen wir  wegen der  Wirkung auf das Image unserer Stadt in der nächsten Wahlperiode auf die Aufwertung der Innenstadt:
-  Der Marktplatz wird umgestaltet und  so endlich die Fußgängerzone mit dem Wilhelmsplatz verbunden.
-  Die City-Passage soll abgerissen werden, mit  dem  Ziel, über neue attraktive Einzelhandelsflächen, den  Geschäftsmix in der  Innenstadt zu verbessern.
-  Das innovative Konzept des  Urban-Gardening, eine kleinräumige,
gärtnerische Nutzung städtischer  Flächen, wollen wir  durch das
Bereitstellen weiterer Übergangsflächen weiter fördern.
-  Wir wollen mittels eines Beleuchtungskonzeptes ein  Eingangstor zur  Innenstadt schaffen. Mit  LED- oder Solar-Lichtstreifen kann zusätzlich eine optische Verbindung zwischen Wilhelmsplatz, Marktplatz und  Fußgängerzone geschaffen werden. Zur  Umsetzung dieser Idee sollen bei Interesse die Hochschule für Gestaltung und  weitere Offenbacher Künstlerinnen und  Künstler herangezogen und  nach Sponsoren gesucht werden.
-  Die Ausweitung der Barrierefreiheit wird konsequent fortgesetzt.
-  Ein  Ausbau der  Frankfurter  Straße zwischen Luisenstraße und Ludwigstraße, der Kaiserstraße zwischen Geleit- und Berlinerstraße ist wünschenswert.
-  Nach Fertigstellung des  Kaiserleikreiselumbaus steht der  Ausbau
des Goetherings auf der Prioritätenliste.
Identitätsstiftend sind in Offenbach auch die Stadtteile. Die Offenbacher SPD wird das Wohnumfeld und die Verkehrssituation nicht aus den Augen verlieren und  mit  den  Bürgerinnen und  Bürger gemeinsam im Rahmen der Möglichkeiten überprüfen und  verbessern. Das bezieht sich auf:
-  Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit
-  Gestaltung von Kinder- und  Jugendtreffpunkten
-  Sicherung und  Verbesserung von Grünflächen sowie Parks
Alle Offenbacherinnen und  Offenbacher sollen sich  in ihrer Stadt wohl und  sicher fühlen. Sicherheit und  Sauberkeit spielen für das Image unserer Stadt eine wesentliche Rolle:
-  Wir haben unter sozialdemokratischer Verantwortung die Zeit, die die Stadtpolizei zu Fuß in der Innenstadt und in der S-Bahn-Station Marktplatz unterwegs ist, seit der letzten Kommunalwahl, verdoppelt. Dieses Konzept „City-Streife“ werden wir  konsequent weiterverfolgen.
-  Wir  werden weiterhin konsequent gegen illegales  Glücksspiel
vorgehen, sowie Spielhallen und  Wettbüros im  Rahmen unserer
Möglichkeiten der Stadtgestaltung unterordnen.
-  Wir werden Bürgerbeschwerden im Bereich Sicherheit & Sauberkeit weiterhin eine hohe Priorität für unsere Schwerpunkte in diesem Bereich zumessen. Ein gutes Beispiel ist der  Flohmarkt am Ring-Center, der  Aufgrund von  Anwohnerbeschwerden deutlich verkleinert wurde.
-  Wir werden die Kampagne, die Menschen dazu aufruft, ihren Müll
mitzunehmen oder zu entsorgen, wieder aufnehmen.
-  Wir werden veranlassen, dass am Mainufer und  in der  Innenstadt größere Mülleimer aufgestellt werden.
-  Wir werden die Beleuchtung des Mainuferradweges verbessern.
-Wir  werden Nachbarschaften stärken und  weiterhin das  Bürgeralarmsystem unterstützen.
Beim Verkehr und der Mobilität ist es eine Daueraufgabe, alle Verkehrsmittel miteinander zu vernetzen und  den  engen Raum möglichst gut  gemeinsam zu nutzen, denn: In allen eng  bebauten Innenstädten muss immer wieder ein fairer, zukunftsweisender Kompromiss zwischen den unterschiedlichen Interessen von Anwohnern, Einkäufern und  Anlieferern am begrenzten Raum gefunden werden:
-  Die gute Erreichbarkeit der  Innenstadt auch mit  dem  PKW ist entscheidend für den   Erfolg als  Einkaufsstandort. Kurzparkplätze außerhalb von Parkhäusern müssen daher nahe der  Einkaufszone erhalten bleiben, um schnelle Einkäufe auch in der Innenstadt und


auf  dem  Markt zu ermöglichen. Zudem werden wir  bei den  privaten Parkhausbesitzern weiterhin für ein  System der  Erstattung der Parkgebühren werben.
- Wir werden prüfen, ob eine App für ein  Parkleitsystem programmiert oder eingekauft werden kann.
-  Die Parkplatzbedürfnisse von immer mehr Innenstadtbewohnern sollen durch Quartiersgaragen befriedigt werden.
-  Es kann nicht um ein „Auto oder Fahrrad“ gehen, Offenbach muss dringend auch weiterhin fahrradfreundlicher  werden. Das  beschlossene Radwegekonzept wird Zug um Zug weiter umgesetzt.
-  Das umfangreiche Busnetz soll erhalten bleiben. Damit dies  gelingen  kann, hat die Finanzierung des  Offenbacher Nahverkehrs für uns eine hohe Priorität.
-  Wir  werden uns  in  den  zuständigen Gremien weiter stark dafür
einsetzen, dass Fahrten mit  dem  ÖPNV zwischen Offenbach und
Frankfurt kostengünstiger werden.
-  Wir werden uns  weiter für eine Expressverbindung zwischen dem Offenbacher Hauptbahnhof und dem Frankfurter Flughafen, einer so  genannten  Südtangente einsetzen. Durch diese S-Bahn-Verbindung würde Offenbach einen weiteren Standortvorteil sowie eine bessere Anbindung des  Senefelder-Quartiers an den  S-Bahn- Verkehr  gewinnen. Das  muss endlich auf  die  Tagesordnung der notwendigen Strukturvorhaben in der Metropolregion – und  kann insgesamt eine Verbindung von Aschaffenburg bis Mainz sein.
-   Für Fahrradfahrerinnen und   Fahrradfahrer  werden wir,  wie  in
vielen Städten bereits üblich, die  Nutzung der  Fußgängerzone im Schritttempo freigeben. Wir setzen dabei ein  angepasstes Fahren der  Radfahrer sowie ein  rücksichtsvolles Miteinander aller Verkehrsteilnehmer voraus.
-  Wir werden Lücken im Radfahrwegenetz schließen.
-  Wir werden prüfen, ob sich  weitere Fahrradboxen in der  Nähe der
S-Bahnstationen und  der Straßenbahnstation einrichten lassen.
-  Auch  Carsharingangebote sollen ausgeweitet werden. Ziel  ist es, Carsharingstationen in allen Stadtvierteln vorzuhalten.
-  Ein generelles Tempo 30 Gebot in den Nachtstunden werden wir im
Sinne einer Lärm- und  Schadstoffreduzierung prüfen.
-  Die Straßen in Offenbach sind wichtig. Um diese zu erhalten und zu erneuern, fordern wir verstärkt nach Mitteln bei Bund und  Land.
-  In Ergänzung der  Umweltzone werden wir  dafür sorgen, dass der Autoverkehr in Offenbach beruhigt und  im Fluss bleibt. Dies reduziert den  Lärm für die Anwohner und  die Feinstaubbelastung und spart fossile Brennstoffe. Dazu  wollen wir  die  Zahl  der  Ampeln deutlich reduzieren. Konkret heißt das,  sie  entweder ersatzlos abzubauen, durch Kreisverkehr (ohne große Umbauten) zu ersetzen  oder zeitweise auszuschalten. Die „Grünen Wellen“ gerade in


den Hauptverkehrstrassen sind auf ein Tempo von 30 bis 50 km zu begrenzen, um den  Verkehr ruhig im Fluss zu halten. Hierbei wird dem Stadtverkehr im Rahmen der Möglichkeiten Priorität vor dem Durchgangsverkehr gegeben.
Offenbach ist eine junge Stadt. Offenbach hat deutschlandweit die höchste Geburtenrate. Diese  große Stärke unserer Kommune wollen wir  nutzen, indem wir Offenbach für Kinder, Jugendliche und  junge Erwachsene noch lebenswerter machen.
-  Der  Zusammenhalt wird stärker,  wenn man mitreden kann: Im Kinderund  Jugendparlament, in  den  Schülervertretungen oder auch in den  politischen Jugendorganisationen engagieren sich  Jugendliche für unsere Stadt. Doch  sie  sollten bei den  Wahlen eine Stimme haben. Wir  werden uns  dafür einsetzen, dass Hessen als siebtes Bundesland auf  kommunaler Ebene das  Wahlrecht ab 16 einführt.
-  Wir  werden uns  dafür einsetzen, dass mehr Schulhöfe auch außerhalb der  Schulzeiten geöffnet werden, um  weitere Spiel- und
Sportmöglichkeiten zu schaffen.
-  Die öffentlichen Spiel- und  Sportplätze in Offenbach sollen in einem guten Zustand erhalten werden.
-  Wir wollen private Partner in Offenbach finden, um einen „Offenbachpass“ für Kinder und  Jugendliche aus  Familien mit  Wohnberechtigungsschein sowie für Kinder und  Jugendliche die  eine Ehrenamts-Card besitzen einzuführen. Dieser soll  vergünstigte Eintrittspreise für Einrichtungen wie  das  Kino,  das  Theater, das Stadion oder ermäßigte Mitgliedschaften in Sportvereinen ermöglichen.
-  Wir  wollen die  Jugendreisen in Kooperation mit  den  Kinder- und
Jugendzentren wiedereinführen, sodass auch Kinder und  Jugendliche aus  einkommensschwächeren Familien eine Möglichkeit haben, in den  Ferien andere Orte zu besuchen. Zur Finanzierung hoffen  wir, private Sponsoren und  weitere Partner aus  dem  sozialen Bereich finden zu können.
-  Wir  wollen das  studentische  Leben in Offenbach fördern. Immer
mehr Studenten ziehen nach Offenbach auf der Suche nach günstigen Wohnungen in einer kulturell lebendigen Stadt. Wir unterstützen Initiativen zur Schaffung von mehr studentischem Wohnraum, sowie „Studentenkneipen“, Cafés, Bars  oder anderen Ausdrucksformen studentischen Lebensgefühls, die unsere vielfältige Stadt um eine weitere Facette bereichern können.
-  Das  Nachtbusangebot in  Offenbach wurde in  den  letzten Jahren
bereits stark ausgeweitet. Wir wollen prüfen, wie wir  diesen Weg fortsetzen können, sodass vor  allem in  den  Nächten Freitag auf


Samstag und  Samstag auf  Sonntag, wenn viele Jugendliche ausgehen,  gerade in der  bestehenden zeitlichen Lücke (ca. 4 bis 8 Uhr) mindestens einmal in der  Stunde ein  Bus  die  wichtigsten Haltestellen in Offenbach bedient.
-  Wir  wollen freies WLAN ermöglichen, nicht nur an  öffentlichen
Plätzen sondern auch in den Bussen der OVB.
-  Es gibt in Offenbach bereits Angebote für Public Viewing bei sportlichen Großereignissen. Die Nachfrage danach wächst stetig und die  vorhandenen Kapazitäten reichen bei  weitem nicht aus.  Bemühungen, die  Angebote auszuweiten werden nachhaltig bei der Standortsuche und   im  Rahmen des  rechtlich  Möglichen unterstützt.
-  Wir stehen für eine lebendige Clubkultur. „MTW“, „Robert Johnson“ oder „Die Kommune“, solche Angebote sind wichtig Standortfaktoren für unsere Stadt.
-  Das Gleiche gilt für Festivals. Das Holifestival hinter dem  Kickersstadion oder die Techno-Festivals im Leonhard-Eißnert-Park sind wichtige Institutionen der Jugendkultur. Wir stehen zu diesen Veranstaltungen, die Jugendliche aus der ganzen Region anziehen und unterstützen die Ansiedelung weiterer Festivals und  Konzerte.
-  Jugendkultur kennt viele Ausdrucksformen. Unter anderem auch
die Graffiti-Kunst. Wir wollen Möglichkeiten schaffen, weitere Flächen bereitzustellen, auf  denen die Künstler ihre Kunst in legalem Rahmen ausüben können und  dadurch gleichzeitig unerwünschte Graffitis reduzieren.
-  Wir werden den bereits existierenden Jugendgruppen die Möglichkeit geben, Räume, die  es gibt  und  die  derzeit nicht genutzt werden, für ihre Zwecke zu gestalten und nutzbar zu machen. Wir wollen den  Jugendlichen hier weitgehende Freiheiten einräumen. Der
„Waggon“ am  Main ist ein  gutes Beispiel dafür, dass ein  Projekt, dem  der  notwendige Freiraum gegeben wird,  sich  zu einem autonom  und  demokratisch organisierten Kulturereignis  entwickeln kann, das das kulturelle Leben der Stadt bereichert.
Auch  in einer eher jungen Stadt wie Offenbach wird es in Zukunft mehr Seniorinnen und Senioren geben, weil wir alle  im älter werden. Auf diese Entwicklung muss mit  entsprechenden Maßnahmen reagiert werden. Insbesondere werden wir  die  steigende Altersarmut in  den  Fokus nehmen. Das Miteinander steht im Vordergrund:
-  Seniorinnen und Senioren wollen im Alter häufig in der Innenstadt wohnen, da sie hier die Infrastruktur direkt vor der Haustür haben. Diese  Entwicklung werden wir  in  der  Wohnungspolitik berücksichtigen. Wir brauchen kleinere Wohnungen in der Innenstadt, sie müssen zumindest barrierearm und  bezahlbar sein.


-  Wir werden dafür sorgen, dass die Freizeitmöglichkeiten für Seniorinnen und  Senioren attraktiv und  vielfältig bleiben und  sie  bei Bedarf ausweiten.
-  Wenn private Initiativen die  alternative Wohnform „Wohnen für Hilfe“ initiieren wollen, werden wir dafür sorgen, dass sie organisatorische Hilfe bekommen. Bei „Wohnen für Hilfe“ stellen Seniorinnen und  Senioren günstig Wohnraum zur  Verfügung und  bekommen dafür Hilfe von den neuen Mitbewohnern. Unterstützung sagen wir  auch Initiatoren weiterer alternativer Wohnformen im Alter zu.
-  Wir werden die Barrierefreiheit in der  Innenstadt weiter ausbauen. Dazu gehören öffentlich zugängliche barrierefreie Toiletten.
-  Dazu  gehört auch die  Verwendung altengerechter Stadtmöblierung, z.B. erhöhte Bänke mit Lehnen mit ausreichend Schatten.
-  Wir werden dafür werben, dass auch Menschen mit Migrationshintergrund die Seniorentreffs stärker nutzen.


Offenbach mit guten Bildungsangeboten: Aufstieg für alle 
Gute  Bildung ist die wichtigste Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe und für eine eigenständige Lebensgestaltung. Sie legt die Grundlage für Chancengleichheit und  ist ein  wichtiger Schlüssel für die  Sicherung eines guten Lebens mit  Arbeit und  Beruf. Wir dürfen kein Kind, keine Jugendliche und  keinen Jugendlichen zurücklassen.
Trotz schwieriger finanzieller Rahmenbedingungen ist es gelungen, das Programm für Schulmodernisierung und  -neubau fortzuführen. Das werden  wir  auch weiterhin mit  oberster Priorität fortsetzen. Wir  schaffen mit  den  Schulbausanierungen die  bauliche Voraussetzung, alle  Offenbacher Schulen zu echten Ganztagsschulen zu machen. Jetzt muss das Land für die nötigen Lehrer sorgen. Denn Bildung ist gesetzlich Ländersache.
Echte Ganztagsschulen leisten einen wichtigen Beitrag, den Bildungserfolg der Kinder von ihrer sozialen Herkunft zu entkoppeln – das ist das Ziel der SPD.
In echten Ganztagsschulen wird durch veränderte Unterrichtsmethoden und  eine andere Zeittaktung der  Unterrichtstag entspannt und  entzerrt. Indem sich Unterrichts- und Freizeitphasen abwechseln, entstehen Chancen für Vereine, sich mit ihren Angeboten in die Schule einzubringen. Wir werden Kooperation von  Schulen mit  Vereinen, Museen und Künstlerinnen und  Künstlern im Ganztagsbereich fördern. Auch Kooperationen mit Handwerksbetrieben sind sinnvoll.
Wir  werden nach Gesprächen mit  Eltern und  Schulleitungen konkrete Schulen benennen, die zu echten Ganztagsschulen ausgebaut werden sollen.
Wir haben die Angebote der  Kinderbetreuung für Kinder von 0 bis 6 Jahren in den letzten Jahren stark ausgeweitet. Es gibt aber weiterhin Handlungsbedarf, insbesondere bei der Betreuung von Kindern im Schulalter:
-  Solange keine ausreichende Landesfinanzierung für echte Ganztagsschulen gegeben ist,  müssen Hortplätze in die  Schulen integriert werden.
-  Damit wir ausreichend und  sehr gute Erzieherinnen und  Erzieher
für Offenbach gewinnen können, treten wir für mehr Ausbildungsplätze an  der  Käthe-Kollwitz-Schule ein.  Dafür schaffen wir  die baulichen Voraussetzungen.


-  Befristete Verträge für Erzieherinnen und Erzieher müssen die absolute Ausnahme bleiben.
-  Wir  werden Anreize schaffen, dass 100  Prozent der  3-6jährigen in eine Kita gehen. Durch die Förderung in einer Kita gelingt auch ein  guter Start in der  Grundschule. Dazu  werden wir  zunächst erheben, wie viele Kinder in der  Altersgruppe eine Kita besuchen. In einem zweiten Schritt werden Maßnahmen erarbeitet, den  Anteil zu erhöhen.
-  Die Haushaltslage der  Stadt Offenbach lässt es nicht zu, die Kita-
Gebühren abzuschaffen, auch wenn die SPD dies  begrüßen würde. Wir werden uns für stabile Kita-Gebühren einsetzen.
Unser Ziel  ist,  jedem Kind,  jeder Jugendlicher und  jedem Jugendlichen eine bestmögliche Bildung mit  auf  den  Lebensweg zu geben, um so allen jungen Menschen eine umfassende Entwicklung der  eigenen Persönlichkeit und  Fähigkeiten zu sichern. Niemand darf zurückgelassen werden, darauf richten wir unsere Bildungs- und Schulkonzepte aus:
-  In  Offenbach ist die  Nachfrage nach einer Gesamtschule weiter größer als das Platzangebot. Deshalb werden wir den Wunsch nach einer weiteren Gesamtschule unterstützen. Ziel ist das Gemeinsame Lernen von der 5.-10. Klasse. Integrierte Gesamtschulen halten Bildungswege offen und  können Kinder individuell fördern.
-   Seit Jahren nehmen die  Anmeldungen für die  Hauptschule ab.
Eltern wollen, dass ihre Kinder die Chance auf  einen höheren Bildungsabschluss behalten und  ziehen andere Schulangebote vor. Dieser Entwicklung wollen wir  Rechnung tragen und  die  Hauptschulzweige an  den  Offenbacher Schulen auslaufen lassen, wo es keine Nachfrage mehr gibt.
-  Grundschulen und   Kitas arbeiten  bereits  jetzt  zusammen. Wir
werden diese Kooperationen weiter unterstützen und  ausbauen. So können wir  den  Offenbacher Kindern den  Start in die  Schule erleichtern.
-  Wir wollen, dass an Schule und  KITA am Hafen von Anfang an ein
mehrsprachiger Unterricht stattfindet.
- Wir wollen Offenbach als  Hochschulstandort stärken und  wollen deswegen eine Fachhochschule mit den Schwerpunkten Maschinenbau, Elektrotechnik und alternative Energiequellen in Offenbach ermöglichen.
-   Zur Stärkung der HfG schlagen wir eine Kooperation der  HfG mit
weiteren Hochschulen im Rhein-Main-Gebiet vor. Denkbar wären als weitere Studienschwerpunkte über diese Kooperationen etwa die  Medienwirtschaft und  eine Erweiterung des  Profils der  Medientechnik/Drucktechnik, womit ein Alleinstellungsmerkmal im Rhein-Main-Gebiet erreicht werden könnte.


Wenn wir von Zusammenhalten sprechen, bedeutet das auch, dass wir uns verstärkt um Jugendliche kümmern, die Schwierigkeiten haben. Noch immer hat Offenbach eine hohe Quote von Schulabbrecherinnen und  Schulabbrechern. Um das  zu ändern, müssen wir  noch mehr auf  die  Jugendlichen eingehen. Dafür werden wir  die  Kontinuität  und  Nachhaltigkeit unserer Sozialarbeit sicherstellen. Lehrerinnen und  Lehrer dürfen mit den Herausforderungen nicht allein gelassen werden. Auch eine stärkere Verbindung von Schulsozialarbeit und Quartiersmanagement ist sinnvoll.
-  Der Anteil der  Schülerinnen und  Schüler, die die Schule ohne Abschluss verlassen, konnte in den letzten Jahren gesenkt werden, ist aber immer noch zu hoch.  Wir werden uns  weiter dafür einsetzen, dass alle jungen Menschen so gefördert werden, dass sie die Schule mit Abschluss verlassen können.
-  Wir   wollen  mehr  aufsuchende  Schulsozialarbeiterinnen  und
Schulsozialarbeiter einsetzen, die  sich  ausschließlich mit  Schulverweigerinnen und  Schulverweigerer befassen und  dabei helfen, diese wieder in die Schule und  ihre Klassen zu integrieren.
-  Dies sollen möglichst „feste“ Schulsozialarbeiterinnen und  Schulsozialarbeiter sein, die nicht zwischen den Schulen wechseln müssen.
-Die Jugendgerichtshilfe in Offenbach muss verbessert werden: Bei
Gerichtsverfahren muss eine Vertreterin  oder ein  Vertreter  der Jugendgerichtshilfe anwesend sein,  nicht erst bei ausdrücklichem Wunsch der Jugendlichen oder des Jugendlichen.
-  So  genannte  „Seiteneinsteigerklassen“ für  Schülerinnen und
Schüler ohne jegliche Deutschkenntnisse müssen an jeder Schule eingerichtet werden.
-  Sozialarbeitsprojekte müssen bereits in Kitas und  Grundschulen
beginnen.
-  Da sich  die  Produktionsschule in Offenbach als besonders erfolgreich erwiesen hat, wollen wir  das  Angebot ausweiten. Produktionsschulen fördern Jugendliche, die  über das  reguläre Schulsystem keinen Abschluss erreichen konnten.
Die Möglichkeiten zum lebenslangen Lernen und zur Weiterbildung sollen erhalten und ausgeweitet werden. Deshalb unterstützen wir das Netzwerk der  Bildungsträger ebenso wie die Arbeit unserer Volkshochschule. Wichtig ist für uns  das  Nachholen von  Bildungsabschlüssen zu ermöglichen und  Perspektiven für die berufliche und  allgemeine Qualifizierung zu bieten. In der  Begegnung zwischen den  Generationen wollen wir neue Lernsituationen schaffen.
-  Wir  werden untersuchen, ob die  Seminarzeiten bei  der  VHS den aktuellen Bedarfen entsprechen. Zu überprüfen ist etwa, ob mehr


Wochenendseminare angeboten werden müssen, um der  arbeitenden Bevölkerung stärker entgegen zu kommen.
-  Wir  wollen die  Öffnungszeiten für das  Selbstlernzentrum an  der
VHS und  die Stadtbibliothek ausweiten.
-  Wir werden dafür sorgen, dass mehr Gruppenarbeitsplätze in der Stadtbibliothek sowie der  Kinder- und  Jugendbibliothek angeboten werden.
-  Wir werden in den Bibliotheken W-LAN anbieten.
-  Wir  werden die  Kooperation von  Weiterbildungsträgern im  Bereich „Lebensbegleitendes Lernen“ stärken.
Offenbach als soziale Stadt:
Zusammenhalt der Stadtgesellschaft sichern
Ziel der  SPD war  und  bleibt, sozialen Ausgleich und Zusammenhalt in der Stadt zu organisieren. Eine Gesellschaft, in der Menschen als „Verlierer“ dauerhaft von vielen Angeboten und Möglichkeiten des gesellschaftlichen Lebens ausgeschlossen sind,  darf sich  ein  reiches Land  nicht leisten. Dieses Gebot beginnt zu erst bei den Kindern.
Maßnahmen gegen die Kinderarmut stehen daher für uns als SPD an erster Stelle. Noch  immer sind in Offenbach überproportional viele Kinder von Armut betroffen. Während die Kommunalpolitik in den  meisten Fällen die Ursachen der  Armut nicht beeinflussen kann, kann sie Initiativen unterstützen und  Maßnahmen ergreifen, die  zumindest die  Auswirkungen von Kinderarmut abmildern können:
-  Jedes Kind und  jeder Jugendlicher muss unabhängig vom Geldbeutel seiner Eltern Hausaufgaben- und  Nachhilfe in Anspruch nehmen können, an Klassenfahrten teilnehmen sowie den Sportverein besuchen oder Musikunterricht haben können. Diese  „Leistungen für Bildung und  Teilhabe“ zahlt der  Bund, aber unser Job ist es, dafür zu sorgen, dass sie  auch in Anspruch genommen wird.  Offenbach hat unter sozialdemokratischer Verantwortung  durch die aktive Beratung und  Förderung der  Mainarbeit einen Platz unter den ersten drei Kommunen in Hessen. In dieser Spitzengruppe wollen  wir  jedes Jahr erneut landen. Kein  Kind  darf von  Bildung und Kultur ausgeschlossen werden, nur weil es aus einer armen Familie kommt.
-  Wir  haben dem  Familienzentrum ZION der  Diakonie eine Förderung zukommen lassen, mit der der Start und eine längere Fortsetzung des Programms gesichert werden konnten. Das Familienzentrum kümmert sich  um die Bedürfnisse der  Kinder im Mathildenviertel, die häufig von Armut betroffen sind. Die Unterstützung des Offenbacher Familienzentrums ZION werden wir weiterführen. Es muss auf  finanziell sichere Beine gestellt werden. Wir wünschen uns  weitere solche Familienzentren im Offenbacher Stadtgebiet. Sie bieten Treffpunkte, Kommunikations- und  Beratungsangebote für Eltern und  ihre Kinder.
-  Wir  standen und  stehen für den  teuren aber richtigen massiven
Ausbau der  U3-Plätze und  der  Kita-Plätze. Wir  sind kurz davor
100% des  Bedarfs in Offenbach zu erfüllen, das  ist ein  großer Erfolg, und  er nutzt neben der  Vereinbarkeit von Familie und  Beruf


vor  allem benachteiligten  Kindern. Doch  wir  stellen nicht nur Plätze zur  Verfügung, sondern wir  stehen auch für die Sprachförderung in den  Kitas. Dass Sprache der  Schlüssel zum  Erfolg ist, ist in  Offenbach nicht nur Prosa: Dank des  enormen Sprachförderprogramms in unseren Kitas besteht mittlerweile fast jedes Kind die Sprachstandserhebung vor der  Einschulung. Dieses Programm werden wir fortsetzen.
-  Wir  werden dafür sorgen, dass in  allen Stadtteilbüros niedrigschwellige  und   kostenlose oder kostengünstige Angebote der Hausaufgabenhilfe und  Nachhilfe angeboten werden. Jedes Kind und  jeder Jugendlicher, der  solche Angebote in Anspruch nehmen möchte, muss dies auch können.
-  Wir  werden das  Projekt Wellcome, das  Familien mit  besonderen
Herausforderungen und  hier insbesondere die Kinder unterstützt, fördern.
-  Wir  wollen dafür sorgen, dass mehr Kinder am  Deutschsommer
teilnehmen können als bisher.
-  Wir werden alle Hilfsangebote miteinander vernetzen, die sich gegen Kinder- und  Jugendarmut engagieren.
Wir respektieren die unterschiedliche kulturelle und  religiöse Herkunft der  Menschen in  Offenbach und  bauen zugleich auch auf  die  Fortsetzung der  intensiven und  beispielhaften Zusammenarbeit in  vielen gesellschaftlichen Aktivitäten mit  den  christlichen Kirchen, der  jüdischen Gemeinde und  den  Moscheegemeinden. Grundlage der  Zusammenarbeit sind die Werte des Grundgesetzes.
Flüchtlinge, Zuwanderung und  Integration in der  Gesellschaft sind die prägenden Themen zu  Beginn des  21.  Jahrhunderts in  Europa und  natürlich auch in Offenbach. In den  Medien wurde das  sozialdemokratisch geführte Offenbach schon häufiger als  die  „Musterstadt für gelungene Integration“ bezeichnet. Wir werden uns  nicht darauf ausruhen, sondern das Zusammenleben weiter unterstützen und dabei flexibel auf die unterschiedlichen Anforderungen reagieren. Im vergangenen Jahr haben wir eine enorme Zuspitzung der  Flüchtlingsbewegungen in Deutschland erlebt. Für die SPD gilt:
-  Die schon hier lebende Bevölkerung und die Flüchtlinge dürfen auf keinen Fall gegeneinander ausgespielt werden.
-  Vor allem Menschen, die heute schon in Armut leben, dürfen nicht das  Gefühl bekommen, jetzt zurückgelassen zu werden. Maßnahmen müssen daher immer allen Menschen nutzen und den sozialen Zusammenhalt insgesamt stärken.
-  Schutzsuchende müssen in Deutschland und  Offenbach sicher leben können.


-  Sollten wir  in  größerem Umfang dauerhaft  zugewiesene Asylbewerber bekommen, werden wir unser Integrationssystem wo nötig anpassen, vor allem aber werden wir es an den Stellen stärken und ausweiten, wo es die Zahlen dann erfordern werden. Dies würde voraussichtlich besonders beim  Thema Wohnraum gelten.
-  Wir  werden Maßnahmen unterstützen, die  dem  Ziel  folgen, den
Menschen über Sprache und  Qualifikation möglichst schnell den Weg in Arbeit und  Teilhabe zu öffnen um ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen.
Der strategische Ansatz unserer Integrationspolitik ist, die Selbstorganisationsfähigkeit von Zuwanderergruppen zu stärken und  zu nutzen, um wie immer in Offenbach aus wenigen Mitteln viel machen zu können.
-  Wir werden die Willkommenskultur weiterentwickeln. Das gilt zuvorderst für die städtische Verwaltung und  die städtischen Gesellschaften. Die Mitarbeiterinnen und  Mitarbeiter erhalten zu  diesem  Zweck weiterhin Schulungen in interkultureller Kompetenz, das  Ausländeramt wird am  hessischen Programm „Entwicklung zur Willkommensbehörde“ teilnehmen. Wir wollen, dass integrierte Migrantinnen und  Migranten in Offenbach bleiben.
-  Erste Schritte wurden unternommen, wir werden es weiterführen:
Wir werden die Anzahl der  Mitarbeiter mit  so genanntem „Migrationshintergrund“ in der  städtischen Verwaltung und  den  städtischen Gesellschaften erhöhen.
-  Sollte es private Initiativen geben, die für mehrere Religionen ein
gemeinsames Gemeindehaus suchen, werden wir  diese unterstützen.
-  Wir werden den Islamischen Runden Tisch weiterführen.
-  Wir werden weiterhin Maßnahmen ergreifen, damit sich  die Inanspruchnahme der  Migrationserstberatung weiter erhöht. Es gilt, die Menschen möglichst früh zu erreichen. Ziel ist die bestmögliche Integration von Anfang an.
-  Wir werden mehr Projekte für Offenbacher Schulen anregen, die
die  Gemeinsamkeiten der  unterschiedlichen  Religionen herausstreichen und  so  das  Verständnis  untereinander  verbessern. Zu denken ist zum  Beispiel an  regelmäßige Einladungen des  so  genannten Interkulturellen Rats in Deutschland.
-  Wir werden die niedrigschwelligen Integrations- und  Sprachkurse
„Mama lernt Deutsch“ weiter fördern und  wenn möglich ausweiten.
-  Wir  werden Diskriminierung und  menschenfeindliche Vorurteile
konsequent bekämpfen. Rassismus, Antisemitismus und  Islamophobie haben in Offenbach keinen Platz. Wir  setzen uns  deshalb dafür ein, dass diskriminierende rechtliche Strukturen verändert


und Barrieren zugunsten eines gleichberechtigten und friedlichen Miteinanders abgebaut werden. Fremdenfeindlichen Einstellungen  werden wir  durch aktive Unterstützung von  Maßnahmen gegen  Diskriminierung entgegenwirken. Das  lokale Bündnis gegen Rechts wird von uns unterstützt.
-  Der Zusammenhalt wird stärker, wenn man mitreden kann: Dazu
gehört, dass alle Offenbacherinnen und  Offenbacher bei der Stadtverordnetenwahl ihre Stimme abgeben dürfen, unabhängig davon, ob sie einen deutschen Pass haben oder nicht. Wie werden uns  auf allen Ebenen für die Änderung des Grundgesetzes zur  Einführung eines kommunalen Wahlrechts für hier lebende Ausländerinnen und  Ausländer einsetzen.
Der SPD Offenbach ist das Miteinander ein besonderes Anliegen. Um genau das weiter zu fördern, wollen wir Kooperations- und  Partnerschaftsmodelle voran bringen. Wichtig ist uns  dabei der  unkomplizierte, also niedrigschwellige Zugang zu den Projekten:
-  Wir  werden einen stärkeren Austausch zwischen Initiativen und Vereinen mit  unterschiedlichen sozialen Zusammensetzungen anregen und  fördern. Entsprechende Maßnahmen werden in den Sportförderrichtlinien der Stadt aufgenommen.
-  Wir werden Kooperationen von Vereinen mit Schulen anregen und
fördern. Unser Ziel: An allen Schulen gibt  es solche Kooperationsprojekte.
-  Generationenübergreifende Partnerschaftsmodelle erfahren unsere besondere Unterstützung.
-  Wir werden die Möglichkeiten der  Beteiligung für Jugendliche attraktiver gestalten. Dazu  werden wir  z.B. die  Arbeit des  KJP stärken.
Die SPD wird neue Wege bei der Ausbildung gehen. Keine Schülerin und kein Schüler soll in Zukunft die Schule ohne eine berufliche Perspektive verlassen:
-  Als Stadt wollen wir als gutes Vorbild voran gehen und wieder mehr Ausbildungsmöglichkeiten in der  Verwaltung und  den städtischen Gesellschaften schaffen.
-  Wir unterstützen Projekte, die  Berufsorientierung in der  Sekundarstufe I (Klassen 5-10) bieten.
-  Wir wollen eine möglichst frühe Berufsorientierung an allen Schulen in Offenbach fördern, unabhängig von der Schulform.
-  Wir  werden bei  der  IHK und  den  Handwerkskammern ein  neues Modell anregen: Auszubildenden wird in Kooperation mit  Offenbacher Unternehmen und  der  Ausbildungsmesse ermöglicht, ein


Jahr lang in  verschiedene Ausbildungsberufe und  Unternehmen hinein zu „schnuppern“. Auf diese Weise können Jugendliche ihr Interesse für einen Beruf richtig einschätzen. Die Abbrecherquote kann so gesenkt und ggf. Interesse für Berufe geweckt werden, die bisher von Auszubildenden zu gering nachgefragt wurden.
-  Wir   werden  einen  mehrsprachigen  „Leitfaden Berufsvorbereitung“ über das duale Ausbildungssystem für Schülerinnen und Schüler herausgegeben.
Noch  immer sind vier von fünf Teilzeitbeschäftigten in Hessen weiblich. Gleichzeitig würden viele Frauen gerne ihre Arbeitszeit ausweiten, sehen aber aufgrund familiärer Verpflichtungen und  mangels familienvereinbarer Stellenangebote keine Möglichkeit dazu. Besonders für alleinerziehende Mütter führt dies  zu einem stark erhöhten Armutsrisiko. Auch die Führungsetagen in den  städtischen Gesellschaften in Offenbach sind noch immer nicht geschlechtergerecht besetzt. Wir  werden Gegenmaßnahmen ergreifen:
-   Für die  SPD hat die  Schaffung eines bedarfsdeckenden Angebots an  ganztägigen und  bezahlbaren Betreuungsangeboten vom  ersten Lebensjahr an, ein ausreichendes Angebot an gut  erreichbaren echten Ganztagsschulen und  flexible Unterstützung bei  familiärem Pflegebedarf oberste Priorität. Wir  werden weiter garantieren,  dass Eltern innerhalb kurzer Zeit  ein  Kita-  oder Krabbelstubenplatz in Offenbach angeboten wird.
-  Die Vereinbarkeit von Familie und  Beruf muss auch in allen Bereichen der  Stadtverwaltung und  in den  städtischen Gesellschaften sichergestellt werden. Auch  hier muss die Stadt mit  einem guten
Beispiel vorangehen. Es müssen sowohl Kinderbetreuungsplätze als auch entsprechende Arbeitszeitmodelle angeboten werden.
-  Wir  fordern die  Einführung von  Zielquoten in der städtischen
Verwaltung und den städtischen Gesellschaften, um den Frauenanteil in den Führungsetagen zu erhöhen.
Offenbach wird reicher durch die Vielfalt aller Menschen, die hier leben. Wir wollen, dass niemand ausgeschlossen wird.  Wir müssen Hindernisse abbauen, nicht nur in den Köpfen. Chancengleichheit im Sinne der Inklusion muss unabhängig von sozialer Herkunft, Muttersprache und  Behinderung gewährleistet werden.
-  Gemeinsames Lernen von behinderten und  nichtbehinderten Kindern (Inklusion) ist nur in  Zusammenarbeit zwischen Stadt und Land  zu realisieren. Wir werden die inklusive Schule bestmöglich fördern. In einer Kooperationsvereinbarung mit  dem  Staatlichen


Schulamt wollen wir  festlegen, dass die notwendigen personellen
Ressourcen uneingeschränkt zur Verfügung gestellt werden.
-  Wir werden die Schulen in Offenbach inklusionsfähig machen. Nur wenn sie  richtig ausgestattet  werden, sowohl räumlich als  auch personell, kann die inklusive Einschulung von Kindern mit  Behinderungen in Regelschulen gelingen.
-  Perspektivisch wollen wir  erreichen, dass es keine reinen Förder-
schulen mehr gibt. Wir wollen, dass die Kinder mit und ohne Behinderungen voneinander und miteinander lernen können.
-  Um sehbeeinträchtigten Menschen unser Zusammenleben zu er-
leichtern, werden wir in Zukunft darauf achten, dass Hinweis- und Informationsschilder in besonders großer Schrift, ggf. auch in Blindenschrift geschrieben werden.
-  Wir haben einen Antidiskriminierungsbeauftragten im ehrenamtlichen Magistrat eingerichtet. Jede  Mitbürgerin und  jeder Mitbürger, die oder der  sich  durch einen Vorgang in der  städtischen Verwaltung oder in einer städtischen Gesellschaft diskriminiert fühlt, kann sich  an die Stelle wenden. Weitere Unterstützung und  Beratung gibt  es durch die Behindertenbeauftragte, den  Ausländerbeirat, den Seniorenrat und  das Frauenbüro. 
Offenbach als gesunder Lebensort: Umweltschutz in der Großstadt ernst nehmen
Der Schutz der  Umwelt ist die zentrale globale Herausforderung unserer Zeit.  Die heutige Generation verbraucht mehr Ressourcen, als  die  Erde zur  Verfügung stellt. Die Bewältigung dieser globalen Herausforderung beginnt bei jedem einzelnen Mensch und  bei jeder einzelnen Stadt. Umweltschutz ist dabei kein abstraktes Thema, sondern hat konkrete Auswirkungen auch auf die Gesundheit der hier lebenden Menschen. Für uns gilt daher:
-  Wir unterstützen Maßnahmen zur  Umsetzung des  Luftreinhalteplans und  zur Reduktion der Feinstaubbelastung.
-  Wir  werden die  Umstellung der   Straßenbeleuchtung auf   LED- Technik konsequent fortsetzen, um weiter Energie einzusparen.
-  Wo möglich werden Straßen im Rahmen von  grundhaften Sanierungen und  der Stadtgestaltung zu Alleen umgebaut.
-  Bei Neubaugebieten legen wir  großen Wert auf  Frischluftschneisen, Grünflächen und Wasserflächen. So streben wir z.B. an, Schritt für Schritt den Anlagenring vom Main bis zum Main zu führen.
-  Ein guter öffentlicher ÖPNV ist nicht nur ein  soziales Gebot,  sondern auch ein ökologisches Gebot.
-  Wir  werden weiterhin die  Förderung des  Radverkehrs betreiben, um das Rad als Verkehrsmittel attraktiv zu machen.
-  Elektromobilität kann in Zukunft ein Weg des Klimaschutzes sein und  ist bei der  Stadtgestaltung mitzudenken und  im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten der Stadt zu unterstützen.
Auch  der  Kampf gegen den Fluglärm ist eine Frage der  Gesundheit, die die  SPD-Offenbach weiter  beschäftigen  wird.  Viele  unserer Mitglieder setzen sich  seit Jahrzehnten dafür ein, dass Offenbach endlich wirksam entlastet wird.  Dazu  nehmen sie aktiv an Protestaktionen teil und  organisieren sie mit. Mit ihren politischen Delegiertenmandaten diskutieren sie auch innerhalb der  SPD auf  Landes- und  Bundesebene und  vertreten vehement die Offenbacher Interessen:
-  Die  vom  hessischen Wirtschafts- und  Verkehrsministerium  eingeführten  Lärmpausen sind ungeeignet, die  Bevölkerung insbesondere im  Offenbacher Süden dauerhaft  und  wirksam vor  den gesundheitsschädlichen  Folgen des  Fluglärms zu  schützen.  Die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in Offenbach fordern eine Änderung des  Luftverkerhrsrechts  dahingehend, dass das
Nachtflugverbot in der Nacht von 22 – 6 Uhr möglich gemacht und eingeführt wird.
-  Eine  weitere Stellschraube den  Fluglärm zu  reduzieren ist,  den
Anteil der  Lärmentgelte an  den  Gesamtentgelten am  Flughafen Frankfurt  anzuheben. Der  Vorschlag der   Fluglärmkommission, diese von 14 Prozent ab 2016 stufenweise auf  mindestens 30 Prozent anzuheben, ist positiv.
-  Zudem wurde im  Berliner Koalitionsvertrag  zwischen SPD  und
CDU vereinbart, dass die Grenzwerte des  Fluglärmschutzgesetzes noch in dieser Legislaturperiode überprüft werden. Die in den letzten Jahren vorgelegten medizinischen Studien machen deutlich, dass die  heute noch geltenden Grenzwerte von  2007 viel  zu hoch angesetzt und   nicht geeignet sind,   Gesundheitsschäden durch Fluglärm nachhaltig und sicher zu verhindern. Wir werden deshalb unsere Berliner Abgeordneten auffordern, sich  nicht nur für eine Überprüfung, sondern für eine deutliche Absenkung der  Grenzwerte einzusetzen.
-  Die  Einführung einer Lärmobergrenze ist ebenfalls notwendig.
Die Lärmobergrenze muss deutlich unter den für das Jahr 2020 im Planfeststellungsbeschluss  prognostizierten  Werten liegen. Die Menschen in  der  Region brauchen die  Gewissheit, dass der  Lärmanstieg an einem bestimmten Punkt endet.
-  Durch eine Dynamisierung der  Lärmobergrenzen muss zudem sichergestellt werden, dass die Bevölkerung verlässlich von verbesserten Flugverfahren und der technologischen Weiterentwicklung von Flugzeugen profitiert. Außerdem fordern wir, dass Lärmobergrenzen auf  keinen Fall  im stillen Kämmerlein zwischen den  Akteuren der  Luftverkehrswirtschaft ausgehandelt werden, sondern transparent mit Beteiligung der Öffentlichkeit zustande kommen.


Offenbach als kulturell und sportlich aktive Stadt: Bürgergesellschaft stärken, Ehrenamt unterstützen
Das Kulturangebot in Offenbach ist vielfältig und  nah am Menschen. Wir haben Kleingartenvereine, Karnevalsvereine, Chöre und  Gesangsvereine, Musikvereine, Filmvereine und Kinos, Theatervereine, Sportvereine, Kultur- und  Kunstvereine, weltbekannte Museen, Kunst- und  Musikschulen, Konzerte, Theater und  noch vieles mehr, wodurch Offenbach gerade auch in den  verschiedenen Stadtteilen kulturell erblüht. Dank dieser Vielfalt können wir  großartige Feste, wie  das  Lichterfest und  das  Mainuferfest mit  großem Erfolg feiern. Wir Sozialdemokratinnen und  Sozialdemokraten werden die Kulturangebote Offenbachs weiter fördern:
-  Wir  unterstützen bestehende und  neue Kulturinitiativen  in  den
Stadtteilen.
-  Wir unterstützen Kulturinitiativen, welche leerstehende Gebäude zeitweise für Kultur und Kunst nutzen möchten – wie zum Beispiel den Hauptbahnhof.
-  Wir werden die Kulturangebote der  Stadt noch besser nach außen
kommunizieren. Wir  wollen, dass der  Kulturkalender mehrsprachig  erscheint – auch um Touristen für die Veranstaltungen zu interessieren.
-  Offenbach zeichnet sich,  insbesondere im Wettbewerb mit  Nachbarstädten, durch „alternative Kultur“ aus. Wir werden das  in der
Öffentlichkeitsarbeit hervorheben.
-  Wir regen an, dass die Offenbacher Museen noch interaktiver werden und  Besucherinnen und  Besucher zum Mitmachen animieren.
-  Wir werden dafür sorgen, dass für Offenbacher Museen und  Ausstellungen in Zukunft Kombitickets angeboten werden.
-  Wir wollen gewährleisten, dass das Kulturkarree gefördert und das Haus der Stadtgeschichte der Kultur vorbehalten bleibt. Als weiteren Schwerpunkt der  Offenbacher Kulturgeschichte schlagen wir eine erweiterte Dauerausstellung zur  Druckgeschichte, Lithographie und  Steindruck sowie eine Kunsthalle im Bernardbau vor.
-  Für die Hafenmole präferieren wir weiter einen Anbieter, der  dort
einen Beach-Club betreibt.
-  Sehr zu schätzen wissen wir auch die zahlreichen interkulturellen
Kulturvereine, auch ihnen gilt unsere vollste Unterstützung.
-  Wir  wollen Kultur  für alle  Bevölkerungsschichten erlebbar machen und  wollen das  Projekt „Kulturentdecker“ wieder aufleben lassen und  fördern.
-  Wir wollen zusätzlich zum  Festival Junger Talente alle  zwei  Jahre
ein Kinderkulturfest stattfinden lassen.


-  Wir wollen, dass der  Romantik-Pfad nicht in Frankfurt endet, sondern bis Offenbach verlängert wird.
Auf  die  Entwicklung im  Freizeitbereich können wir  Offenbacher stolz sein.  Viele  Vereine, Initiativen und  engagierte Bürgerinnen und  Bürger haben – teilweise mit  Unterstützung der  Stadt – zahlreiche neue Freizeitangebote ins Leben gerufen. Wir wollen alle diese Angebote erhalten, schützen und  weiter fördern. In manchen Bereichen werden wir  sie ausbauen:
-  Wir  werden vor  allem im Innenstadtbereich die  Freizeitmöglichkeiten für alle  Bürgerinnen und  Bürger, insbesondere für die Kinder  und  Jugendlichen in unserer Stadt, ausweiten. Wir  brauchen mehr Bolz- und  Spielplätze, der  Bestand muss weiter saniert werden.
-  Wir wollen Naherholungsgebiete, zum  Beispiel den  Mainbogen in
Bürgel und  Rumpenheim, den  Schultheisweiher, die  Rosenhöhe, den Buchhügel und  das Amerikawäldchen erhalten. Auch die städtischen Weiher, den  städtischen Grüngürtel und  die  Offenbacher Parks werden wir erhalten.
-  Wir wollen den  Leonhard-Eißnert-Park als hochwertigen Freizeit-
park weiterentwickeln. Zusätzlich zum  Kletterpark können wir uns  einen Abenteuerspielplatz auch für die  ganz Kleinen vorstellen.
-  Die Vielfalt der Offenbacher Kleingärten und  ihrer Vereine soll erhalten bleiben.
Sportlich verfügt Offenbach mit  den  Kickers nicht nur über einen identitätsstiftenden  Fußballverein, sondern dank des   Ersten Offenbacher Schwimm Club (EOSC) auch wieder ein  Schwimmangebot in den  Wintermonaten. Bei konkreten Fragen, etwa bei der  Ausrichtung von Veranstaltungen, finden die Vereine in der Stadtverwaltung kompetente Ansprechpartnerinnen und  Ansprechpartner. In der  Sportstadt Offenbach ist alles vertreten, was  es an Sportarten gibt.  Offenbach ist sportlich erfolgreich: Unter uns  gibt  es Deutsche Meister, Weltmeister und  sogar Olympiasieger.  Besonders der  Breitensport zählt: Sport bringt Lebensqualität, Lebensfreude sowie Gesundheit und  führt Menschen zusammen. Wir werden den Sport in Offenbach weiter fördern und  voran bringen:
-  Offenbach ist eine Sportstadt. Darauf sind wir  stolz. Wir  stehen hinter all den  vielfältigen Sportarten, die Offenbach zu bieten hat und  möchten, dass diese durch die Stadt Offenbach gefördert werden. Die Förderung kann finanzieller, aber auch organisatorischer oder beratender Art sein.
-  Die Förderung der  Jugendarbeit in den  Vereinen und  des  Jugendsports innerhalb der  Stadt hat für uns  einen besonderen Stellenwert.
-  Wir  werden uns  weiter dafür einsetzen, dass das  EOSC Bad  nach
und  nach baulich saniert und  so für die Offenbacher Bevölkerung als Schwimmbad erhalten bleibt.
-  Die  SG Rosenhöhe bekommt noch in  2016 den  lang ersehnten
Kunstrasenplatz. Davon profitiert der  gesamte Offenbacher Fußballsport.
-  Öffentliche Sportwettbewerbe sind besonders beliebt und  sollen
erhalten und  ausgeweitet werden.
-  Das Sportangebot „Reiterdorf-Rumpenheim“ wollen wir erhalten.
- Wir werden in Kooperation mit  der  VHS, Personal- und  Entwicklungsmaßnahmen und  Weiterbildung für Aktive in den  Vereinen fördern.
-  Der  äußerst erfolgreiche Judoclub Samurai kann voraussichtlich
2018 sein neues Domizil in einer der  beiden Hallen in der  Hafenschule beziehen.
-  Im  Rahmen der  zur  Verfügung stehenden  Mittel wollen wir  die
letzten Hartplätze der  Stadt (Sana Sportpark am Wiener Ring, Gemaa Tempelsee, Sportanlage Tempelsee, Sportanlage Mühlheimer Straße) Schritt für Schritt durch Kunstrasenplätze ersetzen.
Der  Bereich Ehrenamt hat in Offenbach einen hohen Stellenwert. Menschen, die  sich  ehrenamtlich engagieren, sind der  Kitt  unserer Gesellschaft. Sie verdienen unsere Unterstützung:
-  Durch unbürokratische Abläufe in der Stadtverwaltung wollen wir die ehrenamtlich Engagierten in der  Durchführung ihrer Projekte weiterhin unterstützen.
-  Das Freiwilligenzentrum hat eine wichtige koordinierende Funktion für das nicht in Vereinen organisierte ehrenamtliche Engagement. Wir wollen das Freiwilligenzentrum weiterhin finanziell und bei  der  Öffentlichkeitsarbeit unterstützen. Wir  wollen so  mehr Menschen dazu motivieren, ein Ehrenamt zu übernehmen. Um diese  Anerkennung auszudrücken, werden wir  die  Ehrenamtskarte attraktiver machen.
-  Wir werden das  Projekt „Generationen lernen voneinander“ initiieren. Beispiel: ein  älterer Mensch hilft einem Kind bei den  Hausaufgaben, das  Kind  erklärt dem  älteren Mensch, wie  man einen Computer bedient.


Offenbachs Zukunft sozial gestalten – Auftrag für Sozialdemokraten
Mit dem für ein Programm notwendigen Mittelweg aus erklärender Länge und  auf den Punkt bringender Kürze haben wir Ihnen dargestellt, wie wir die Strukturkrise bewältigen und  Offenbach als attraktiven Wohnort, in dem man bezahlbar, sicher und gesund leben kann, weiter stärken wollen. Uns Sozialdemokraten ist dabei das soziale Gesicht unserer Stadt wichtig: Für uns meint das konkret, mit guten Bildungsangeboten den Aufstieg für alle  zu ermöglichen, den  Zusammenhalt der  Stadtgesellschaft zu sichern und die Bürgergesellschaft zu stärken, ehrenamtlich Aktive zu unterstützen. Die Stadt hat in den letzten Jahrzehnten unter sozialdemokratischer Führung ihr  Gesicht positiv gewandelt. Gemeinsam mit  den  Bürgerinnen und  Bürgern sowie vielen aktiven Gruppierungen in der  Stadt wurde viel erreicht. Diesen Weg wollen wir fortsetzen. Neben dem in Offenbach alles dominierenden Thema Finanzen gibt es auch abseits davon weiterhin viele Herausforderungen für eine gute und  kompetente Kommunalpolitik, etwa in den  Bereichen Integration und  Umweltschutz. Wir nehmen diese Herausforderungen an.
Die Offenbacher SPD hat bewiesen, dass sie nichts schönredet und die Augen nicht vor Problemen schließt, sondern dass sie deren Lösung mit  langem Atem und  konsequent angeht. Deshalb werben wir um Ihr Vertrauen bei der Kommunalwahl am 06. März 2016.
Es gilt wie schon im Vorwort geschrieben: Teilen Sie uns  Kritik, Anregungen und  Lob entweder als zukünftiges Mitglied der  Offenbacher SPD, als Gast  unserer Veranstaltungen, schriftlich oder am  Infostand mit.  Sprechen Sie unsere Kandidatinnen und  Kandidaten an, diese sind ehrenamtlich für unsere Heimatstadt engagiert und  freuen sich auf den Austausch mit Ihnen!


Offenbach ist besser
Ein STARKES TEAM FÜR EINE STARKE STADT! 



