KOMMUNALWAHL-
PROGRAMM
OFFENBACH BESSER MACHEN


OFFENBACH BESSER MACHEN !
CDU – Offenbach
Zeit für den Wechsel – mit neuer Kraft die Zukunft unserer Heimatstadt sichern!
Kommunalwahlprogramm der CDU-Offenbach für die Wahlperiode 2016 – 2021


Vorwort
Liebe Offenbacherinnen und Offenbacher,
am 6. März ist Kommunalwahl, und in Gesprächen wird uns oft die Frage gestellt: Was würde die CDU in Offenbach anders machen?
Wir alle beklagen,  dass Offenbach seit  Jahrzehnten  hinter  seinen Möglichkeiten  zurückbleibt. Die Probleme sind offensichtlich:
-Eine Verschuldung von über einer Milliarde Euro
-offenkundige Probleme in der Zusammensetzung der Bevölkerungsstruktur
-keine nennenswerte Wirtschaftsansiedlung
-immer mehr Menschen leben von Sozialleistungen
Das alles ist kein Zufall, sondern ein Ergebnis falscher Kommunalpolitik im Rathaus. Das darf man nicht länger schönreden, sondern es muss endlich gehandelt werden.
Die Nachbarstädte in der Region haben alle eine deutlich bessere Entwicklung vorzuweisen als  unsere  Heimatstadt.  Der ständige  Verweis  auf den industriellen  Niedergang in den
80er-Jahren des vorigen Jahrhunderts als Ursache für die Offenbacher Probleme trägt nach mehr als 30 Jahren nicht mehr. Es war nun wirklich lange genug Zeit, durch richtige Weichenstellungen und Handlungen sowohl auf die Wirtschaftsstruktur als auch auf die Bevölkerungsstruktur Einfluss zu nehmen.
Es geht besser!
Wir, die CDU-Offenbach, zeigen das mit diesem Programm. Es ist unser inhaltliches Angebot an Sie, die Wählerinnen und Wähler, für die Kommunalwahl am 6. März 2016.
Wir wollen gemeinsam besser werden, weil wir, wie viele Bürgerinnen und Bürger in Offenbach, mit dem jetzigen Stand und der Entwicklung unserer Heimatstadt nicht zufrieden sind.
Mit unserem Wahlprogramm stellen wir Ihnen unsere Auffassung zu konkreten Fragen und Themenfeldern, die unsere Heimatstadt bewegen, vor. Wir laden Sie ein, sich durch die Lektüre selbst ein Bild über unsere Ideen und Vorhaben zu machen, wie wir gemeinsam unser Offenbach besser machen können.
Wir würden uns freuen, wenn Sie uns unterstützen und mit Ihrer Stimme unseren Kandidaten Ihr Vertrauen schenken.
Es ist Zeit für einen Wechsel. Machen Sie bei uns mit! Fühlen Sie sich bei uns willkommen. Gemeinsam für eine bessere Zukunft unserer Heimatstadt!


Wirtschaft und Arbeit
Offenbach bietet beste Standortbedingungen. Die zentrale Lage gibt dem Wirtschaftsstandort Offenbach einen Vorsprung vor anderen Städten in der Region. Offenbach muss seine Chancen aber endlich ergreifen und eine erfolgreiche Wirtschaftsansiedlung betreiben. Nur dann ist auch eine finanzielle Konsolidierung möglich. Langjährige Erfolglosigkeit und Rückschritt müssen ein Ende haben. Investitionen für Bildung, Gesundheit, Infrastruktur, Kultur, Soziales, Sport, Umwelt und Verkehr unserer Heimatstadt werden erst durch eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik möglich.
Offenbach besser machen:
Den Wirtschaftsstandort Offenbach stärken und neue Unternehmen ansiedeln. Wirtschaftsförderung ist eine Aufgabe der gesamten  Verwaltung. Wir werden deshalb im Amt für Wirtschaftsförderung ein zentrales Management einrichten, das alle notwendigen behördlichen Verfahren mit klar definierten  Zielsetzungen  für Stadtplanung  und Bauaufsicht kompetent, effizient und verantwortlich steuert. Damit Offenbach wieder zur Stadt der kurzen Genehmigungsverfahren wird.
BESSER:            Wirtschaftsförderung als Querschnittsfunktion in der Stadtverwaltung.
Die Wirtschaft vor Ort stärken.
Genauso wichtig wie die Neuansiedlung ist die Bestandspflege der in Offenbach ansässigen Unternehmen und Betriebe. Wir werden das  Amt für Wirtschaftsförderung zum zentralen Ansprechpartner für alle Belange der Unternehmen ausbauen und mit den entsprechenden Kompetenzen ausstatten. Darüber hinaus werden wir dafür Sorge tragen, dass Stadt und Stadtkonzern alle Möglichkeiten des Vergaberechts nutzen und gerade mittelständische Unternehmen, Freiberufler und Handwerksbetriebe in Offenbach schon bei der Ausschreibung im Rahmen des Vergaberechts stärker berücksichtigt werden. Wer in Offenbach Steuern zahlt, Arbeits- und Ausbildungsplätze schafft, muss entsprechend unterstützt werden.
BESSER: 	Förderung  der heimischen Firmen durch Auftragsvergabe vor Ort, soweit dies möglich ist.
Faire Konkurrenz schaffen.
Die Stadt darf nicht in unfairer Konkurrenz zu lokalen Handwerks- und Dienstleistungsunternehmen stehen. Der Stadtkonzern und öffentliche Zuschussempfänger dürfen sich nur dann im wirtschaftlichen Wettbewerb betätigen, wenn sie Leistungen besser und wirtschaftlicher erbringen als private Anbieter oder ein vorrangiges öffentliches Interesse besteht. Darauf werden wir sehr genau achten.
BESSER: 	Aktive Steuerung der stadteigenen Gesellschaften. Projekte und Stellen sind häufiger zu befristen, Aktivitäten zu konzentrieren.


Den   Wirtschaftsstandort   Offenbach   für innovative  Unternehmen  attraktiver  machen.
Wir haben die Vision von der „Gründer- und Kreativstadt Offenbach“, die für die Schaffung
von Anreizen zur Ansiedlung zukunftsträchtiger und innovativer Technologien ein wichtiger Baustein ist. Wer seine Ideen bei uns in Offenbach verwirklichen will, dem bieten wir Hilfe und Unterstützung an.
Wir fördern und unterstützen  die Bildung von Netzwerken  zwischen Offenbacher Unter-
nehmen und der Hochschule für Gestaltung zur Entwicklung innovativer Techniken und Produkte, beispielsweise im Bereich „Industriedesign“ oder „Produktdesign“. Wir streben die Schaffung eines „Gründerzentrums für Handwerker“ in Kooperation mit lokalen und überregionalen Fachverbänden an. Der technische Zweig der HfG verdient unsere Unterstützung. Offenbach muss deren Kompetenz verstärkt nutzen. Ebenfalls muss die Aufmerksamkeit  der  Kommunalpolitik auf  die  Digitale  Wirtschaft  verstärkt  werden.  Gerade Offenbach kann durch seine Standortfaktoren für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer aus dieser Branche attraktiv werden. Eine neue Wirtschaftsförderung soll im gesamten Stadtgebiet flächendeckende Breitband-Internetzugänge fördern, die für Privathaushalte wie Unternehmen stetig an ihrer Bedeutung als Standortfaktor zunehmen.
BESSER:            Gute  Ideen der HfG zu guten  Produkten  in guten  Offenbacher Firmen machen. Dafür eine gemeinsame Projektgruppe zwischen Stadt, Handwerk, IHK und HfG gründen.
Offenbach wieder zur attraktiven Einkaufsstadt machen.
Offenbach muss wieder zur attraktiven Einkaufsstadt werden. Mit der gemeinsamen INGE- Initiative von IHK und Hauseigentümern sind hoffnungsvolle Ansätze gemacht. Gerade Hauseigentümer und Einzelhändler in der Innenstadt müssen in ihren Aktivitäten unterstützt werden. Wir werden das Ziel, Straßenzüge oder Stadtviertel attraktiver zu gestalten und gemeinsam zu managen, weiter verfolgen. Eine gute Erreichbarkeit der Innenstadt mit dem Auto gehört für uns ebenso zu einer Einkaufsstadt, wie gute und preiswerte Parkmöglichkeiten und schön gestaltete Plätze. Eine Sperrung des Marktplatzes und des Wilhelmsplatzes mit seinen Seitenstraßen für den Individualverkehr lehnen wir ab.
BESSER:            Stadtentwicklung und Innenstadtverschönerung geht nur zusammen mit dem Einzelhandel, nicht gegen ihn. Mehr Parkgelegenheiten für PKW und Fahrrad gehören zwingend dazu.
Ein gepflegtes Erscheinungsbild in der Innenstadt schaffen.
Zu einer attraktiven Einkaufsstadt gehört auch ein gepflegtes Erscheinungsbild. Die zahlreichen Initiativen von Haus- und Geschäftseigentümern verdienen durch konsequente Kontrollen von Ständerwerbung und fliegenden Händlern mit ihren Straßenständen weitere Unterstützung. Dies gilt auch für die Außenbewirtschaftung von Gaststätten hinsichtlich der Möblierung (Tische, Stühle, Schirme). Auch Hausfassaden sollen sich in ihre Umgebung einfügen. Eine Gestaltungssatzung kann hier hilfreich sein.
BESSER:            Stärkere Überwachung und konsequente Verhängung von Ordnungsgeldern.


Bildung
Bildungspolitik ist der Schlüssel für die Zukunft Offenbachs. Wir brauchen in Offenbach gute und modern eingerichtete Schulen, in denen jedes Kind und jeder Jugendliche die optimale Möglichkeit zur Entfaltung seiner Begabungen und Fähigkeiten hat. Die Aufgabe heißt „beste Bildungsqualität“. Wer noch immer vorrangig Debatten über Schulstrukturen führt, der hat die Zeichen der Zeit nicht erkannt.
Offenbach besser machen:
Die Sanierung der Schulen weiterführen.
Das  Sanierungsprogramm  für die Offenbacher Schulen  muss  weitergeführt  werden.  Die
Sicherstellung der Sanierung der Schulen, die in der Sanierungsliste für den Zeitraum 2016 -
2022 geführt werden, genießt für uns Priorität. Im Bereich des Gebäudemanagements der öffentlichen Schulen steht uns mit der stadteigenen GBM ein erfahrenes Unternehmen für effektive Bewirtschaftung und Instandhaltung der Gebäude zur Verfügung. Bei einem Erfolg dieses Modells streben wir eine Ausweitung auf Kindertagesstätten und andere öffentliche Gebäude an.
BESSER: 	Schulbausanierung wird bei der CDU nicht ständig verschoben. Wir werden konsequent die Spielräume dafür nutzen.
Das differenzierte Schulsystem ausbauen.
Wir bekennen uns zum Grundsatz der freien Entfaltung der Persönlichkeit auf der Grundlage der individuellen Leistungsfähigkeit der Schülerinnen und Schüler. Das vielfältige, differenzierte und durchlässige Schulangebot in Offenbach garantiert diese Chancen. Wir werden den Schulentwicklungsplan den demographischen Erfordernissen anpassen. Wir unterstützen die Schulen bei der Schärfung ihres Profils. Das kann beispielsweise durch die Förderung innovativer Projekte, wie die Einführung bilingualer Zweige an Grundschulen und weiterführenden Schulen, geschehen. Wir wollen einen gemeinsamen Internet-Auftritt der Schulen, in dem jede Schule ihre Schwerpunkte den Bürgern vorstellt und den Eltern einen besseren ersten Überblick über das Offenbacher Bildungsangebot gibt. Bedingt durch den aktuellen Zuzug von Flüchtlingen und Asylbewerbern ist zu prüfen, wo und welche zusätzlichen Schulangebote in Offenbach notwendig werden und welche neu zu schaffen sind.
BESSER:            Keine Ideologie sondern echte Wahlmöglichkeit schaffen.
Den „Pakt für den Nachmittag“ ausbauen.
Zu einer modernen Stadtgesellschaft  gehört  auch ein ausreichendes Ganztagsangebot an den Schulen. Wir wollen, dass Offenbacher Schüler die Möglichkeit haben, ein Ganztagsangebot in Anspruch zu nehmen, das ihren Bedürfnissen entspricht. Ganztägig arbeitende Schulen bieten allen Schülerinnen und Schülern eine ergänzende individuelle  Förderung und ein verlässliches Bildungs- und Betreuungsangebot. Sie eröffnen Möglichkeiten, die Bildungschancen von Schülerinnen und Schülern zu verbessern und auszuweiten, vorhandene Interessen der Jugendlichen zu stärken und zu fördern und die Kooperation der Schülerinnen und Schüler untereinander sowie zwischen Schülerschaft und Lehrkräften zu verbessern. Wir werden den „Pakt für den Nachmittag“ weiter ausbauen.


BESSER: 	Wer die Nachmittagsbetreuung  möchte,  der muss sie  auch ermöglicht  bekommen.
Bildung von Anfang an fördern.
Wir wollen die Lernpotentiale aller Kinder von Anfang an besser ausschöpfen. Deswegen müssen Bildung und Erziehung stärker miteinander verzahnt und unterschiedliche Bildungsabschnitte besser verknüpft werden. Hier sind auch die Eltern in einer besonderen Pflicht, durch eigenes Engagement die Förderung ihrer Kinder bestmöglich zu unterstützen. Gemeinsames Ziel muss sein, einen möglichst einheitlichen Bildungsstand der Kinder schon im Kindergarten zu erreichen, um den Eintritt in die Grundschule zu erleichtern.
Dies  ist  ebenfalls  wichtig,  um besonderen Förderbedarf,  wie etwa  den Ausgleich sprachlicher Defizite von Vorschulkindern, frühzeitig zu erkennen und entgegen zu wirken. Dazu ist ein umfassendes Konzept für die kommunalen Kinderbetreuungseinrichtungen erforderlich: Ein  solcher „Bildungsplan  0-10“ stärkt die soziale Kompetenz, verbessert die Sprachfähigkeiten, fördert den Erwerb kognitiven Wissens und unterstützt musische Fähigkeiten. Er definiert auch Leitlinien zur Förderung von Kindern mit Migrationshintergrund und von sozial benachteiligten Kindern. Wir werden einen solchen „Offenbacher Bildungsplan 0-10“ analog des hessischen Bildungs- und Erziehungsplans erstellen und danach handeln.
BESSER:            Kinder müssen  Kinder sein dürfen.  Dennoch gilt es,  Defizite  nicht  schön zu reden, sondern den Kindern zu helfen, diese zu überwinden. Das hilft auch den Kindern.
Präventionsangebot deutlich ausbauen!
Schüler, Lehrer und Eltern sehen sich in erhöhtem Maße mit Gewalt, Mobbing und Suchtproblemen im Schulalltag konfrontiert. Die CDU fordert daher einen Ausbau der Gewalt- und Suchtprävention an Schulen, beispielsweise in Form von Einführung des PIT-Programms an weiteren Offenbacher Schulen. Im Kampf gegen Drogenhandel und deren Konsum nimmt die Aufklärung der Lehrkräfte, Eltern und insbesondere von Schülern eine entscheidende Rolle ein.
Mobbing jeglicher Art,  insbesondere Formen des Cybermobbings,  werden im Schulalltag
eine nicht zu tolerierende Gefahr für das Wohl der Kinder und Jugendlichen. Die Lehrkräfte sollen hierfür gezielte Schulungen durchlaufen und für betroffene Schüler sollen Anlaufstellen bei den zuständigen Stellen klar vorhanden sein.
Die Hessische Präventionsstelle gegen Islamistischen Extremismus, hier insbesondere den
Salafismus, nimmt eine außerordentlich wichtige Aufgabe war. Die CDU fordert, dass in den Klassen dieses Themengebiet verstärkt im schulischen Werdegang behandelt wird. Eine intensive Zusammenarbeit zwischen Schulen und der staatlichen Präventionsstelle ist anzustreben.
BESSER: 	Kinder und Jugendliche  stehen  unter  besonderem  Schutz  unserer  Gesellschaft. Die CDU steht für ein Engagement von Lehrkräften, Eltern und unserer Stadt gegen eine Zunahme von Gewalt- und Suchtproblemen. Extremistische Bestrebungen, insbesondere der Salafismus, sind kein Teil unseres zukünftigen Offenbachs.


Den Berufsschulstandort Offenbach stärken.
Die Qualität der Berufsschulausbildung ist entscheidend für eine erfolgreiche Ausbildung im dualen System. Durch die wirtschaftlichen Veränderungen wächst die Bedeutung der Berufsschulen. Deshalb streben wir eine Stärkung des Berufsschulstandortes Offenbach an. Wir wollen, dass auch weiterhin eine moderne Berufsschulausbildung mit zukunftsorientierten Berufsfeldern in Offenbach geboten werden kann. Wir unterstützen das Streben der Offenbacher Berufsschulen nach Anerkennung als Exzellenzstandort für einzelne Berufe. Wir wollen eine kooperative Abstimmung mit benachbarten Schulträgern, insbesondere dem Landkreis Offenbach, der IHK und der Kreishandwerkerschaft, der Agentur für Arbeit und dem Amt für Arbeitsförderung.
BESSER:          Unsere  Qualitäten in den beruflichen Schulen weiter ausbauen und in Dialog mit Unternehmen bezüglich der beruflichen Bildung treten.
Neue Bildungswege gehen
Um eine umfassende allgemeine Berufsbildung für jedermann zu erreichen sind neue Bildungswege anzustreben. Menschen in Berufen muss durch zusätzliche Bildungsangebote die Möglichkeit   eröffnet werden, weitere allgemeinbildende oder berufsspezifische Abschlüsse zu erlangen. Unter Mitwirkung aller Bildungseinrichtungen in Offenbach sollen neue Konzepte von Bildungswegen für Berufstätige eröffnet werden.
BESSER:           Die Vielzahl an Bildungsangeboten ist die Voraussetzung dafür, die Sozialhaushalte dauerhaft weniger zu belasten. Diese Angebote müssen aber stets hinsichtlich Ihrer Wirkung auf den Prüfstand. Hier müssen wir besser werden.
Den Neubau der Fröbelschule realisieren.
Die Fröbelschule mit ihren Förderschwerpunkten für geistige Entwicklung und für körperlich-motorische Entwicklung von Schülerinnen und Schülern bedarf dringend eines Neubaus. Dieser ist unverzüglich zu realisieren. Das neue Schulgebäude ist so zu errichten, dass die besonderen Bedingungen und Bedarfe der Schule berücksichtigt werden. Es ist daher bereits in der Planungsphase auf eine enge Abstimmung mit der Schulleitung zu achten.
BESSER:            Dieser Neubau ist uns elementar wichtig. Mit Augenmaß, aber auch sehr zügig, muss hier eine Realisierung erfolgen.
Inklusion unterstützen.
Inklusion ist ein Menschenrecht. Sie ist seit 2011 im Hessischen Schulgesetz verankert, seit
2012 gibt es den Hessischen Aktionsplan. Schulische Inklusion ist ein Auftrag für die gesamte Gesellschaft und fordert ein Umdenken von uns allen. Der Umgang mit dem Thema Inklusion stellt eine wichtige Wegmarke für die Entwicklung unserer Gesellschaft dar. Maßstab hierbei ist für uns immer das Wohl der Kinder. Wir müssen Voraussetzungen schaffen, die das Gelingen  schulischer Inklusion  ermöglichen.  Dazu gehört, Sonderpädagogen  an allgemeine Schulen zu bringen, die Förderfähigkeit der allgemeinen Schulen für „schwierige“ Schüler (Klassengrößen, Sozialpädagogen, Sonderpädagogen, Rückzugsräume) zu verbessern und enge Kooperationen von Förder- und allgemeinen Schulen auszuweiten. Die Umstellung der Schulen auf inklusiven Unterricht wird im Rahmen eines mehrjährigen Prozesses erfolgen,  während dessen  stationäre  Systeme  sukzessive  in  ein  inklusives  System


übergeleitet werden. Die CDU-Fraktion wird diesen Prozess fördernd, konstruktiv und wenn notwendig auch kritisch begleiten.
BESSER:            Inklusion bedeutet für uns auch, dass nicht jeder/jede überall integriert werden kann. Daher ist uns auch der Neubau der Fröbelschule so wichtig. Das hätte längstens passieren müssen.
Bürgerbeteiligung & Moderne Verwaltung
Eine moderne und bürgerfreundliche Verwaltung zeichnet sich durch schnelle, flexible und effektive Dienstleistungen aus. Die Verwaltung ist für den Bürger da und nicht umgekehrt. Verwaltungsvorgänge sind so zu gestalten, dass die Ämter gezielt und effektiv auf die Belange des Bürgers eingehen. Die Verwaltung muss die Sprache der Bürgerinnen und Bürger sprechen – und sie muss die Bürger verstärkt in Entwicklungs- und Diskussions-prozesse einbinden.
Offenbach besser machen:
Die Stadtverwaltung als Dienstleister sehen.
Die Stadtverwaltung muss sich stärker als Dienstleistungsbetrieb verstehen. Dazu gehört die konsequente Ausrichtung auf den Bürger und die Unternehmen als Kunden und eine effektivere Struktur von Ämtern und Behörden. Ziel ist eine schlanke und effektive Verwaltung zur Minimierung bürokratischer Belastungen. Misslungene Reformen, wie etwa die Umorganisation des Bürgerbüro, sind zu korrigieren. Das Vorschlagswesen innerhalb der Verwaltung soll verstärkt genutzt werden. Eine kritische Überprüfung von Vorschriften und Regelungen unter Wegfall unnützer Regelungen muss erfolgen.
BESSER:           Der Bürger ist Kunde und nicht Bittsteller. Das Bürgerbüro muss flexibler werden.
Moderne Kommunikationswege schaffen.
Eine bürgernahe Verwaltung benötigt eine schnelle und reibungslose Kommunikation zwischen Bürgern und der Stadtverwaltung. Neben einer umfassenden Information und Präsentation der Stadt und allen gesellschaftlich relevanten Themen und Gruppierungen im Internet gilt es auch die Antragsbearbeitung an den neuesten verwaltungsrechtlichen Vorgaben auszurichten und anzubieten. Die Verwaltung benötigt eine umfassende IT- Strategie. In der Stadtverwaltung sind die über Internet verfügbaren Dienstleistungsangebote für die Bürgerinnen und Bürger weiter auszubauen und für den verständlichen Gebrauch anzupassen. „Daten sollen laufen, nicht Bürger.“
BESSER:           Es muss  endlich in der gesamten Verwaltung ein IT-Modernisierungsprozess angestoßen werden. Ein modernes Dokumentenmanagementsystem zum Beispiel verkürzt Bearbeitungszeiten. Das kommt den Bürgern und den Mitarbeitern zugute. Wir werden das machen.


Das Beschwerdemanagement stärken.
Wir werden eine Neuorganisation  des Beschwerdemanagements  mit zentraler  Koordinierungs- und Kontrollfunktion für die Stadtverwaltung als auch die SOH-Gesellschaften im Rathaus schaffen. Ungeachtet der zahlreichen sinnvollen und effizienten Ausgliederungen von Dienstleistungen bleibt die Gesamtverantwortung dafür beim „Hauptgesellschafter“ im Rathaus. Der Bürger hat ein Anrecht auf einen Ansprechpartner. Die Floskel „…da sind wir aber nicht zuständig, wenden Sie sich bitte an die XY-Gesellschaft…“ wird es mit uns nicht mehr geben. Beschwerdeannahme, Weitergabe und Abwicklung werden bei der Stadtverwaltung organisiert und kontrolliert. Der Bürger hat Anspruch auf eine schnellstmögliche und kurzfristige Rückmeldung der angesprochenen Stellen und Ämter.
BESSER:           Der Bürger sollte nicht nach dem zuständigen Bearbeiter seines Anliegens forschen müssen. Bei einfachen Fragen muss ihm sofort im Erstkontakt geholfen werden. Die Behördennummer 115 ist entsprechend weiter bekannt zu machen. Das spart Zeit und schafft Kapazitäten bei Fachabteilungen.
Engagierte und motivierte Mitarbeiter in der Stadtverwaltung fördern.
Wir werden einen anderen Stil in der Zusammenarbeit mit den Bediensteten pflegen und die Zeiten des „von oben nach unten“ beenden. Das Betriebsklima in der Stadtverwaltung muss wieder verbessert werden, was auch zu einem besseren Verhältnis zwischen Verwaltung und Bürgern beiträgt. Leistung muss sich auch künftig lohnen, und getroffene Absprachen müssen Geltung haben. Notwendige Veränderungen werden wir im intensiven Dialog mit den Bediensteten vornehmen. Alle städtischen Bediensteten können davon ausgehen, dass sie leistungsgerecht entlohnt werden. Das Personal, der Mensch, ist die wichtigste Ressource der öffentlichen Verwaltung. Wir brauchen im Rathaus motivierte, gut ausgebildete Bedienstete, die sich mit ihrer Stadt identifizieren und wieder Vertrauen in die politisch Verantwortlichen finden.
BESSER:            Ein neuer Geist muss ins Rathaus einziehen. Wir wollen ämterübergreifend ein
„Wir-Gefühl“ schaffen und politische Altlasten beseitigen. Mitarbeiter werden von uns ermutigt, Probleme aufzuzeigen.
Stadt als Arbeitgeber attraktiver machen
Im Rathaus darf es keinen weiteren Fachkräfteabbau geben. Die städtische Verwaltung benötigt weiterhin qualifizierte Beamte und Tarifbeschäftigte, um den Aufgaben einer modernen und wachsenden Kommune gerecht zu werden. Hierfür ist es notwendig, dass die hochwertige Aus- und Weiterbildung des Personals gewährleistet ist und dass die Stadt Offenbach durch leistungsorientierte Vergütungspakete und familienfreundliche Arbeitsmodelle ein attraktiver Arbeitgeber des Rhein-Main-Gebiets wird.
BESSER:            Die CDU macht unsere Stadt als Arbeitgeber attraktiv.


Finanzen
Offenbach hat im Jahr 2012 im Rahmen des „Kommunalen Schutzschirms“ vom Land eine Entschuldungshilfe von 211 Mio. € erhalten. Dafür hat sich die Stadt vertraglich verpflichtet, spätestens zum Jahr 2022 einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen. Das stellt eine große Herausforderung dar, zumal die städtischen Verbindlichkeiten in den letzten Jahren auf über
1 Milliarde € angestiegen sind. Nur geordnete finanzielle Verhältnisse bilden die Grundlage für eine solide und soziale Politik. Alles, was die Kommunalpolitik gestalten will, muss auch finanzierbar sein.
Offenbach besser machen:
Eine stringente Haushaltskonsolidierungspolitik betreiben.
Wir wollen weiter in die Zukunft der Stadt, ihrer Menschen und ihrer Wirtschaft investieren können. Dazu muss der städtische Haushalt konsequent und nachhaltig konsolidiert werden. Alle Ausgaben müssen deshalb überprüft werden, ob sie tatsächlich und in der Höhe notwendig sind. Freiwillige Leistungen ohne gesetzliche Verpflichtung sind ausnahmslos auf ihre Zielwirksamkeit hin zu untersuchen. Es darf keine Ausgaben geben, nur weil es eine Mitfinanzierung anderer Zuschussgeber gibt, ohne die Sinnhaftigkeit der Maßnahme und die Folgekosten zu berücksichtigen. Bei den Investitionen werden wir nach einer Prioritätenliste Ehrlichkeit und Transparenz bei der Argumentation walten lassen.
BESSER:            Bei uns muss wird sich  der Bürger darauf verlassen  können,  dass wir nicht weiter auf Kosten unserer Kinder und Enkel wirtschaften.
Klare Maßstäbe für städtische Zuschüsse setzen.
Wir wollen städtische Subventionen auf eine neue Grundlage stellen: Wo die Stadt Zuschüsse gibt, sind Leistungsbudgets und klar umrissene Fördervereinbarungen festzulegen. Der effiziente Einsatz dieser Gelder ist durch ein wirksames Controlling als strategisches und operatives Steuerungsinstrument sicherzustellen. Werden Leistungen nicht im vereinbarten Rahmen oder nicht mit dem gewünschten Erfolg erbracht, sind Zuschüsse künftig zu reduzieren, umzuverteilen oder in letzter Konsequenz auch ganz zu streichen. Gleiche Angebote durch unterschiedliche Träger werden überprüft und Auftragsvergaben nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten vorgenommen.
BESSER:           Zuschüsse werden immer nur noch zeitlich befristet gewährt, bis wir uns von der Wirksamkeit und der ordentlichen Verwendung der Mittel überzeugt haben.
Der Erhalt der Infrastruktur hat Priorität.
Investitionen  in die Infrastruktur haben für uns absolute Priorität: Schulen, Kindergärten, Kultureinrichtungen, andere kommunale Gebäude sowie alle Verkehrswege. Ein Verlust an Bausubstanz vermindert städtisches Vermögen und führt schließlich zu deutlich höheren Kosten  bei Renovierungen oder Grundsanierungen. Es gilt der Grundsatz:  Instandhaltung geht vor Neubau.
BESSER:            Straßen und Radwege instand setzen, nicht ständig neue bauen. In der Summe brauchen wir nicht mehr, sondern bessere Verkehrswege.


Die interkommunale Zusammenarbeit stärken.
Die Zusammenarbeit bei ausgewählten Aufgaben über die Stadtgrenzen hinweg eröffnet Synergiepotentiale ohne Leistungsverringerung. Das zeigen viele positive Beispiele in Hessen, aber auch die Kooperation der Stadt mit dem Landkreis Offenbach im Bereich der August-Bebel-Schule. Wir wollen die so genannte „interkommunale Zusammenarbeit“ verstärkt angehen. Hierzu werden wir insbesondere mit dem Landkreis Offenbach und seinen Gemeinden verstärkt das Gespräch suchen.
BESSER:            Nur ein starkes Offenbach wird auch ein starker Partner in der Region. Verhandeln mit anderen Kommunen geht nur aus einer starken Position heraus. Anbiederung an Frankfurt hat nichts mit Kooperation auf Augenhöhe zu tun.
Die kommunale Aufgabenwahrnehmung überprüfen.
Wir bekennen uns klar zum Verbleib der Daseinsvorsorge in kommunaler Hand. Angesichts der Haushaltslage Offenbachs muss sich die Stadt aber auf die nachhaltige Daseinsvorsorge für die Bürger konzentrieren: Müllentsorgung, Stadtreinigung, Wasser- und Abwasser, öffentlicher Nahverkehr. Die ansonsten zurzeit von der Stadt wahrgenommenen Aufgaben sind daraufhin zu prüfen, ob sie diesem Kernauftrag dienen. Wir werden diese Aufgabenprüfung ergebnisoffen vornehmen. Oft können öffentlich wahrgenommene Aufgaben durch private Anbieter günstiger erbracht werden. Auch werden wir die Verwaltungsstrukturen optimieren und uns auf die Erbringung hoheitlicher Pflichtleistungen konzentrieren.
BESSER:            Auch kommunale Betriebe  müssen  sich  den Marktgegebenheiten  stellen, sonst verlieren sie ihre Legitimation. Hier ist mehr Transparenz erforderlich.
Sozialhilfe als Hilfe zur Selbsthilfe sehen.
Jeder, der Hilfe braucht, muss diese auch bekommen. Es ist aber nicht vertretbar, wenn über das gesetzliche Mindestmaß hinaus Sozialhilfeleistungen gewährt werden, ohne dass seitens der Hilfebezieher eine Gegenleistung erbracht wird. Wir werden deshalb diese Ausgaben besonders intensiv überprüfen und beobachten. Um eine Verbesserung der Sozialstruktur auch tatsächlich erreichen zu können, müssen die Instrumente des Zuwanderungsrechts in Offenbach konsequent umgesetzt werden. Eine Einwanderung in die Sozialsysteme muss konsequent mit allen Mitteln verhindert werden.
BESSER:           Wir werden genau überprüfen, warum Offenbach lt. Hessenagentur in den Regelleistungen pro Person so viel mehr Geld ausgibt als andere vergleichbare Städte. Missbrauch eindämmen schafft Spielraum für wirklich Bedürftige. Das ist sozial.
Stadtentwicklung
Die städtebauliche Konzeption, die Infrastruktur und auch das äußere Bild sind die Visitenkarte einer Stadt. Wir müssen nachhaltig die Stärken unserer Stadt entwickeln und Defizite beseitigen. Der demographische Wandel muss bei der Stadtentwicklung verstärkt berücksichtigt werden.
Offenbach besser machen:


Unsere Heimat zukunftsorientiert und nachhaltig entwickeln.
Stadtplanung in Offenbach muss transparenter und zukunftssicher werden. Die unterschiedlichen Interessen müssen besser und vor allem einvernehmlich koordiniert werden. Der in Zusammenarbeit mit der IHK und zahlreichen anderen Institutionen erarbeitete Masterplan Offenbach stellt ein exakt formuliertes   Konzept und politisches Leitbild für unsere Stadt dar. Leben, Wohnen, Arbeit, Bildung, Energie, Verkehr, Einkaufen, Kultur, Natur, Sport, Freizeit – all das und noch viel mehr gilt es, danach miteinander zu verbinden. Wir wollen den Masterplan ohne ideologische Scheuklappen weiterentwickeln, transparent und gemeinsam mit den Bürgern umsetzen.
BESSER:         Der Masterplan muss zur Grundlage der Stadtentwicklung werden.
Eine attraktive Einkaufs-Innenstadt schaffen.
In Zusammenarbeit mit dem Einzelhandel, den Gewerbetreibenden und den Hauseigentümern werden wir dazu ein gemeinsam getragenes Konzept entwickeln. Ziel ist ein besseres Niveau der angebotenen  Waren. Mit der gemeinsamen INGE-Initiative  von IHK und Hauseigentümern sind hoffnungsvolle Ansätze gemacht. Gerade Hauseigentümer und Einzelhändler in der Innenstadt müssen in ihren Aktivitäten unterstützt werden. Große Liegenschaften, wie etwa das Toys`R´Us-Haus oder das ehemalige City-Center, sind im Konsens mit den Eigentümern weiterzuentwickeln. Hierzu gehört auch die Neugestaltung und Modernisierung  des Marktplatzes ohne überflüssige Verkehrsbehinderungen.
BESSER:           Aktive Programme, um Offenbacher Interessen zu Investoren-Interessen zu machen und nicht umgekehrt. Wir wollen klassische Platz- und Raumstrukturen, in denen sich Menschen wieder wohlfühlen. Dieser Leitidee muss sich die Stadtentwicklung anpassen.
Flächen für Wirtschaft und Gewerbe konsequent entwickeln.
Eine erfolgreiche Wirtschaftsförderung benötigt attraktive Flächen. Offenbach verfügt über ein erhebliches Potential: Kaiserlei-Gebiet, Allessa-Gelände, südliche Sprendlinger Landstraße, Bieber-Waldhof. Wir werden deren Entwicklung zielgerichtet und koordiniert betreiben. Der Masterplan hat hierzu umfassende Vorschläge und Vorgaben aufgezeigt.
BESSER:            Gewerbeflächen müssen   erhalten   bleiben  und  dürfen  nicht   weiter   mit
Wohnblocks zugebaut werden.
Das Kaiserleigebiet
Die CDU befürwortet die Weiterentwicklung des Kaiserleigebietes. Viele Planungsschritte haben wir mitgetragen  und unterstützt.  Aktuell  verfügt  Offenbach im Wesentlichen  nur über Verkehrsflächen,  wohingegen Frankfurt  über bereits  erschlossene  Gewerbeflächen verfügt. Es ist daher nur durch einen kompletten Umbau des Kreisels möglich, zusätzliche Flächen für Offenbach zu gewinnen.
Die zukünftige  Verkehrsplanung   muss  aber vor ihrer Umsetzung  noch einmal auf den
Prüfstand, zum anderen müssen diese neu gewonnen Flächen vorrangig  dem Gewerbe zur
Verfügung stehen.
Das geht auch aus den Vorschlägen für den Masterplan hervor. Die Notwendigkeit für eine
Multifunktionshalle sehen wir nicht.


Besser:             Mit realistischer Verkehrsplanung den Kreisel umbauen und diesen Knotenpunkt ausschließlich für  Gewerbe nutzen. Davon hat Offenbach den größten Nutzen.
Flächen für attraktiven Haus- und Wohnungsbau schaffen.
Wer die Stadtstruktur nachhaltig verändern will, der muss den Bürgern attraktive Angebote machen können. Dies gilt insbesondere für gehobene Ansprüche. Großen Nachholbedarf hat Offenbach im Bereich höherwertiger und freistehender Einfamilienhäuser. Deshalb werden wir neue Baugebiete als sinnvolle Abrundung in Randbereichen attraktiver Wohnlagen ausweisen. Brachflächen innerhalb bestehender Wohngebiete sind stärker zu nutzen.
BESSER:         Wohnbebauung nur durch maßvolle Ausweisung von Neubaugebieten im Rahmen des Masterplans. Priorität auf hochwertiges Bauen, dabei aber nicht die Stadtteile und die Innenstadt vernachlässigen.
Baugenehmigungsverfahren deutlich beschleunigen.
Offenbach muss wieder die Stadt der schnellen Baugenehmigungsverfahren werden. Die Bauverwaltung muss sich deutlich mehr als Dienstleister denn als Verwaltung betrachten und dementsprechend handeln. Im täglichen Verfahren erleben die Bürger die Bauverwaltung mehr als „Bauverhinderungsbüro“ denn als „Baubüro“. Deshalb sollte die Überreglementierung im Bereich von Stadtplanung und Bauaufsicht einer sinnvollen Ausschöpfung  der vorhandenen  Ermessensspielräume  weichen.  Grundsatz  muss  künftig sein: „Genehmigt wird das, was der Gesetzgeber nicht verbietet.“ Was genehmigungsfähig ist, entscheidet sich dabei nicht anhand der ästhetischen Beurteilung eines Verwaltungsbeamten, sondern durch rechtliche und politische Vorgaben.
BESSER:            Hier  ist  noch viel  Luft  nach oben.  Die Bauämter  sind  Dienstleister  und
Problemlöser. Hier gilt es anzusetzen.  Eine  moderne IT-Infrastruktur  (siehe
„Moderne Verwaltung“) muss zuerst hier zum Einsatz gebracht werden.
Neuen öffentlich geförderten Wohnungsbau ermöglichen.
Wir sagen Ja zu einem öffentlich geförderten Wohnungsbau.  Das neu aufgelegte Sonderprogramm des Landes Hessen ist in Anspruch zu nehmen. Allerdings kann dies im Hinblick auf die Stadtstruktur nur in kleineren und überschaubaren Einheiten, an ausgewählten Standorten, sowie im Wege der mittelbaren Belegung erfolgen. Das Belegungsrecht muss zudem immer bei der Stadt Offenbach liegen. Neue Projekte für öffentlich geförderten Wohnungsbau sind zuerst mit der stadteigenen Gesellschaft GBO zu besprechen. Auch muss die Stadt in der Lage und bereit sein, ihren finanziellen Anteil an der Förderung zu erbringen.
BESSER:           Offenbacher Sozialwohnungen müssen wir mit der GBO umsetzen. Nur so haben wir auch das Belegungsrecht. Kleinere Einheiten an verschiedenen Orten sind besser als große Einheiten, die zu Problemen führen.


Mehrgenerationen-Wohnen fördern.
Wir unterstützen Vorhaben, die ein Mehrgenerationen-Wohnen zum Ziel haben. Das gewollte Zusammenleben unterschiedlicher Generationen in eigenen Wohnungen und doch in einer engen Gemeinschaft bietet viele Vorteile: Es gibt älteren Menschen Sicherheit für ein deutlich längeres Leben in Selbstbestimmung. Familien profitieren in aller Regel durch die erweiterten Betreuungsmöglichkeiten und gegenseitige Hilfe. Wir werden gemeinsam mit den in Offenbach ansässigen Wohnungsbaugesellschaften die Möglichkeiten prüfen, weitere Mehrgenerationen-Projekte in unserer Stadt zu realisieren.
BESSER:            Auch  private   Initiativen   müssen   wir  unterstützen.   Es   darf  nicht   mehr passieren, dass es an der Stadt scheitert, obwohl es Zusagen und fertige Planungen einer privaten Initiative gab. Unser Wort zählt.
Quartiere weiterentwickeln.
Wir werden die begonnenen Projekte der Quartiers-Entwicklung weiter fortführen. Darüber hinaus streben wir die Aufwertung weiterer Quartiere an. Bürgerinitiativen wie in der östlichen  Innenstadt, im Nordend, in Tempelsee oder in Bieber, Bürgel und Rumpenheim wollen wir dabei unterstützen, ihre Projekte und Vorhaben eigenverantwortlich zu organisieren. Sofern gewünscht, steht die Stadt als Partner bereit.
BESSER:            Quartiere sind aber keine verlängerten Einrichtungen von Parteien auf Kosten der Steuerzahler. Wir werden darauf achten, dass überparteilich und ausschließlich sachorientiert gearbeitet wird. Auch hier werden Qualitätsstandards eingeführt werden.
Bieber, Bürgel, Rumpenheim und Waldheim in ihrer Charakteristik stärken und weiterentwickeln.
Wir werden Bürgel, Bieber, Rumpenheim und Waldheim gemeinsam mit den Institutionen
und Interessenvertretern vor Ort weiter entwickeln, damit unsere Vororte weiterhin lebens- und liebenswert bleiben. Dies gilt insbesondere für die Ortskerne.
Wir werden dafür sorgen,  dass nach jahrzehntelanger Verzögerung  das Baugebiet Bieber- Nord unverzüglich erschlossen wird.
Besser:             Den Bieberer Bürgerinnen und Bürgern nach Jahrzehnten  das  geben,  was
Ihnen zusteht.
-Das Blumenbeet vor der Katholischen Kirche in Bieber professionell pflegen.
-Den Bieberer Bahnhof sanieren und sinnvoll nutzen.
-Den Gehweg der Langener Straße bis zur Sportanlage Waldeck und den Waldparkplatz ausbauen.
-Sicherheit durch Beleuchtung der Dietesheimer Straße und des Ostendplatz.
-Den Bürgerplatz (Dalles) in Bürgel wieder als zentralen Anlaufpunkt im Stadtteil wiederherstellen.
-Die ungeliebten Baumkübel in Rumpenheimer- und Offenbacher Straße verkleinern oder entfernen.
- Das Mainvorgelände besser überwachen und pflegen.
-Unsinnige  und gefährliche Radwegmarkierungen  überprüfen und evt.  entfernen
(Altkönig- oder Falltorstraße).


-Den  Pflegestau im Rumpenheimer Schlosspark beseitigen und die Pflege kontinuierlich fortführen.
BESSER:         Wer die Stadtteile vernachlässigt, der schwächt das Herz der Stadt als Ganzes.
Den geschichtlichen Bezug wieder herstellen.
Historische Gebäude verschönern das Stadtbild und sind ein Stück Offenbacher Geschichte, die wir  erhalten wollen. Die CDU wird sich für die Verbesserung der Sichtbarkeit und Erhaltung Offenbacher Denkmäler und besonderer Grabmäler sowie die Erhaltung von Kunst am Bau, kunstvollen Zäunen und Kleinbauten einsetzen. Die Denkmaltopographie muss ständig ergänzt und aktualisiert werden. In Abstimmung mit der Unteren und der Oberen Denkmalschutzbehörde, dem Denkmalbeirat sowie den Immobilieneigentümern wollen wir zu einer Konzentration  auf wirklich schützenswerte und des Bewahrens  werte Objekte kommen. Alle Eigentümer denkmalgeschützter Gebäude werden darüber informiert. Die Untere Denkmalschutzbehörde wird personell ausgebaut, damit hier eine vertrauensvolle Beratungsstelle entsteht, die den Eigentümern von Denkmälern die richtigen Handlungsweisen und den sinnvollsten Umgang mit dem Denkmal, einschließlich steuerlicher Vorteile, ausführlich erläutern kann.
BESSER:            Denkmalschutz ist nicht nur die Bewahrung von Altem, es ist auch das tägliche Anwenden von historischem Wissen. Wir werden gemeinsam mit den Bürgern historische Bezüge wieder herstellen und sichtbar machen. Das ist identitätsstiftend, und das braucht Offenbach.
Das Freizeit- und Sportangebot ausbauen.
Zu einem attraktiven Wohnstandort gehören auch attraktive Freizeit- und Sportangebote. Der Ausbau des Sportzentrums Wiener-Ring für weitere Sportarten ist ebenso weiter zu diskutieren wie eine weitere Sanierung und Modernisierung des Sportzentrums Rosenhöhe. Wir treten für eine faire und gerechte Vereinsförderung ein. Die Stadt ist kein Ausfallbürge für schlecht wirtschaftende Vereine. Nachhaltige Vereinsarbeit geht vor teure Einzelveranstaltungen („Mission Olympic“).
BESSER:            Vielfältige Sportmöglichkeiten und gepflegte Sportanlagen machen eine Stadt attraktiver. Die raren Mittel für den Sport müssen gerecht verwendet werden.
Öffentliche Sport- und Fitnessplätze
Das Aufkommen von öffentlichen Sport- und Fitnessplätzen in Park- und Waldgebieten stellt auch im Rhein-Main-Gebiet einen Freizeitfaktor dar. Neben der Stärkung von Kondition und Kraft steht hier auch ein Ausgleich zum Arbeitsalltag der Bewohner einer dynamischen Stadt mit ausreichend Grünanlagen dar. Aktivitäts- und Bewegungsmöglichkeiten  für möglichst viele Menschen – an der frischen Luft und kostenfrei – zu schaffen, soll in die Stadtentwicklung einfließen.
BESSER:            Die CDU schafft eine dynamische und moderne Stadt. Offenbach bewegt sich!


Mobilität und Verkehr
Eine moderne Verkehrspolitik fördert alle Verkehrsteilnehmer gleichberechtigt und bringt Mobilität und Umweltschutz in Einklang. Ideologische Scheuklappen oder „Feindbilder“ sind ihr fremd. Gleichfalls muss eine moderne Verkehrspolitik die wachsende Bevölkerung, ihr Bedürfnis nach Mobilität und die freie Wahl des von ihr gewünschten Verkehrsmittels berücksichtigen. Dafür steht die CDU.
Offenbach besser machen:
Den Verkehrsfluss verbessern.
Ein zügig fließender Verkehr stärkt nicht nur die Mobilität in der Stadt, er entlastet zudem die Umwelt und die Anwohner. Deshalb wollen wir soweit als möglich an allen Ampeln die
„Grüne Welle“ konsequent einführen, den Verkehrsfluss nur hindernde „Pförtnerampeln“ abbauen, nicht unbedingt notwendige Ampeln abschalten oder durch Anforderungs- und Ersatzampeln ersetzen. Überflüssigen Rückstaus soll mit Straßenergänzungen und zusätzlichen Abbiegespuren entgegengewirkt werden. Bei anhaltender Eisglätte sollen die Fahrbahnen der Nebenstraßen mit Split gestreut werden.
BESSER:            Verkehrsfluss statt Verkehrsfrust.
Keine Tempo 30 Beschränkungen auf Hauptverkehrsstraßen
Die Politik hat in unserer Stadt die Aufgabe, für eine funktionierende Verkehrsinfrastruktur zu sorgen.  Aus  diesem  Grund lehnen wir  eine Einführung  von generellen Tempo  30
Beschränkungen auf Hauptstraßen ab.
Eine Drosselung der Leistungsfähigkeit unserer Hauptstraßen und Wege schwächt die Infrastruktur und Wirtschaft unserer Stadt, nimmt vermehrten Lärm und steigende Emissionen in Kauf und provoziert Verkehrsunfälle und zusätzliches Verkehrsaufkommen in Nebenstraßen und beruhigten Wohngebieten.
BESSER: 	Mit der CDU keine generellen Tempo 30 Beschränkungen auf Hauptverkehrsstraßen in Offenbach.
Die direkte Erreichbarkeit der Innenstadt für alle Verkehrsteilnehmer sicherstellen.
Die Erreichbarkeit der Innenstadt aus allen Richtungen  und den Stadtteilen  muss für alle Verkehrsteilnehmer gleichermaßen gewährleistet sein. Offenbach hat eine seiner Einwohnerzahl angemessene  Fußgängerzone.  Es gilt, die Verkehrsströme insbesondere im Bereich Marktplatz/Wilhelmsplatz besser zu organisieren. Einen autofreien Marktplatz sowie Wilhelmsplatz mit seinen Seitenstraßen lehnen wir ab.
BESSER: 	Umwege  erhöhen  die Verkehrsbelastung. Daher müssen wichtige Ziele auch leicht erreichbar sein.
Den Mainzer Ring bis zur Mainstraße ausbauen.
Der Mainzer Ring muss bis zur Mainstraße weitergeführt werden. Nur mit einem vollständigen Ausbau des Mainzer Rings ist die dringend notwendige dauerhafte Entlastung Bürgels vom Durchgangsverkehr zu erreichen.


BESSER:            Mit intelligenten Straßenverbindungen einen Mehrwert für die Bürger und die
Umwelt schaffen.
Den Sanierungsstau abbauen.
Der Sanierungsbedarf der Offenbacher Hauptstraßen beträgt zurzeit etwa 10 Millionen Euro. Seit Jahren wird immer nur dort geflickt, wo es unabdingbar notwendig ist. Die Verkehrssicherheit ist nicht mehr durchgehend gewährleistet, der materielle Wert des Straßennetzes verfällt. Wir wollen durch sinnvollen Einsatz ausreichender finanzieller Mittel dem Verfall Offenbacher Straßen entgegenwirken.
BESSER:            Sanierung geht vor Neubau. Das gilt nicht nur für Straßen, sondern auch für
Radwege.
Die Parkmöglichkeiten verbessern.
Offenbach muss als Einkaufsstadt attraktiver werden. Dazu gehört auch ausreichender und ein den Dimensionen moderner Fahrzeuge entsprechender Parkraum in der Innenstadt. Ein neues, den tatsächlichen Bedürfnissen angepasstes  Parkraumkonzept ist zu erarbeiten und umzusetzen, ebenso die Erstellung eines Konzeptes für Park- & Ride-Plätze. Die Stellplatzablöse muss auch für Ersatzparkplätze verwendet werden. Die Parkgebühren sind so festzusetzen und zu staffeln, dass sie den Einkaufsstandort Innenstadt stärken. Wir werden prüfen, ob in den hoch verdichteten innerstädtischen Stadtbezirken der dringend nötige Parkraum für die Anwohner durch Quartiersgaragen geschaffen werden kann.
BESSER:          Das Auto ist kein Feindbild sondern Realität und eines von mehreren Verkehrsmitteln. Jedes Auto, das keinen Parkplatz sucht, fährt in dieser Zeit nicht auf den Straßen und belastet nicht die Umwelt.
Den öffentlichen Personennahverkehr stärken.
Um attraktiv zu sein, muss der öffentliche Personennahverkehr schnell und sauber, bequem, leistungsfähig und pünktlich sein – und das zu vernünftigen Preisen. Deshalb wollen wir eine Neuordnung der Tarifzonen im Rhein-Main-Verkehrsverbund (RMV). Die anerkannt nutzerfreundlichen Standards des Offenbacher Nahverkehrs werden wir weiter fördern und ausbauen. Wir wollen in Zusammenarbeit mit dem RMV erreichen, dass in Offenbach künftig nur noch für die tatsächlich gefahrene Strecke gezahlt wird. Dies soll durch die Einführung des „elektronischen Fahrscheins“ zum frühestmöglichen Zeitpunkt ermöglicht werden. Damit wird Bus fahren in vielen Fällen preiswerter und attraktiver. Aufgrund der immer weiter steigenden Bedeutung und Nutzung von Smartphones soll der  Nahverkehr in Offenbach über ein kostenfreies W-LAN Angebot innerhalb des Busnetzes verfügen.
BESSER:            Der RMV muss attraktiver werden und Offenbach muss sich hier mehr Gehör im Verbund verschaffen. Wir trauen uns das zu.
Lärmschutz für Anwohner von Durchgangsstraßen verbessern.
Gerade die Anwohner der Rhönstraße und des südlichen Rings leiden, insbesondere nachts, durch den Schwerlastverkehr. Durch eine Tempo-40-Regelung in den Nachtstunden werden wir für Entlastung sorgen. Gleiches gilt für die Anwohner des Nordrings, der Mainstraße, der Arthur-Zitscher-Straße und der Sprendlinger Landstraße. Auf der Rhönstraße und Unteren


Grenzstraße bis zur Bahnunterführung wollen wir durch einen Modellversuch mit dem Land
Hessen den Einsatz von so genanntem Flüsterasphalt erproben.
BESSER:            Wir werden den innerstädtischen Verkehr unserer Bürger nicht weiter nur auf die Hauptstraßen lenken, sondern auch wieder Verbindungen schaffen, die man gegen den Willen der Bürger gekappt hat, als Beispiel sei hier die Elbestraße genannt.
Den Ausbau des Radwegenetzes vorantreiben.
Wir wollen den Radverkehr fördern. Dies soll im Einklang mit anderen Verkehren erfolgen. Durch den Ausbau des Radwegenetzes werden Straßen entlastet und wird Platz für den unumgänglichen Wirtschaftsverkehr geschaffen. Das bestehende Radwegenetz soll deshalb sinnvoll ergänzt werden. Es muss darüber hinaus angemessen gestaltet, erhalten und gepflegt werden. Die Sinnhaftigkeit des gegenläufigen Radverkehrs in Einbahnstraßen ist individuell zu überprüfen.
BESSER:          Radverkehr hat keine Vorrangstellung, aber Radverkehr hat eine wichtige Bedeutung im Mix der Verkehrsmittel. Das ist etwas anderes, als das, was wir hier seit Jahren erleben.
Express-Radwege für Offenbach als sinnvoll erachten.
Es  muss   für  Radfahrer  leichter  gemacht  werden,  die  Stadtmitte  mit  dem Fahrrad  zu erreichen  bzw. zu durchqueren. In der bestehenden Verkehrsplanung hat man das Prinzip des „shared  space“  verfolgt,  also  die gleichberechtigte  Nutzung  des  gleichen Verkehrsraumes für alle Verkehrsteilnehmer. Dieses Konzept ist nicht überall sinnvoll, da sowohl die Art  der Verkehrsmittel  als  auch die Anforderungen ihrer  jeweiligen Nutzer  zu unterschiedlich sind. Daher muss geprüft werden, wie Radfahrer auf für sie reservierten Routen, möglichst ohne Stopp, auf bevorzugten Straßen oder Wegen in Nord-Süd Richtung als auch in Ost-West Richtung die Stadt durchqueren können. Gleichermaßen können dann einzelne Radwege/Radspuren auf wichtigen Hauptstraßen, die bei den bisherigen Verkehrsmengen nicht ausreichend funktionieren, rückgebaut werden, um den PKW Verkehr zu entspannen. Da ein solcher  Gedanke  auch regional verfolgt  wird  (Radfahr-Schnellstraße  Darmstadt- Frankfurt) wäre es sinnvoll,  gerade den Beginn dieser zwei bis drei neuen Routen an den Stadträndern Offenbachs auf solche Überlegungen abzustimmen.
Ziel ist  nicht  eine Verkehrsmengenerhöhung  sondern  eine bessere  Steuerung  und eine damit verbesserte Erreichbarkeit der Innenstadt. Wenn das Radfahren erleichtert wird, ohne
das Autofahren zu erschweren, dann fördert dies die Nutzung des Fahrrades.
BESSER:            Radfahrern ein schnelles Erreichen der Innenstadt und ein schnelles Durchqueren des Stadtgebietes auf reinen Express-Radwegen ermöglichen. Dann kann man auch den einen oder anderen bestehenden Radweg einsparen.


Flughafenausbau
Seit Beginn der Diskussion um den Flughafenausbau vor etwa 20 Jahren ist die Offenbacher CDU ein stabiler und verlässlicher  Vertreter der Offenbacher Position, die Belastungen für die Bürgerinnen und Bürger so gering wie möglich zu halten.
Der Flughafen ist für die Prosperität der gesamten Region gleichwohl unentbehrlich. Wirtschaftswachstum  und Arbeitsplätze für die Menschen im Rhein-Main-Gebiet sind die Ergebnisse einer verantwortungsvollen Regionalpolitik
Offenbach besser machen:
Nachtflugverbot.
Der ungestörte Schlaf ist für die Gesundheit der Menschen, insbesondere der Kinder, von übergeordneter Bedeutung.
Das geltende Nachtflugverbot muss daher strikt eingehalten werden.
Wachstum.
Wenn der Flughafen wachsen muss, dann soll er wachsen können. Dies darf jedoch nicht mit zusätzlichen Lärmbelastungen für unsere Stadt verbunden sein.
Belastungsgerechtigkeit.
Seit Jahrzehnten ertragen  viele Bürgerinnen und Bürger Offenbachs den Lärm des Frankfurter Flughafens.  Mit der Nordwestbahn  ist  nunmehr fast  das gesamte  Stadtgebiet  vom Fluglärm betroffen. Das Land, die Region und insbesondere die Stadt Frankfurt profitiert in erheblichem Umfang von der mit dem Flughafen verbundenen Wertschöpfung. Es ist aber ungerecht, wenn viele Kommunen erheblichen Nutzen aus diesem Weltflughafen ziehen, während Offenbach vornehmlich die Belastungen zu ertragen hat. Daher ist es ein Gebot der Solidarität des Landes und der Region, die Offenbacher stärker an den wirtschaftlichen Erträgen des Flughafens zu beteiligen. Die Offenbacher CDU fordert daher eine der Lärmbelastung angemessene Berücksichtigung an den Gewerbesteuerzahlungen des Flughafens sowie bei den Schlüsselzuweisungen des kommunalen Finanzausgleichs des Landes.
BESSER:            Offenbach mit  den  Belastungen   des   Flughafens   nicht   alleine  lassen   - gesetzliche Voraussetzungen für gerechten wirtschaftlichen Ausgleich schaffen.
Schallschutz optimieren.
Unabhängig von dem Erreichen einer Belastungsgerechtigkeit ist es notwendig, den Schallschutz zu optimieren. Dabei ist es notwendig, das Mögliche zu erreichen und keine unrealistischen Versprechungen zu machen. Um den Schallschutz zu optimieren, fordern wir
-die Optimierung der Triebwerke und die Nachrüstung mit speziellen Schalldämpfern,
-die  Beibehaltung   der  Anflugwinkel  über  die  A3,  die  mit  dem  Winterflugplan
2010/2011 eingeführt wurden,
-die Beibehaltung und Optimierung der Lärmpausen mit der Verteilung der Landeanflüge in den Tagesrandstunden,
-die Anhebung der Anfluggleitwinkel und die
-Optimierung der Anflugverfahren mit kontinuierlichem Sinkflug und weniger Schub.


Wir stehen für ein lebenswertes Offenbach ein, das bereit ist, seinen Beitrag für die Prosperität unserer Stadt und der Region zu leisten. Wir fordern gleichzeitig Partizipation an der Wertschöpfung und einen optimierten Schallschutz.
BESSER:            Erreichen, was möglich ist, aber keine unrealistischen Versprechungen.
Sicherheit und Sauberkeit
Die kommunale Sicherheitspolitik muss darauf ausgerichtet sein, dass die Straßen, Plätze und Grünanlagen in Offenbach sichere Freiräume für die Bürgerinnen und Bürger sind. Dies zu gewährleisten ist Pflicht und Aufgabe auch der Stadt. Gleiches gilt für die Sauberkeit in Offenbach: Sauberkeit in der Stadt ist ein Bürgerrecht.
Offenbach besser machen:
Die Videoüberwachung beibehalten und wo notwendig einführen.
Die Videoüberwachung am Marktplatz und der Frankfurter Straße ist erfolgreich. Wo Kriminelle fürchten müssen, bei einer Straftat gefilmt zu werden, können sich die Bürger sicherer bewegen.
Die Erfahrung zeigt ferner, dass die von Kritikern propagierten Verdrängungseffekte nicht eingetreten sind. Wo die Sicherheitslage es erfordert, befürworten wir in Abstimmung mit der Polizei deshalb den Einsatz weiterer Videoanlagen.
BESSER:            Videoüberwachung als effizientes Mittel für mehr Sicherheit einsetzen.
Sicherheitspartnerschaft gegen Jugendkriminalität aufbauen.
Die Prävention, aber auch die Aufarbeitung von Straftaten von Jugendlichen, muss intensiviert werden. Dazu ist eine bessere Abstimmung aller Beteiligten in der Jugendarbeit erforderlich. So müssen  zum Beispiel Mitteilungen der Polizei konsequenter als bisher als Frühwarnsystem der Jugendhilfe genutzt werden. Außerdem soll die Zusammenarbeit der Jugendsachbearbeiter mit den Polizeirevieren und Fachkommissariaten weiter gestärkt werden. Es darf zukünftig keine Blockade durch das städtische Jugendamt mehr geben. Gerade in der aktuellen Situation der notwendigen Integration neuer Bürger sind die beteiligten Stellen zu erhöhter Aktivität und verstärkter Zusammenarbeit aufgefordert. Wir werden dafür Sorge tragen.
BESSER:            Zusammenarbeit zwischen Polizei und Jugendamt am Beispiel des Hauses des
Jugendrechts der Städte Wiesbaden und Frankfurt verbessern.
Den freiwilligen Polizeidienst wieder einführen
Um die Polizei und die Mitarbeiter des städtischen Ordnungsamtes zu unterstützen, wird sich die CDU dafür einsetzen, dass in Offenbach der freiwillige Polizeidienst wieder eingeführt wird. Bürgerinnen und Bürger können auf diese Art und Weise helfen, ihre Heimatstadt sicherer zu machen.
Besser:            Durch ausgebildete Freiwillige die Sicherheit steigern.


Fußgänger in der Fußgängerzone wirksam schützen.
Radfahrer in der Fußgängerzone sind nicht nur ein großes Ärgernis, sondern sie gefährden mit ihrer oftmals rücksichtslosen Fahrweise die Passanten. Deshalb werden wir regelmäßige Kontrollen durch die städtischen Ordnungshüter vornehmen.
BESSER:         Regeln gelten für alle. Das ist keine Frage der Ideologie. Dafür steht die CDU.
Das Interesse der einen Gruppe darf nicht zum Nachteil der anderen Gruppe werden. Der Fußgängerschutz ist uns wichtig.
Für mehr Sauberkeit in Offenbach sorgen.
Wir wollen das Erscheinungsbild unserer Stadt deutlich verbessern. Für uns hat das Leitbild der sauberen Stadt Priorität. Wir werden deshalb eine „Stabsstelle Sauberes Offenbach“ schaffen. Aufgabe der Stabsstelle ist es, die Sauberkeit besser zu gewährleisten, Maßnahmen rasch umzusetzen und Fehlverhalten stringenter zu ahnden. Der Vermüllung Offenbachs durch gedankenloses Wegwerfen von Abfällen, illegale Sperrmüllablagerungen oder sonstige Verschmutzungen (Zigarettenkippen, Kaugummis, Hundekot etc.), beispielsweise in der Fußgängerzone oder in Parks, soll durch eine konsequente Verfolgung entgegengetreten werden. Auch befürworten wir Aktionen, die dazu beitragen, das Bewusstsein der Bürger für das Erscheinungsbild ihrer Stadt zu stärken. Wir werden die Aktion „Gib Acht auf Offenbach“ fortführen und ausweiten. Darüber hinaus werden wir ein geeignetes Qualitätsmanagement für die zu reinigenden Flächen einführen. Auch das trägt zu einem sauberen Erscheinungsbild Offenbachs bei.
BESSER:            Ordnungsgelder erhöhen und auch dauerhaften Kontrolldruck aufbauen.
Fahrraddiebstähle aufklären und verhindern
Im Stadtgebiet kommt es jährlich zu Fahrraddiebstählen, durch die für die Geschädigten nicht nur Ärger und Aufwand entstehen, sondern ein oft nicht unbeträchtlicher finanzieller Schaden. Diese Diebstähle werden aktuell noch zu selten aufgeklärt. Die Kontrollen von parkenden wie fahrenden Rädern soll erhöht werden und ein Ausbau der Videoüberwachung zur Aufklärung solcher Delikte ist anzustreben. Zur Sicherung von Fahrrädern sollen weiterhin vermehrt Fahrradboxen an Knotenpunkten des Fahrradverkehrs, wie den S-Bahn- Stationen und bedeutenden Bushaltestellen, in Offenbach aufgestellt werden.
BESSER: Sicherheit ist Kern unserer politischen Arbeit. Eigentümer von Fahrrädern dürfen von der Stadt nicht alleine gelassen werden.
Familie und Soziales
Die Teilhabe am öffentlichen Leben für alle, eigene Beschäftigungsaktivitäten mit dem Offenbacher Weg, stadtteilbezogene Projekte der aktiven  Nachbarschaft, ein würdevolles und möglichst selbstbestimmtes Leben im Alter, eine barrierefreie Stadt, die auch in den Köpfen Schranken gegenüber Menschen mit Behinderungen weiter abbaut, sind Zielsetzungen einer modernen Sozialpolitik. Und das alles mit Augenmaß und zielgerichtet.
Offenbach besser machen:


Familienförderung den Vorrang einräumen.
Intakte Familien bieten die besten Voraussetzungen für die optimale Entwicklung von Kindern. Bei ernsthaften Ehekrisen leiden die Kinder erheblich und wünschen sich rasch stabile, familiäre Strukturen. Diese können jedoch häufig nur durch Beratung und mit Hilfe von außen gefördert werden. Der Familienförderung muss daher Vorrang vor anderen Hilfsangeboten eingeräumt werden. Um familiäre Strukturen zu stärken, sollen insbesondere die Beratungsangebote, wie Ehe-, Erziehungs- und Suchtberatung weiter entwickelt werden.
BESSER:           Intakte Familienstrukturen sind der Kern des gesellschaftlichen Zusammenhaltes. Sie sind auch wirtschaftlich für eine Kommune erstrebenswert, weil die Folgen von zerstörten Lebensträumen oft von der Sozialgemeinschaft geschultert werden müssen. Beratung, um diese Strukturen zu schaffen und zu erhalten, ist wichtige Sozialarbeit für die CDU.
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf gewährleisten.
Die Lebensplanung junger Familien beinhaltet auch die volle oder teilweise Berufstätigkeit der Eltern. Die Ausübung des erlernten Berufs ist genauso wichtig wie das Leben mit Kindern in einer Familie. Ebenso sind Alleinerziehende auf die Ausübung des Berufs zur Sicherung des Lebensunterhalts angewiesen. Voraussetzung ist jeweils ein funktionierendes und verlässliches Betreuungssystem für Kinder. Wir setzen uns daher für den weiteren bedarfsgerechten Ausbau von Krippen-, Kita- und Hortplätzen ein. Die Angebote für Kleinkinder und Kinderbetreuung sind dem künftigen Bedarf anzupassen, insbesondere durch den Zuzug von Flüchtlingen und Asylbewerbern.
BESSER:            Wahlfreiheit bedeutet für die CDU, dass man tatsächlich eine Wahl auch leben kann. Die Bedürfnisse sind individuell sehr verschieden. Darauf gilt es auf der Basis unseres Wertesystems mit dem unbedingten Ziel der schnellen Integration einzugehen.
Sprachförderung von Anfang an ermöglichen.
Offenbach ist eine junge Stadt. Die Migranten haben daran einen großen Anteil. Jedes zweite Kind, das zurzeit in unserer Stadt geboren wird, stammt aus einer Migrantenfamilie. Die Herkunftssprache wird in diesen Familien vorwiegend gesprochen, und die Kinder haben ein erhebliches Defizit im Beherrschen der deutschen Sprache bei der Einschulung. Daher müssen alle Anstrengungen unternommen werden, um Kindern aus Migrantenfamilien ausreichend Deutschkenntnisse zu vermitteln. Dies soll zum einen durch den weiteren Ausbau der Sprachförderung in Kindertagesstätten und Vorschuleinrichtungen erfolgen. Zum anderen sollen Migrantenfamilien angehalten werden, mehr deutsch in ihren Familien zu sprechen.
BESSER:            Deutsch  ist  der Schlüssel  zur Integration.  Kein Angebot  ohne begleitende
Deutschkurse oder den Nachweis entsprechender Kenntnisse.
Spielplätze durch Paten betreuen lassen.
Spielplätze  sind meist die ersten  Treffpunkte für Kleinkinder und deren Eltern  im öffentlichen Raum. Hier werden Kontakte geknüpft, gespielt und gelernt. Spielplätze sind unentbehrliche Orte einer Kommune, deren dauerhafte Instandhaltung personal- und kostenintensiv ist. Anwohner oder  Eltern von spielenden Kindern sollen als ehrenamtliche Paten gewonnen werden, um besonderes Augenmerk auf konkrete Spielplätze zu haben.


Beschädigungen sowie Verunreinigungen können frühzeitig gemeldet und dauerhafte widerrechtliche Nutzung vermieden werden.
BESSER:            Spielplätze  müssen  Schutzräume  sein.  Das  setzt  bessere  Pflege  und mehr
Kontrolle voraus.
Ein Hallenbad als notwendig erachten.
Eine Generation ist in Offenbach bereits ohne ein Hallenbad aufgewachsen. Die notwendigen Sparbemühungen der Stadt zur Haushaltskonsolidierung ließen keinen Raum für ein städtisches Schwimmbad, das besonders von vielen Kindern und Jugendlichen schmerzlich vermisst wird. Pläne für ein privat betriebenes Schwimmbad wurden nicht konsequent verfolgt.  Zum Ausbau  des Freizeitangebotes für Kinder und Jugendliche  sowie des Schul- und Schwimmsports werden wir die Errichtung eines Hallenbades mit Hilfe privater Investoren angehen.
BESSER: 	Wir werden uns aktiv dafür einsetzen, dass es in Offenbach wieder ein Hallenbad geben wird. Das ist uns wichtiger als eine Multifunktionshalle.
Gemeinnütziges Engagement für Jugendliche ermöglichen.
Ehrenamtliche Arbeit ist ein Dienst für die Allgemeinheit und stärkt das Selbstwertgefühl des Handelnden.  Viele Jugendliche sind grundsätzlich bereit, gemeinnützige Aufgaben  zu übernehmen, nicht selten fehlen jedoch die Ansprache und ein organisatorischer Rahmen. Jugendliche verfügen bereits über umfangreiche Kenntnisse und Fähigkeiten, die sie auch gemeinnützig einzubringen in der Lage sind. Um Jugendlichen hierzu die Möglichkeit zu geben, sollen ihnen Patenschaften für Schulaufgabenhilfe und Sprachförderung von Migrantenkindern oder Umgang mit Informationstechnik für Senioren angeboten werden. Die Stärkung des ehrenamtlichen Engagements mit Unterstützung des städtischen Ehrenamts-Referates ist maßgeblicher Bestandteil unseres Programms.
BESSER:            Wir  werden die  Arbeit  des  kommunalen Ehrenamtsbeauftragten  stärken.
Gemeinsam mit den Schulen wollen wir Schüler und Jugendliche an ehrenamtliche Aufgaben heranführen.
Internetseite für Jugendliche verbessern
Das Internet stellt gerade für die junge Generation ein wichtiges Informations- und Kommunikationsmittel dar. Das Internetangebot  der Stadt  Offenbach soll sich  stärker  an den Bedürfnissen von Kindern und Jugendlichen orientieren. Auf einer neuen Internetplattform soll neben den städtischen Einrichtungen, Veranstaltungen und Anlaufstellen auch den Sportvereinen, Kirchengemeinden und Jugendgruppen die Möglichkeit geboten werden, sich vorzustellen und Termine zu veröffentlichen.
BESSER:            Die Offenbacher Jugend besser informieren. Alles mit wenigen Klicks!
Hilfe zum Lebensunterhalt ist für uns Hilfe zur Selbsthilfe.
Es ist für uns selbstverständlich, dass Menschen, die Hilfe und Unterstützung benötigen, diese auch erhalten. Allerdings ist klar, dass diese Hilfeleistung immer nur eine Hilfe zur Selbsthilfe ist.  Das Ziel eines  jeden von uns muss sein,  eigenständig  und ohne staatliche


Unterstützung sein Leben zu gestalten. In Offenbach gibt es vielfältige Unterstützungsangebote von den unterschiedlichsten Trägern.
Wir werden gemeinsam  mit den Angebotsträgern  Standards  definieren und auf dieser
Grundlage die Angebote einer Evaluierung unterziehen.
BESSER:           Ein Bedarfsfall ist nur der Auslöser für Sozialleistungen. Die längere oder dauerhafte Gewährung dieser Leistung ist aber an Bedingungen geknüpft. Die CDU steht für die stete Überprüfung der Einhaltung dieser Bedingungen.
Menschen mit Behinderungen fördern.
Wenn Menschen aufgrund ihrer körperlichen Funktionen, geistigen Fähigkeiten oder in ihrer seelischen Gesundheit eingeschränkt sind und dadurch die Teilhabe am Leben in der Gesellschaft dauernd beeinträchtigt ist, haben sie ein Recht auf unsere besondere Unterstützung und Hilfe. Die besonderen Bedürfnisse der Menschen mit Behinderungen müssen noch stärker  im  Alltagshandeln  der  Stadtverwaltung  Berücksichtigung  finden,  beispielsweise beim Thema Barrierefreiheit. Die Inklusion ist vorrangig zu fördern.
BESSER:          Durch gezielte Unterstützung behinderten Menschen dabei helfen, ein selbstbestimmtes Leben zu führen.
Selbsthilfegruppen unterstützen.
Die Arbeit der Selbsthilfegruppen und -verbände sowie der Selbsthilfekontaktstellen stellt eine wichtige und notwendige Ergänzung der professionellen Angebote im gesundheitlichen Versorgungsbereich dar. Die überwiegend ehrenamtliche Selbsthilfe hat unsere ungeteilte Unterstützung bereits seit vielen Jahren. Neben der finanziellen Unterstützung durch Krankenkassen benötigen die Selbsthilfegruppen grundlegende Informationen rund um Förderverfahren, die Rahmenbedingungen  sowie die entsprechenden  Informationen  über die Selbsthilfeförderung. Diese Unterstützung gilt es auszubauen.
BESSER:           Die wichtige ehrenamtliche Arbeit der Selbsthilfegruppen durch gezielte administrative Hilfen wirkungsvoll unterstützen.
Senioren
Der Anteil älterer Menschen wird auch in Offenbach steigen: Sind derzeit 17,4 Prozent der Bürger älter als 65 Jahre, so werden es im Jahr 2025 schon fast 20 Prozent sein. Alter ist kein Lebensabschnitt mit einheitlichen Bedürfnissen, sondern eine Vielfalt individueller Lebenssituationen mit höchstpersönlichen Ansprüchen und Wünschen. Eine ständig steigende Lebenserwartung gibt dem Alter in der Lebensgeschichte der Menschen eine unvergleichlich höhere Bedeutung als früher, verbunden mit vielen Möglichkeiten der persönlichen Entfaltung und Weiterentwicklung. Dem gilt es gerecht zu werden.
Offenbach besser machen:


Das Informationsnetzwerk für Senioren verbessern.
Die Altenclubs und Seniorentreffs stellen eine besondere Form der Selbsthilfe dar und nehmen eine wichtige soziale Funktion wahr. In Stadtteilen, kirchlichen Gemeinden, Sport- und Kulturvereinen finden wir viele solcher Treffs mit einer Vielzahl von interessanten Veranstaltungen und Angeboten. Verbesserungswürdig ist jedoch die Vernetzung und Information  darüber. Durch ein entsprechendes Angebot im Internet und auch in Papierform, Stichwort Seniorenkulturkalender, wollen wir dem abhelfen.
BESSER: 	Man muss nicht alles doppelt und dreifach machen. Die CDU setzt sich für eine Vernetzung der Angebote ein.
Das Programm „Aktiv im Alter“ forcieren.
Es ist zu beobachten, dass ältere Mitbürger, solange sie selbstständig und beweglich sind, sich weder als „Senioren“ fühlen, noch von den Angeboten der Seniorenarbeit angesprochen werden. Das liegt in erster Linie daran, dass die üblichen Angebote als Betreuung oder versorgende Hilfe verstanden  wird. Der Personenkreis, der im beruflichen  Alltag z.B. für seine Mitbürger Angebote erarbeitet und durchgeführt hat, ist befähigt, dies nach dem Ausscheiden aus dem Erwerbsleben ehrenamtlich anzubieten (bürgerschaftliches Engagement). Wir wollen hierzu die Möglichkeiten bieten.
BESSER: 	Mit  antiquierten  Seniorenbildern  aufräumen und  durchlässige  Strukturen schaffen.
Die Seniorenpolitik auf neue Anforderungen ausrichten.
Lebenslage und Lebensaufgaben stellen sich auch und gerade im Alter für Männer und Frauen unterschiedlich dar. Altenarbeit und Altenhilfe stehen durch die wachsende Zahl älterer Migrantinnen  und Migranten  vor neuen Herausforderungen. Bedingt durch den Strukturwandel auch in diesen Familien  werden 	in den nächsten  5-10 Jahren  zunehmend mehr Bürger Leistungen  der stationären  oder ambulanten  Pflege  in  Anspruch  nehmen.  Aus diesem  Grund sind  die Einrichtungen  und Dienste  der Altenpflege  und Altenhilfe  dazu aufgerufen,  sich   auf  diesen  Personenkreis   vorzubereiten.   Die  Vermittlung   von  interkulturellen Kompetenzen von Wissen im Bereich kultursensibler Altenhilfe und die interkulturelle Öffnung von Institutionen  werden in den nächsten Jahren  wichtige Faktoren  sein. Ebenso  ist  die Erwachsenenbildung  bei der VHS  auf die Herausforderungen  durch die demographische Entwicklung anzupassen.
BESSER: 	Seniorenarbeit  wird zunehmend auch Integrationsarbeit,  darauf werden wir reagieren, um Isolation zu verhindern.
Gesundheit
Die Gesundheit ist ein hohes Lebensgut. Die Chancen, gesund zu bleiben oder zu werden, müssen für jeden gleich sein. Kommunaler Regelungsbedarf kann sich vorrangig nur auf Rahmenbedingungen beziehen. Die Versorgung im Gesundheitsbereich, abgesehen im stationären Bereich, muss in erster Linie von freien Trägern durchgeführt werden.
Offenbach besser machen:


Die häuslichen Pflegedienste ausbauen.
Pflegebedürftige Bürger möchten so lange wie möglich in ihrem gewohnten Umfeld bleiben. Ambulante Dienste ermöglichen es ihnen im großen Umfang, die entsprechend notwendige Pflege zukommen zu lassen. Hilfs- und pflegebedürftige Bürger die in ihrem häuslichen Umfeld bleiben möchten, sind auf gut vernetzte ambulante Dienste angewiesen. Wir werden dies wo immer möglich fördern.
BESSER:            Ambulante Pflege ist oft besser und günstiger. Wir werden sie bei grundsätzlichen Entscheidungen fördern.
Hospizangebote unterstützen.
Palliativmedizin bejaht das Leben und ist gegen eine Verkürzung des Lebens, allerdings auch gegen sinnlose Therapieversuche. Unser Ziel ist die weitere Stärkung der palliativ- medizinischen Versorgung der Offenbacher Bevölkerung. Dabei sind ambulante und stationäre Angebote unterschiedlicher Trägerschaft gleichermaßen zu fördern. Die medizinische Versorgung macht heutzutage nicht an der Stadtgrenze halt, sondern umfasst infolge der Mobilität von Patienten und deren Angehörigen das gesamte Rhein-Main- Gebiet.
Deshalb  sollte  der Verbund mit  den entsprechenden  Organisationen  in  Frankfurt  und
Umgebung gefördert werden.
BESSER:          Für uns als CDU ist es ein christliches Gebot, hier im Sinne der Menschen schnellstens eine bessere Zusammenarbeit der Träger zu erreichen. Jede Verzögerung verbietet sich.
Suchthilfe stärken.
Die Suchthilfe richtet sich an Personen mit substanzbezogenen Störungen von schädlichem Konsum bis zur Abhängigkeitserkrankung bei Alkohol, illegalen Drogen und Medikamenten sowie an Personen mit einer pathologischen Glücksspielsucht. Die anerkannten Suchthilfeträger in unserer Stadt erhalten die Unterstützung, die sie für ihre verschiedenen Fachdienste mit den entsprechenden Einrichtungen benötigen. Die Träger der Suchthilfe müssen in der Lage sein, ihre inhaltlich unterschiedlichen Schwerpunkte   wie   psychosoziale Beratungs- und Behandlungsstellen mit ambulanten Therapiemöglichkeiten,  Fachstellen für Suchtprävention, Einrichtungen für Drogenabhängige mit Einzelfallhilfe, Arbeits- und Qualifizierungsprojekte und für Betreutes Wohnen weiterhin anbieten und ausbauen zu können.
BESSER:           Suchthilfe als Lebenshilfe mit dem Ziel der Wiedereingliederung, nicht der dauerhaften Betreuung. Wir werden aktiv den Austausch mit überregionalen Organisationen fördern, um hier deutlich besser zu werden.
Kultur
Wir bekennen uns zu einem vielfältigen Kulturleben in unserer Stadt. Sowohl die städtisch initiierte Kultur und insbesondere das Kulturleben von Vereinen, Gruppen und privaten Initiativen sind die tragenden Säulen des kulturellen Offenbachs und verdienen gleichwertige Unterstützung. Zusammen sind sie grundlegend für die Entstehung eines kulturellen Stadtbildes.


Offenbach besser machen:
Die Offenbacher Museen pflegen.
Das Deutsche Ledermuseum und das Klingspormuseum sind in unserem Land einmalige kulturelle Einrichtungen. In diesen Museen werden einzigartige Exponate  aus Leder sowie der Schriftkunst gezeigt, und die Museen leisten bedeutende Beiträge zur Forschung und  zum Erhalt nicht in Museumsbesitz befindlicher Stücke. Offenbach erfüllt mit diesen Museen einen Beitrag zur Bewahrung des nationalen Kulturerbes. Wir wollen gemeinsam mit diesen beiden Museen eine aktive Marketingstrategie erarbeiten, damit mehr Besucherinnen und Besucher aus Offenbach und von außerhalb diese aufsuchen. Wo Investitionen in die Gebäudesubstanz notwendig sind, werden wir diese im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten unterstützen. Das Haus der Stadtgeschichte soll in Zusammenarbeit mit dem Stadtarchiv als Ort entwickelt werden, in dem die Geschichte Offenbachs den Besuchern interessant und anregend vermittelt wird.
BESSER:            Keine weitere Kürzung des Kulturetats.
Kunst und Kultur in Offenbach gleichrangig unterstützen.
Das Offenbacher Kunst- und Kulturleben ist vielfältig. Neben dem akademischen und gewerbsmäßigen Kulturbetrieb existiert ein reichhaltiges künstlerisches Leben, das von verschiedenen Vereinen, Gruppen und privaten Initiativen getragen wird. Kirchengemeinden und Initiativen vervollständigen das Angebot kulturellen Schaffens in unserer Stadt. Besonders die ehrenamtlichen Initiativen und Projekte sowie das künstlerische Engagement in Kirchen und Vereinen verdient nachhaltige städtische Unterstützung. Die Kulturvereine sollen durch die kostengünstige Bereitstellung von städtischen Gebäuden und Hallen sowie Einrichtungen des Stadtkonzerns für Proben und Veranstaltungen unterstützt werden.
BESSER:            Auch das Kleine und Ehrenamtliche unterstützen.
Kulturelle Plattformen schaffen.
Offenbach muss auch künftig Austragungsort für eine Vielzahl kultureller und kreativer Ereignisse bleiben. Theater, Konzerte, Ausstellungen und Märkte haben in Offenbach große Tradition und sind Ausdruck des kulturellen Stellenwertes, den die Kultur und Kunst in unserer Stadt genießt. Durch die gute Verzahnung der städtischen Kunst mit der Hochschule für Gestaltung bleibt Offenbach am Puls der Zeit. Kunst und Kultur benötigen für ihre Darstellungen geeignete Plattformen. Wir wollen gemeinsam mit der HfG und den Kulturschaffenden in der Stadt darüber beraten, wie solche Plattformen geschaffen und gestaltet werden können.
BESSER:            Wir werden besser, wenn wir voneinander wissen und lernen.
Die Hochschule für Gestaltung als Motor der Kreativstadt einsetzen.
Die HfG wirkt als Magnet für kreativ Schaffende und künstlerisch Tätige, die sich auch beruflich in diesen Bereichen engagieren und selbständig machen. Impulse erhalten sie auch zu einem großen Teil aus dem ansässigen Hochschulbereich. Die Kommunalpolitik kann hierbei günstige Rahmenbedingungen schaffen, um kreativschaffende Unternehmen nach


Offenbach zu holen. Die Verzahnung der Hochschule für Gestaltung mit ansässigen Unternehmen ist geeignet, den Kreativstandort Offenbach weiter zu fördern. Die CDU unterstützt das Vorhaben  der Landesregierung, für die HfG im Hafenviertel einen neuen Standort zu schaffen.
BESSER:            HfG-Absolventen   auch  über  das   Studium   hinaus   in   Offenbach  eine
Perspektive eröffnen.
Vom Kulturfonds Rhein-Main profitieren.
Der Kulturfonds Rhein-Main ist eine sinnvolle Einrichtung. Wir wollen, dass die Stadt Offenbach dem Fonds beitritt. Die zu erwartende finanzielle Unterstützung durch den Fonds für Kulturprojekte in Offenbach ist höher als der von der Stadt zu erbringende Beitrag. Mit dem Beitritt zum Kulturfonds verbinden wir die Erwartung an das Land, von den bisher jährlichen Zahlungen an die Hochschule für Gestaltung entpflichtet zu werden. Die HfG ist eine Hochschule des Landes, damit obliegt dem Land auch die alleinige Finanzierung.
BESSER:            Der Kulturfonds Rhein-Main bringt Offenbach endlich zurück in die regionale Aufmerksamkeit. Wir machen  das. Mehr Geld für die Kultur gibt es dadurch auch noch.
Sport und Freizeit
Sport und Freizeit sind ein wichtiger Teil unseres Lebens. Sie verbinden über Alters-, Sozial- und Nationalitätsschranken hinweg die Menschen in unserer Stadt und sind dabei die beste Jugendpolitik. Die Sportvereine sind Aushängeschilder Offenbachs, sie genießen vielfach überregionale Bekanntheit. Sie engagieren sich gleichermaßen im Breiten- und Spitzensport. Mit diesen Pfunden muss Offenbach auch in Zukunft wuchern.
Offenbach besser machen:
Offenbacher Sportvereine gerecht unterstützen und fördern.
Die Offenbacher Sportvereine sind die Grundlage dafür, dass in unserer Stadt überhaupt Sport organisiert betrieben werden kann. Die Förderung und Unterstützung der Vereine und ihrer Sportanlagen sind von besonderer Bedeutung. Dabei wollen wir die Sportvereine, die den direkten Draht zu den engagierten Mitgliedern haben, einbeziehen. Die Schnittstellen zur GBM sind zu entbürokratisieren.
BESSER:          Wir behandeln die Vereine fair und bevorzugen niemanden. Die CDU unterstützt Vereine transparent. Wer Unterstützung braucht, der muss seinerseits ebenfalls fair und transparent dem Steuerzahler entgegentreten.
Den Leonhard-Eißnert-Park mehr aktivieren.
Der Leonhard-Eißnert-Park bietet wunderbare Freizeitmöglichkeiten für Familien. Allerdings ist der Park als Freizeitoase viel zu wenig im Bewusstsein der Offenbacherinnen und Offenbacher verankert.


Wir wollen dies ändern und das Angebot analysieren und zum bestehenden Kletterpark ergänzen.     Damit     der    Park     und    die    übrigen    Parks     in    der    Stadt     besser geschützt sind, werden wir in einer Parkordnung klare Regelungen für die Nutzung der Parkflächen und das Verhalten der Parknutzer aufstellen.
BESSER:            Schutz  des Parks ist  die Grundlage für stärkere  Nutzung  durch Bürger, die
Erholung suchen.
Das EOSC-Bad weiterhin unterstützen.
Das  einzige für  die Öffentlichkeit  zur Verfügung stehende  Schwimmbad  in  Offenbach gehört dem EOSC. Dieser Verein übernimmt mit seiner Öffnung für den Publikumsverkehr eine wichtige kommunale Verantwortung. Für die Stadt Offenbach ergibt sich daraus eine Verpflichtung  dem EOSC  gegenüber,   ihn  bei  seiner  Aufgabe finanziell und  ideell  zu unterstützen. Wir setzen uns dafür ein, den EOSC dauerhaft in die Lage zu versetzen, das Schwimmbad  auf der Rosenhöhe sowohl  im Sommer-  als  auch im Winterbetrieb  für die Öffentlichkeit vorhalten zu können.
BESSER:            Alle Kinder in Offenbacher Schulen müssen schwimmen können.
Die Stadtverwaltung als Dienstleister für Vereine verstehen.
Viele Vereine in unserer Stadt wünschen sich grundsätzlich mehr Unterstützung bei ihrer Arbeit durch die Stadt. Gerade die organisatorische Arbeit wird für Vereine immer komplizierter, insbesondere durch die stetige Weiterentwicklung der rechtlichen Rahmenbedingungen.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadtverwaltung künftig als Ansprechpartner für Vereine
in Steuer- und Rechtsfragen zur Verfügung steht, sowie Auskünfte für Förderprogramme von Land, Bund und EU geben kann.
Darüber hinaus soll die Stadt eine zentrale Stelle zur Hilfestellung und Beratung bei der Organisation von Veranstaltungen und Festen einrichten. Alle erforderlichen behördlichen Erlaubnisse und Auflagen für solche Veranstaltungen sind zu bündeln. Auf kleinliche Vorschriften etwa beim Verkauf von Lebensmitteln bei Vereins-, Schul- und Kitafesten ist zu verzichten.
BESSER:            Nicht jeder Vereinsvorsitzende kann alles wissen. Wir wollen einen stets aktuellen Info-Pool im Sportamt schaffen, auf den jeder Vereinsrepräsentant zugreifen kann. Für Vereinsfeste sind die behördlichen Zuständigkeiten an einer Stelle zu bündeln.
Umwelt
Eine moderne Umweltpolitik ist auf den nachhaltigen Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen ausgerichtet. Ökologische, ökonomische und soziale Gesichtspunkte müssen dabei vernünftig gewichtet werden.
Offenbach besser machen:


Die Qualität der Luft weiter verbessern.
Die Luftqualität  ist  in den vergangenen 20 Jahren  durch vielfältige  Maßnahmen deutlich verbessert worden. Die Feinstaubbelastung stellt die Stadt vor neue Herausforderungen. Darum gilt es, technologische Innovationen und Projekte zur Einsparung von Energie ebenso zu unterstützen wie die Nutzung regenerativer Energien. Wir begrüßen den Fortschritt bei der Gewinnung von Strom aus Solarenergie  ebenso wie den Ausbau der Fernwärme. Künstliche Behinderungen  des  Verkehrsflusses  führen zu erhöhter  Abgasbelastung.  Dem ist entgegenzuwirken.	Bei 	der 	Entscheidung	über 	Neuanschaffungen	von 	städtischen Fahrzeugen  und von Fahrzeugen  in  Unternehmen  mit kommunaler Beteiligung  ist  der Schadstoffausstoß  als  Kriterium  zu berücksichtigen.  Dies  gilt auch für die Ausschreibung von Verkehrsdienstleistungen.
BESSER:            Wirksame Maßnahmen statt ideologischer Gängelei. Mit der CDU wäre z.B. die Leibnizschule an das direkt davor liegende Fernwärmenetz angeschlossen worden und hätte keine zusätzliche Pelletheizung bekommen.
Die energetische Effizienzsteigerung mit Augenmaß betreiben.
Wir unterstützen die Nutzung von Dachflächen auf öffentlichen Gebäuden für die Solarenergie-Gewinnung. Allerdings bleibt dies für uns eine Aufgabe von Privaten. Bei der Modernisierung von Heizungsanlagen in städtischen Gebäuden besitzen für uns wirtschaftliche und ökologische Aspekte die gleiche Gewichtung. Bei der Höhe der Investitionen steht für uns das Machbare und Finanzierbare im Vordergrund. Gleiches gilt bei der energetischen Gebäudesanierung. Bei kommunalen Neubaumaßnahmen ist für uns das Niedrigenergiehaus der wünschenswerte Maßstab, andere Bauformen mit noch geringeren Energiewerten müssen sich daran messen lassen, ob der finanzielle Aufwand in einem wirtschaftlich vertretbaren Nutzen steht und ob die praktische Nutzung die theoretischen Einsparungen überhaupt zulassen. Die Realisierung neuer Energiestandards muss aber auch unter dem Vorbehalt der Abwägung ihrer Einsparpotentiale und Auswirkungen auf Kostensteigerungen stehen. Dies ist jeweils individuell zu berechnen.
BESSER:            Mit der CDU wird es  zu keinen Baukostensteigerungen  durch kommunale
Programme kommen.
Den Schutz vor Überwärmung der Stadt vorantreiben.
Durch einen hohen Anteil an Stauben, Schadstoffen und Kohlenstoffdioxid in der Luftschicht über der Stadt werden die Sonnenscheindauer und damit auch die Sonneneinstrahlung verringert. Diese kann jedoch eine Dunstglocke nicht durchdringen, sodass die Wärme in der Stadt erhalten bleibt.
Aber auch die Baukörper tragen  zur Temperaturerhöhung  bei,  da sie  die eingestrahlte
Energie besonders gut absorbieren und an die Umgebung abstrahlen können. Ein dritter Faktor sind schließlich die Wärmeemissionen, die bei der Gebäudeheizung, beim Betrieb von Maschinen oder aus dem Kfz-Verkehr anfallen. Wir müssen daher bei neuen Bauwerken immer darauf achten, zunehmendem Versiegelungsgrad der Stadtlandschaft entgegen zu wirken und den Anteil vegetationsbedeckter Flächen entsprechend anzupassen. Mehr Verdunstung durch die Vegetation hilft hier ab, da sie hierfür Warme benötigt, kühlt sich die Umgebung ab. Gleichzeitig erhöht sich im Umfeld von Baumkronen die Luftfeuchtigkeit erheblich.


BESSER:            Mehr Grünflächen statt totaler Bebauung aller Grundstücke. Grünring, Parks und Anlagenring als Ausgangspunkte langfristiger Planungen begreifen. Das schließt auch die private Bebauung von Schulhöfen kategorisch aus.
Parks und Grünflächen richtig pflegen.
Für die Lebensqualität in Offenbach sind das Mainufer, das Mainbogen-Gelände, der Kuhmühlgraben, die Bieberauen, der Stadtwald, die Grünflächen und Parkanlagen von besonderer Bedeutung. Der Schutz dieser Gebiete ist eine ebenso wichtige Aufgabe wie eine ordentliche Pflege. Bei der unerlässlichen Sanierung und Pflege der Grünflächen und Parks ist für uns eine öffentliche Ausschreibung der notwendigen Arbeiten selbstverständlich.  Gleiches  gilt dafür, dass nur ausgewiesene  Fachfirmen  mit entsprechendem Fachpersonal zum Einsatz kommen.
BESSER:            Das Bewusstsein für die Oasen der Stadt stärken. Das ist auch die Grundlage für deren Wertschätzung und Schutz.
Integration
Wir bekennen uns zur Integration als einem wichtigen kommunalpolitischen Handlungsfeld in Offenbach. Ihre Bedeutung wird in den kommenden Jahren zunehmen, weil viele Teilbereiche des Lebens unserer Stadt betroffen sind. Der demografische Wandel ist unumkehrbar und der Anteil der Migranten an der Stadtbevölkerung wird sich weiter erhöhen. Durch den derzeitigen Zuzug von Flüchtlingen werden die Anforderungen an die Integration von Menschen mit unterschiedlichen kulturellen, religiösen und sprachlichen Voraussetzungen enorm steigen. Vor diesem Hintergrund ist die Kommunalpolitik aufgefordert, die Bedingungen für ein erfolgreiches Zusammenleben alteingesessener und zugewanderter Offenbacherinnen und Offenbachern zu ermöglichen.
Integration  von Einwanderern  und den schon länger in Offenbach wohnenden Migranten erfolgt nicht von alleine. Dieser Prozess erfordert einerseits den Willen aller beteiligten Bürger, aufeinander zuzugehen und gemeinsam die Stadtgesellschaft weiter zu entwickeln. Andererseits ist intelligente und aktive Steuerung durch die Kommune unabdingbar.
Offenbach besser machen:
Das im interkulturellen Kontakt zunächst wechselseitig empfundene „Fremdartige“ muss in Gesprächen und Handlungen durch Verstehen und gemeinsame Aktivitäten ersetzt werden. Diesen Dialog hat die Kommune zu moderieren.
Den Rahmen für das Zusammenwachsen der Kulturen bildet die freiheitlich demokratische Werteorientierung, wie sie im Grundgesetz beschrieben ist. Die Verantwortlichen aller Religionsgemeinschaften werden aufgefordert, sich zur Einhaltung unserer freiheitlich- demokratischen Grundordnung zu verpflichten. Dies hat die Kommune stets zu verdeutlichen.


Die Bildung von Parallelgesellschaften (Ghettobildung) sowie die bewusste Abgrenzung von den Grundwerten der demokratischen Werteorientierung (Grundgesetz) in einzelnen Zuwandererkreisen verhindern den Prozess der Integration. Solche Fehlentwicklungen und Problemlagen müssen offen angesprochen und thematisiert werden. Gegen diese Tendenzen muss sich die Kommune mit aktiver Wohn- und Sozialpolitik wenden.
Bewusste Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften (Schulpflicht, Gleichberechtigungsgebot, Zwangsheiraten, Erschleichung von Sozialleistungen, Jugendkriminalität, usw.) müssen mit hoher Priorität wahrgenommen und sanktioniert werden. Sie stören den Prozess der Integration nachhaltig und behindern die Bemühungen der integrationsbereiten Bevölkerungsteile.
Die Integrationsbereitschaft von Migranten ist durch Bildungs- und Beratungsangebote der
Kommune zu unterstützen. Ein Gesamtkonzept für Bildung in Offenbach, unter Einbezug
der schulischen Förderangebote, ist (weiter) zu entwickeln, mit spezieller Berücksichtigung des Deutschlernprozesses breiter Bevölkerungsschichten.
Zuwanderung nach Offenbach muss von der Kommune genau betrachtet, und die Zahlen sollen durch einen jährlichen Zuwanderungsbericht offen gelegt werden. Dabei sollen die Bemühungen der Verwaltung beschrieben werden, Zuzug, der vorwiegend oder ausschließlich  aus Gründen der Inanspruchnahme der Sozialsysteme in Offenbach geschieht, aufzulisten und Maßnahmen gegen diesen unkontrollierten Zuzug aufzuzeigen.
Integration ist ohne ehrenamtliche Tätigkeit von Deutschen und Zuwanderern in Offenbach nicht vorstellbar. Diese ehrenamtliche Tätigkeit, die weitgehend unter dem Dach Offenbacher      Vereine      stattfindet,      ist      von      der      Kommune      zu      fördern. Vereine, die aktive Integrationsvorhaben durchführen, sind vordringlich zu fördern. Die Zusammenarbeit mit dem Stadtausländerbeirat wird von der Kommune ausgebaut.
Integration ist eine dynamische Entwicklung. Die integrativen Maßnahmen, Angebote und
Initiativen müssen daher laufend auf ihre Erfolgsaussichten überprüft werden.
Mit der Einrichtung  eines  Runden Tisches  oder eines  kommunalen „Integrationsbeirates“ können Integrationsmaßnahmen auf ihre Erfolge und Akzeptanz überprüft und gegebenenfalls angepasst werden. Durch eine permanente Erfolgskontrolle des Integrationsprozesses können erfolgreiche Projekte weitergeführt und untaugliche Maßnahmen sowie Fehlentwicklungen beendet werden. Die Politik muss dem Verantwortlichen dazu klare Aufgaben und Ziele zuweisen.
Integration ist eine Herausforderung an die gesamte Bevölkerung und muss daher im Fokus aller gesellschaftlichen und politischen Anstrengungen stehen. Die bewusste Wahrnehmung der alternativlosen Integrationsanstrengungen und ihre permanente Kontrolle und Überprüfung sind eine notwendige und dauerhaft zu leistende Aufgabe.
Die Kommunalverwaltung muss künftig so organisiert werden, dass dem Thema Integration ein besonderer Stellenwert eingeräumt wird. Der Sozialausschuss der Stadtverordnetenversammlung soll daher der Bedeutung  des Themas für Offenbach entsprechend  künftig
„Integrations- und Sozialausschuss“ heißen.
Die Radikalisierung von Flüchtlingen und Migranten muss verhindert werden. Hierfür ist besondere Aufklärung bei Jugendlichen und jungen Erwachsenen notwendig, auch unter Mithilfe ihrer Familien. Wir erwarten von den hier lebenden Zuwanderern, sich die Grundlagen und Werte  unseres  Staates  und seiner  freiheitlich-demokratischen  Grundordnung


eigen zu machen. Wer dagegen unseren freiheitlichen Staat und unsere Rechtsordnung bekämpft, dem werden wir mit aller Härte und Schärfe begegnen.
BESSER:           Integration auf der Basis des Grundgesetzes und im Bewusstsein unserer christlich/jüdischen Wurzeln. Wer das akzeptiert, ist uns willkommen. Flüchtlinge genießen unseren Schutz und unsere Hilfe.
Integration ist nicht nur eine Aufgabe der Solidargemeinschaft sondern eine Pflicht des Neubürgers. Freiwillige Leistungen jedweder Art sind für die CDU an erfolgreiche Integrationsbemühungen gekoppelt.
Die  CDU-Offenbach setzt   sich   für  ein  gesetzliches   Burkaverbot   in  der Öffentlichkeit ein. Ein reaktionäres Frauenbild lehnen wir ab. 



