Bürgernahe, überparteiliche, wertekonservative Sachpolitik
Die Freien Wähler in Offenbach sind keine Partei, sondern ein Verein engagierter Bürgerinnen und Bürger. Wir greifen kommunalpolitische Themen auf, die den Einzelnen vor Ort betreffen und suchen nach sachgerechten machbaren Lösungen.
Für Sie! Für unsere Stadt! Mit  Sicherheit!
Wie  können wir sicherstellen, dass  Offenbach in guten Händen ist?
Indem Sie uns am  6. März Ihr Mandat für eine  zukunftsfähige Stadtpolitik geben!
Politisches Engagement muss in unserer parlamentarischen Demokratie nicht allein von Parteien ausgehen. Jeder Einzelne kann sich in unserem Gemeinwesen politisch betätigen, sei es in Initiativen oder in einem politischen Verein.
Die Freien Wähler sind ein Verein und keine Partei, die an landes- oder bundespolitische Richtlinien gebunden ist. Denn weder in Berlin noch in Wiesbaden kennen die Politiker die Probleme
und Wünsche einer Kommune und ihrer Bevölkerung so gut, wie die Bürgerinnen und Bürger vor Ort, die jeden Tag ihre Stadt erleben.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
die Freien Wähler in Offenbach fühlen sich nur Ihnen, den Bürgerinnen  und  Bürgern von  Offenbach verpflichtet und verstehen sich als gesellschaftliche Gruppe von parteiungebundenen Bürgern, die auf kommunaler Ebene an der politischen Willensbildung mitwirken.
Die Parteienverdrossenheit in der Bevölkerung, die durch bürgerferne, nicht-transparente, oft nur am Machterhalt orientierte Politik der etablierten Parteien verursacht und verschuldet ist, gefährdet das demokratische Grundverständnis der Bürgerinnen und Bürger.
Die Freien Wähler bekennen sich zur parlamentarischen Demokratie als der bestmöglichen Staatsform. Wir stehen auf dem Boden des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland und der Verfassung des Bundeslandes Hessen.
Die Freien Wähler wenden sich gegen jede Bestrebung, die die demokratische Mitwirkung der Bürger am politischen Willensbildungsprozess einengt. Gerade auf kommunaler Ebene kann durch die Beteiligung der  Bürger am   politischen Entscheidungsprozess eine Erneuerung  des  Demokratieverständnisses,  gerade  auch  bei  der jungen Generation, erreicht werden.
Wir sind  somit die verlässliche Alternative!
Wie  können wir es erreichen, dass  die Stadt
Offenbach wieder mehr Luft zum Leben hat?
Indem wir uns für eine  Neugestaltung des
kommunalen Finanzausgleichs einsetzen!
Wie es um die finanzielle Lage der Stadt Offenbach steht, ist durch die Veröffentlichungen der Berichte des Oberbürgermeisters und Kämmerers ausreichend bekannt. Wenn sich nichts grundlegend ändert, bleiben die Einnahmensituation und Ausgabensituation eine hohe Bürde. Trotz aller Sparbemühungen in den vergangenen Jahren betrugen die Schulden der Stadt zum
31.  Dezember  2015  fast  eine  Milliarde  Euro.  Selbst  unter  Nutzung  der
Schutzschirmvereinbarungen und des neuen kommunalen Finanzausgleichs
(KFA) ist Offenbach nicht in der Lage, den Haushalt auszugleichen.
Im aktuellen Haushalt von  rund  426  Mio.  Euro für  das  Jahr 2016 belaufen sich  die sechs größten Kostenblöcke auf:
-  58 Mio.  Euro für Gehälter (Personal und Versorgungsaufwand),
-  52 Mio.  Euro für die Kosten der Unterkunft (SGB II), von denen ca. 36 Mio. Euro bei der Stadt Offenbach zu tragen sind,
-  40,9 Mio.  Euro Zuschüsse für Kindertagesstätten,
-  31,1 Mio.  Euro für die LWV-Umlage (Landeswohlfahrtsverband),
-  28,4 Mio.  Euro Kosten für Erziehung sowie
-  26,9 Mio.  Euro an Zinsbelastung.
Allein die Kostenblöcke Zuschüsse für Kindertagesstätten, Kosten der Unterkunft sowie Hilfen für Erziehung sind Ausgaben, die von Landes- und Bundesregierung  durch  entsprechende  Gesetzgebung  verursacht,  jedoch von diesen nicht zu 100 Prozent übernommen werden.
Die Kommunen werden mit der Finanzierung dieser Kostenblöcke alleine gelassen. Offenbach ist durch die Haupteinnahmen, wie bspw. die Gewerbesteuer (rund 62 Mio. Euro), nicht in der Lage, diese Blöcke alleine zu finanzieren. Im aktuellen Haushalt klafft eine Lücke von rund 29 Mio. Euro.
Der Grund hierfür liegt u. A. in der industriellen Vergangenheit unserer Stadt und den daraus herrührenden Strukturproblemen, gekennzeichnet durch niedrige Einnahmen aber hohe, auf gesetzlicher Vorlage beruhender Sozialausgaben. Offenbach weist im Vergleich zu anderen Kommunen derzeit einen sehr geringen Zuwachs an neuen Unternehmen auf.
Einerseits hat das Oberzentrum Offenbach durch seine zentrale Lage in der Rhein-Main  Metropolregion  eine  bestimmte  Infrastruktur  bereitzustellen und zu finanzieren.
Andererseits muss Offenbach gleichzeitig, aufgrund der Bevölkerungs- und
Beschäftigtenstruktur, hohe soziale Leistungen erbringen.
Um die Stadt in die Lage zu versetzen auch weiterhin die ihr obliegenden kommunalen Aufgaben erfüllen zu können, fordern die Freien Wähler eine bessere finanzielle Ausstattung der  Kommune im  Rahmen einer Gemeindefinanzreform. Zumindest aber eine Neugestaltung des Kommunalen Finanzausgleichs und zudem eine strikte Anwendung des in der Hessischen Verfassung normierten Konnexitätsprinzips.
Das bedeutet, dass die Kosten für Aufgaben, die das Land Hessen und der Bund unserer  Stadt  zusätzlich  auferlegen,  auch von  diesen  getragen  werden.  Die  Freien Wähler vertreten hier eine klare Position: Wer  bestellt, bezahlt!
Thema: Finanzen und Wirtschaft
Wie  können wir für eine  erfolgreiche
Kommunalpolitik in Offenbach sorgen?
Indem wir mit  soliden, transparenten und bezahlbaren Lösungen die Kommune stärken!
Große Wahlkampfversprechungen wären angesichts der bestehenden finanziellen Situation verantwortungslos. Es gilt vielmehr, mit den geringen zur Verfügung stehenden Mitteln Schwerpunkte zu setzen, die Infrastruktur und die Lebensqualität der Stadt zu erhalten und weiter zu verbessern.
Kreditfinanzierte Investitionen dürfen nur dann zulässig sein, wenn sie im Hinblick auf die Erhaltung mittel und langfristiger Wachstumschancen unumgänglich notwendig sind. Sie sind nicht zulässig, wenn zukünftig entstehende Zins- und Tilgungsbelastungen für die Kredite vom Haushalt nicht gedeckt werden können. Sie sind auch nicht zulässig, wenn zusätzlich entstehende Folgekosten der Investitionen (Pflege, Unterhalt, Instandsetzung etc.) den Haushalt exorbitant belasten und für die Einnahmenseite nicht nutzbringend sind.
Die Sanierung des  städtischen Haushaltes muss oberstes Ziel sein, um die Handlungsfreiheit der Stadt zu erhalten und zu verbessern. Ein ausgeglichener Finanzhaushalt ist bei Fortsetzung der derzeitigen Ausgabenpolitik nicht sichtbar. Daher ist im Rahmen einer seriösen Finanzpolitik das jährliche Haushaltsdefizit deutlich zu verringern.
Die übergeordnete Strategie muss lauten:
Sparen, wo noch  Möglichkeiten bestehen und  Einnahmen
generieren, wo immer diese möglich sind.
Das Ziel, einen ausgeglichenen Haushalt zu erreichen, darf nicht aus den Augen verloren werden. Die Einnahmen und Ausgaben müssen sich die Waage halten. Auf „Pump“ leben oder Geld verschwenden ist keine Lösung sondern verantwortungslos.
Um in Projekten und sonstigen Bauvorhaben, die unter der Leitung oder Beteiligung städtischer Gesellschaften stehen, Fehlplanungen und Kostenexplosionen massiv zu reduzieren, fordern die Freien Wähler wirksamere Kontrollinstanzen. Zahlreiche wenig rühmliche Beispiele von Kostenüberschreitungen bei Baumaßnahmen, wie z.B. die Erasmusschule oder die Städtischen Kliniken, zeigen Qualitätsmängel bei der Kostenverlässlichkeit auf.

Da das Parlament bei der Ausführung seiner Beschlüsse durch die rechtlich selbständigen Stadtgesellschaften nur über die Aufsichtsräte Kontrolle ausüben kann, ist sicherzustellen, dass diese nicht unter dem Gesichtspunkt des Parteiproporzes, sondern der fachlichen Kompetenz besetzt werden.
Es ist zu prüfen, inwieweit eine fachliche und personelle Stärkung Offenbacher Ämter, etwa des Bauamts zur Einschränkung teurer Fremdvergaben von Planungsarbeiten, wirtschaftlich sinnvoll ist. Aufgrund der beim Bau oder der Sanierung Offenbacher Schulen gemachten Erfahrungen sprechen sich die Freien Wähler gegen weitere städtische Baumaßnahmen  in Öffentlich-Privater-Partnerschaft (Stichwort PPP-Projekte) aus.
Die Freien Wähler wünschen sich hier einen offenen und  transparenten Umgang mit Bürgerinnen und  Bürgern dieser Stadt. Deshalb fordern wir den Aufbau eines Bürgerentscheid-Konzeptes.
Die Kompetenz des Amtes für Wirtschaftsförderung ist zu stärken.
Ansiedlungspolitik und  Wirtschaftsförderung müssen intensiv fortgesetzt werden, um die Wirtschafts- und Finanzkraft der Stadt zu erhöhen.
Bei der Ansiedlungspolitik sollten Investitionsanreize geschaffen werden. Denkbar sind vergünstigte Grundstücksverkäufe an Familien und Unternehmen.
Die Freien Wähler fordern eine Stärkung des  Mittelstandes durch bevorzugte Heranziehung Offenbacher Unternehmen bei freihändigen und beschränkten Ausschreibungen.
Bereits erfolgte Rekommunalisierungsmaßnahmen  sind auf ihre Wirtschaftlichkeit zu überprüfen. Bei negativer Wirtschaftlichkeit sind diese Rekommunalisierungen ggf. rückabzuwickeln.
Unsere digitale Infrastruktur muss besser werden, damit wir keinen Wettbewerbsnachteil haben. Daher setzen sich die Freien Wähler für den Ausbau eines schnellen Internets ein. Das Bundesprogramm für die Förderung  des   Breitbandausbaus  ist  hier  ein  erster  Schritt  in  die richtige Richtung.
Thema: Finanzen und  Stadtkonzern
Wie  können wir in Offenbach effizienter und wirtschaftlicher haushalten?
Indem wir Fehlplanungen und
Fehlentscheidungen verhindern!
Einen wesentlichen Faktor, der über das Wohl und Wehe der finanziellen Situation Offenbachs mitentscheidet, ist der Stadtkonzern mit seinen Gesellschaften. Damit der Stadtkonzern effizient und wirtschaftlich arbeiten kann, halten es die Freien Wähler für notwendig, die Stadtwerke Offenbach Holding (SOH) dafür so umzustrukturieren, dass einzelne Gesellschaften sinnvoll zusammengeführt werden. Unberührt davon soll  einzig die Gemeinnützige  Baugesellschaft  O?enbach  (GBO) sein, die ihre  Eigen-
ständigkeit behalten muss.
Fehlentscheidungen und Fehlplanungen kamen aus Sicht der Freien Wähler deshalb zustande, da die Aufsichtsräte nach Parteienmehrheiten besetzt wurden. Dies darf so nicht länger sein. Wir fordern ein Umdenken und die Besetzung   der    Aufsichtsräte   ausschließlich   nach   fachlichem Wissen und nicht nach Parteibuch.
Kein Wettbewerb von städtischen Gesellschaften mit Handwerk, Dienstleister und Freischaffenden. Konzentration der städtischen Gesellschaften auf  ihre  eigentlichen Aufgaben.
Trotz der angespannten Finanzlage unserer Stadt wenden sich die Freien Wähler gegen eine weitere Anhebung der Grundsteuer B und eine Erhöhung der  Gewerbesteuer. Dies hätte zur Folge, dass viele Betriebe Offenbach verlassen oder sich gar nicht erst hier ansiedeln würden. Gerade die Ansiedlung  neuer Unternehmen  ist es aber, was Offenbach dringend nötig hat. Daher ist die Stärkung des  Amts für  Wirtschaftsförderung  umso wichtiger für die Akquisition  von   Firmenansiedlung. Dazu gehört auch, dass beim Amt für Wirtschaftsförderung die zu veräußernden Grundstücke gebündelt werden, um mit dieser Kenntnis Investoren ansprechen zu können.
Die Freien Wähler haben in ihrer politischen Arbeit enorme Anstrengungen unternommen, das Klinikum in öffentlicher Hand zu belassen. Dies ist leider nicht gelungen. Unbeirrt davon setzen wir uns weiterhin dafür ein, dass die  Bereiche der  kommunalen Darseinsfürsorge (Energie) in öffentlicher Hand bleiben und nicht privatisiert  werden. Umgekehrt darf eine Rekommunalisierung nicht um  jeden Preis stattfinden, sondern nur dort, wo es wirtschaftlich sinnvoll ist.
Die Zustimmung zu einer Aufnahme Offenbachs in den kommunalen Schutzschirm ist uns nicht leicht gefallen. Dennoch war dies die einzige Möglichkeit, um die  Insolvenz unserer Stadt zu  verhindern. Daher ist die stringente Fortführung und Einhaltung der Schutzschirmbedingungen zur Sanierung der städtischen Auflagen geboten.
Sollte es zu einem vermehrten Zuzug von  Flüchtlingen in die Stadt kommen, müssen dadurch entstehende Mehrkosten bei den Schutzschirmbedingungen Berücksichtigung finden.
Zwar sind die Zuwendungen aus dem kommunalen Finanzausgleich (KFA) zu begrüßen, sie reichen aber bei weitem nicht aus die Kosten, die der Stadt aus den Pflichtaufgaben erwachsen, auch nur annähernd zu decken. Es ist daher zu überlegen, ob Offenbach den Klageweg beschreitet.
Die Freien  Wähler möchten  erreichen,  dass bei  freihändigen und  beschränkten Ausschreibungen Offenbacher Handwerks- und Dienstleistungsunternehmen sowie Freischaffende berücksichtigt werden. Auch dies trägt zum Wirtschaftswachstum unserer Stadt bei. Schließlich profitiert Offenbach von in der Stadt angesiedelten Unternehmen.
Die Freien Wähler sind für   die   Abschaffung  der   kostenintensiven
„von Haus zu  Haus Energieberatung“  durch das  Umweltamt. Dies ist zwar für Unternehmen und Privatleute ein guter und kostenloser Service aber die Kosten sind für die Stadt sehr hoch und sollten eingespart werden. Außerdem entzieht die kostenlose Energieberatung ansässigen Firmen Kunden und Aufträge.
Die dadurch zur Verfügung stehenden Personalkapazitäten sollen den Ämtern Wirtschaftsförderung, dem Bauamt sowie dem Bürgerbüro zu Gute kommen.
Thema: Stadtentwicklung und Wohnen
Wie  können wir Offenbach zu einer lebenswerten Stadt mit einem ausgewogenen Angebot an Wohnungen und  Gewerbeflächen machen?
Indem wir entschlossen sinnvolle und  nachhaltige
Wohnungsbau-, Stadt- und  Infrastrukturmaßnahmen umsetzen!
Zur Gestaltung einer attraktiven und lebenswerten Kommune wollen die
Freien Wähler weiterhin in die Stadtstruktur investieren.
Der im Jahr 2015 durchgeführte Masterplan-Prozess mit den dort identifizierten Bereichen des Wohnens, des Gewerbes sowie der Nichtnutzung soll als  Leitfaden in die  politische Entscheidungsfindung eingebunden
werden. Hier gilt es vor allem, auch angedachte Umnutzungen und Ausweisungen in die unterschiedlichen Flächenarten zu untersuchen und zu nutzen. Die Freien Wähler fordern die Überprüfung der Möglichkeit der Verlängerung der  B448  bis  zur  Mülheimer Straße, um die  innerstädtischen Verkehrsbereiche zu  entlasten und somit eine Anschlussmöglichkeit für   den   Gewerbestandort Mühlheimer  Straße  und  des  Allessa- Geländes zu schaffen. In diesem Zuge muss die Laska-Brücke neu errichtet  werden.  Neue  aufgezeigte  Flächenpotenziale  für   Gewerbe  und Wohnen sollen entsprechend zügig erschlossen und vermarktet werden.
Offenbach erlebt gerade eine eifrige Bautätigkeit. Dies ist erfreulich und kann sowohl in finanzieller Hinsicht als auch mit Blick auf die Einwohnerstruktur positive Auswirkungen auf unsere Stadt haben.
Um diese Bautätigkeit bei  Investoren und  privaten Bauherren noch attraktiver zu  machen, fordern die Freien Wähler eine Beschleunigung von   Baugenehmigungsverfahren  sowie  die  Möglichkeit  der  Einreichung von Bauantragsunterlagen in digitaler Form.
Weiterhin fordern die Freien Wähler eine Nachverdichtung von Baulücken.
Die Fußgängerzone bietet zurzeit leider ein trauriges Bild, das geprägt ist von Leerstand oder „Billigläden“. Traditionsgeschäfte verschwinden immer mehr. Um dies zu ändern, setzen sich die Freien Wähler für die Entwicklung eines Konzepts für die Fußgängerzone in der Innenstadt ein.
Im Rahmen des vermehrten Zuzugs von Flüchtlingen muss die Stadt Maßnahmenprogramme der Bundesregierung für mehr Wohnraum vehement abrufen und einfordern.
Die GBO stellt einen der wichtigsten  „Bauherren“ in  Offenbach dar.  Sie
schafft  neuen  Wohnraum,  hat  viele  Wohnungen  energetisch  saniert  und sorgt für bezahlbaren Wohnraum. Auch wirtschaftlich ist die GBO ein wichtiger Faktor für Offenbach, auf den wir nicht verzichten können und dürfen.
Die Freien Wähler setzen sich daher vehement dafür ein, die GBO zu stärken, daher „Hände weg von  der  GBO“. Das heißt im Klartext, dass zum Beispiel Wohnungen der  GBO  nicht abverkauft und  in  Eigentumswohnungen umgewandelt werden dürfen. Im Gegenteil ist dafür Sorge zu tragen, dass es der GBO weiterhin ermöglicht wird, bezahlbaren Wohnraum in  allen Größen, Sozialwohnungen oder  Mehrgenerationenhäuser zu bauen und zu verwalten sowie ihren Wohnungsbestand zu erhalten.
Nur so kann sichergestellt sein, dass  in  Offenbach auch Menschen gut leben können, deren Budget keine Luxuswohnung hergibt. Daher muss die GBO eigenständig bleiben.
Thema: Stadtentwicklung und Verkehr
Wie  können wir die Verkehrslage in unserer
Stadt signifikant verbessern?
Indem alle Verkehrsteilnehmer gleich- berechtigte und  sichere Bewegungsfreiheit
bekommen!
Eine  kreative  und  nachhaltige  Stadtentwicklung  kann  nur  funktionieren, wenn auch sämtliche Verkehrsteilnehmer gleichberechtigt im städtischen Raum Bewegungsfreiheit erreichen.
Daher fordern die Freien Wähler neben den Gebieten am Mainufer die Ausweisung  von   Kurzparkzonen  im   gesamten  Stadtgebiet  von 09:00  Uhr  bis 18:00  Uhr. Für Anwohner ist das Parken weiterhin frei.
In  der  Fußgängerzone  Frankfurter  Straße  ist  das  Radfahrverbot  und das  Fahrverbot für  PKW oder  LKW strikt zu  überprüfen und  zu ahnden.
Auch die  gegenläufige Benutzung der  Einbahnstraßen durch Fahrräder ist  nur  dort  zuzulassen, wo  ausreichend Freiraum für  alle Verkehrsteilnehmer zur  Verfügung steht.
Das Radwegekonzept soll durch eine sinnvolle Radwegführung durch Offenbach für Radfahrer eine Orientierung sein. Unterstützend fordern die Freien Wähler für  den  Radverkehr ein  „Rotes Band“ auf  der  Fahrbahn, um insbesondere bei Einbahnstraßen auf die Radfahrer aufmerksam zu machen. Durch dieses rote Band ist auch in Einbahnstraßen für jeden Autofahrer und Fußgänger ersichtlich, dass ein Radfahrer entgegenkommen kann.
All das führt zu mehr Sicherheit und  gegenseitiger Rücksichtnahme im  Straßenverkehr für und durch alle am Straßenverkehr Beteiligten.
Der Mainzer Ring ist an die Mainstraße anzubinden, um Bürgel von Durchgangsverkehr zu befreien.
Thema: Stadtentwicklung und  ÖPNV
Wie  können wir unseren Bürgern mehr
Bewegungsfreiheit ermöglichen?
Indem wir ein leistungsfähiges und  verlässliches Netz  von Bussen und  Bahnen schaffen!
Eine gute Vernetzung der Offenbacher Buslinien ist den Freien Wählern ein Anliegen,  da  dies  „Bewegungsfreiheit“  für  viele  Offenbacher  Bürgerinnen und Bürger bedeutet und gleichzeitig ein zu starkes Aufkommen des Individualverkehrs bremsen oder unnötig machen kann.
Entscheidend ist hierbei, dass die Bustaktung an die (geänderten) flexiblen Arbeitszeiten vieler Berufspendler angepasst werden. Die Freien Wähler fordern eine Optimierung der Linie 104 im Stadtgebiet.
Die Freien Wähler fordern die Förderung von mehr Kundenfreundlichkeit   der   Beschäftigten, um die Nutzung der Busse noch attraktiver zu machen.
Die Freien Wähler setzen sich dafür ein, dass der Umbau der  Haltestellen hinsichtlich Barrierefreiheit zügig voran geht.
Die Freien Wähler setzen sich weiter für den Ausbau von  Busbevorzugungsspuren ein. Gerade in der Innenstadt ermöglichen sie ein rascheres Vorankommen und tragen so zur Attraktivität des ÖPNV bei.
Im Bereich ÖPNV ist auch sicherzustellen, dass der Stadtteil  Waldheim
Süd eine  S-Bahn-Anbindung zum Ostbahnhof erhält.
Für den RMV fordern die Freien Wähler die Einführung einer Malus- Regelung.  Das  bedeutet,  dass  bei  Verspätungen  die  Kunden  ohne  viel Bürokratie Entschädigungszahlungen erhalten. Dies wiederum kann dazu führen, dass der RMV sich in puncto Zuverlässigkeit bessert.
Die Freien Wähler wollen sich dafür einsetzen, dass der Offenbacher Hauptbahnhof  einen S-Bahn-Halt  erhält  und,   dass   künftig  ICE- Züge im  Ostbahnhof halten (alternierend mit dem bereits bestehenden Halt in Hanau).
Wir fordern, dass durch entsprechende Verhandlungen mit dem RMV endlich ein  gerechtes und  attraktives Preissystem im  öffentlichen Nahverkehr geschaffen wird, das sich an der Fahrtstrecke und nicht an Stadtgrenzen orientiert.
Thema: Umwelt
Wie  können wir die Offenbacher Bürger vor Umweltbelastungen schützen und  sie für einen umweltfreundlicheren Lebensstil begeistern?
Indem wir dafür sorgen, dass  die Belastungen zurückgehen und wir mehr Angebote schaffen, die das Umweltbewusstsein im Alltag fördern!
Die Freien Wähler sind sich der wirtschaftlichen Bedeutung des Frankfurter Flughafens für die gesamte Rhein-Main-Region bewusst. Sie sprechen sich jedoch gegen eine  zusätzliche Belastung für  Offenbach durch den Ausbau des  Flughafens  aus. Zur Abwendung einer weiteren Belastung sind alle rechtlichen Möglichkeiten auszuschöpfen. Wir fordern des Weiteren ein generelles Nachtflugverbot von 22:00 - 06:00 Uhr, sowie geeignete passive und  aktive Lärmschutzmaßnahmen auf  Kosten des  Verursachers, der Fraport. Die Zahl der Flüge muss auf 360.000/Jahr gedeckelt werden.
Wir fordern Verhandlungen mit der Fraport AG  über eine Einbeziehung des gesamten Stadtgebietes in das Lärmschutzprogramm.
Weiterhin halten die Freien Wähler die Lärmschutzpausen in der derzeit verhandelten Form für eine Täuschung der Offenbacher Bevölkerung. Entlastet wird lediglich in den Randzeiten der Offenbacher Norden. Zugleich wird durch die weitere Nutzung der Center-Bahn in den Lärmpausen der Offenbacher Süden belastet. Eine Entlastung findet dort faktisch nicht statt. Daher fordern die Freien Wähler die Schließung der  Center-Bahn für Starts und  Landungen, damit auch der Offenbacher Süden in den Genuss der Lärmpausen kommt.
Die Freien Wähler unterstützen alle sinnvollen Maßnahmen zur Verringerung der Belastung der Bevölkerung durch Feinstaub, Kohlendioxide   und   Stickoxide, wenden sich jedoch gegen einseitige Eingriffe zu Lasten des Straßenverkehrs.
Eine Untersuchung der Belastung durch den Frankfurter Flughafen findet an dieser Stelle nicht statt. Daher fordern die Freien Wähler eine Untersuchung der Fraport zur Abgasminimierung.
Durch vernünftige Ampelschaltungen  (grüne Welle) ist ein fließender Verkehr sicherzustellen. Dadurch werden Lärm und Feinstäube vermindert. Zu überprüfen sind hier zum Beispiel die Ampelführung August-Bebel- Ring, Berliner Straße, Nordring sowie eine sinnvolle Abstimmung der Busschleusen in Waldstraße und Untere Grenzstraße.
Die Freien Wähler sprechen sich für eine Unterstützung der  Elektromobilität aus, wenn sie auf Hybridbasis oder der Nutzung erneuerbarer  Energie beruht. Ein Ausbau der  E-Mobilität darf aber nur unter Ausschöpfung sämtlicher Fördermittel ohne Kostenbeteiligung durch die Stadt stattfinden. Außerdem muss die Infrastruktur verbessert werden. Das bedeutet,  dass  im  gesamten  Stadtgebiet  ausreichende  E- Tankstellen vorgehalten werden. Als Standorte bieten sich bspw. Straßenlaternen an.
Auch eine Umrüstung der  OVB-Busse  auf   Hybridantrieb  kann die
Luftqualität verbessern.
Die Freien Wähler unterstützen den weiteren Ausbau und   die  Förderung regenerativer Energien.
Der Bieberbach zählt zu einem der schmutzigsten Gewässer Hessens. Die Freien Wähler fordern Maßnahmen, die zur Verbesserung der  Wasserqualität des  Bieberbachs beitragen. Dazu zählen die Weiterführung der Renaturierung des  Bieberbachs und die strafrechtliche Verfolgung bei Einleitung von Abwässern.
Landwirtschaftlich genutzte Flächen und Grünflächen in Offenbach müssen erhalten bleiben und deren Sicherung, z. B. durch die   Ausweisung  von Landschaftsschutzgebieten sichergestellt werden.
Bei  Nachverdichtung in  innerstädtischen  Lagen sollen  die Ausgleichflächen im selben Gebiet, z.B. durch Dachbegrünung und/oder begehbare begrünte Dachterrassen, auch als Gemeinschaftsflächen, erfolgen.
Öffentliche Grünanlagen sind wichtig. Gerade in der Innenstadt laden sie zum Entspannen und „Luft holen“ ein. Daher ist für legen die Freien Wähler ein besonderes Augenmerk darauf, dass vor Ausweisung neuer öffentlicher Grünanlagen und Parks gewährleistet ist, dass die Unterhaltung und Instandsetzung der vorhandenen Grünanlagen gewährleistet sind.
Der Schlosspark Rumpenheim ist ein Schmuckstück, in dem es sich gerne (lust)-wandeln lässt. Daher wollen die Freien Wähler dafür Sorge tragen, dass das Parkpflegewerk im  Schlosspark Rumpenheim umgesetzt wird. Eingriffe im Gehölz- und Baumbestand sind vor Ort zeitnah auszugleichen.
Die Freien Wähler sprechen sich gegen  einen Golfplatz aus, da durch die Bevölkerungsstruktur in Offenbach hierfür kein Bedarf besteht. Es finden hier Eingriffe in den Naturhaushalt statt. Ein Golfplatz ist nach unseren Vorstellungen keine Grünanlage und schon erst recht kein Park!!!
Die Umsetzung und Realisierung des Maindammes muss zeitnah erfolgen, zur Sicherung der bei Hochwasser betroffenen Anlieger.
Thema: SOS: Sicherheit-Ordnung-Sauberkeit
Wie  können wir in ganz Offenbach die Sauberkeit verbessern und  die Sicherheit erhöhen?
Indem wir in allen Stadtteilen konsequent
Verstößen nachgehen und  wirkungsvollere
Maßnahmen durchsetzen!
Offenbach kann und soll noch sicherer werden. Hierzu bedarf es nicht so sehr neuer Verbote, sondern einer konsequenten Durchsetzung  der bestehenden Gefahrenabwehrverordnung. Das gilt etwa für das Verbot des Radfahrens und einer Minimierung des Fahrzeugverkehrs in der Fußgängerzone oder der Unterbindung nächtlichen ruhestörenden Lärms.
Dabei muss sich die Sicherheitspräsenz auf alle Stadtteile erstrecken, damit alle Offenbacher Bürger sich sicher fühlen. Die hierzu notwendige Ausstattung des allgemeinen Ordnungsdienstes bzw. der Stadtpolizei darf nicht an knappen Kassen scheitern. Gleichzeitig ist der Bereich Sicherheit und Ordnung bzgl. der „bekannten“ Schwerpunkte effizienter zu gestalten. Konsequentes Handeln wird hier gefordert.
Die  Freien  Wähler  setzen  sich  seit  langem  für  die  Errichtung  eines
„Haus des Jugendrechts“ ein, in dem Polizei, Staatsanwaltschaft und Jugendamt eng zusammenarbeiten. Ziel ist es, Verfahren gegen straffällig gewordene Jugendliche zu beschleunigen um diese so rechtzeitig abzuschrecken und kriminelle Karrieren zu verhindern oder zu beenden. Nachdem derartige Einrichtungen bereits in vielen Städten erfolgreich arbeiten, sollte auch Offenbach nun endlich zu Ergebnissen kommen.
Die Freien Wähler fordern zudem die Einführung der  „Gelben Karte“. Die so bezeichnete Androhung eines Führerscheinentzugs für junge Straftäter ist in anderen Städten ein Erfolgsmodell. Der Führerscheinentzug soll insbesondere Jugendliche an empfindlicher Stelle treffen und von weiteren Taten abhalten.
Sauberkeit darf nicht nur ein Wahlkampfthema sein. Das Ziel einer sauberen gepflegten Stadt, insbesondere der Innenstadt, ist weiterhin nicht erreicht. Die Frei- und Erholungsflächen insbesondere an den Stadträndern vermüllen immer mehr. Das Aufstellen von Abfallbehältern allein ist nicht ausreichend. Diese müssen auch regelmäßig und wenn nötig in kürzeren Zeitabständen geleert werden. Die Freien Wähler fordern auch an den Stadträndern Kontroll- und  Reinigungseinsätze durch das Ordnungsamt.
Viele Grünflächen sind ungepflegt und zugewuchert. Hier ist Abhilfe zu schaffen. Zahlreiche Gehwege sind mittlerweile zu Stolperfallen geworden.
Wir fordern die Aufnahme der  zur  Herrichtung notwendigen Mittel in das Investitionsprogramm.
Die Freien Wähler wenden sich gegen eine  Gebührenerhöhungen, wie Straßen- oder  Müllgebühren. Auch wenn dies der Stadtkasse zuträglich wäre; unsere Bürgerinnen und Bürger sind durch die bestehenden Gebühren schon genug belastet.
Thema: Kunst und  Kultur
Wie  können wir der Kulturszene mehr
Vielfalt und  Entwicklungsräume geben?
Indem wir das multikulturelle Offenbach als Kreativstadt weiterentwickeln und  die kreativen Potenziale heben!
Zur Stärkung der Attraktivität und Lebensqualität in unserer Stadt ist eine weitere Förderung der kulturellen Szene unerlässlich.
Offenbach ist Kreativstadt und als solche weiterhin zu entwickeln. Das aus der `Hochschule für Gestaltung` erwachsene kreative Potential ist für die Stadt durch begleitende Hilfen, wie die Schaffung attraktiver und preisgünstiger Räumlichkeiten, nutzbar zu machen. Durch die Errichtung eines Atelier- und Galerieregisters können den nachfragenden Künstlern Arbeits- und   Ausstellungsmöglichkeiten   aufgezeigt   werden.   Das   in   Offenbach erzeugte kreative Potential muss sich in der Stadtplanung und -ausgestaltung wiederfinden.
Zur Offenbacher Kulturszene gehören nicht nur die überregional bekannten
und in den letzten Jahren baulich aufgewerteten Einrichtungen, wie das Ledermuseum  oder  das  Kulturkarree  mit  dem  Klingspormuseum  und  dem Haus der Stadtgeschichte, sondern auch Szenetreffpunkte wie der Hafen 2, das Don Johnson, der Waggon am Kulturkreis oder der Wiener Hof. Auch sie tragen den Ruf Offenbachs als Kreativstadt mit und sind daher zu unterstützen und zu fördern.
Gerade in einer multikulturellen Stadt wie Offenbach ist es sinnvoll und auch ein Akt der Integration, Kinder bereits in jungen Jahren kulturell zu interessieren und fortzubilden. Deshalb sind Einrichtungen wie Jugendmusik- und Jugendkunsthochschule oder die museumspädagogischen Angebote in den Museen unverzichtbar und in ihrem Bestand und ihrer Arbeit auszubauen.
Auch die Angebote der Offenbacher Kultur- und Brauchtumsvereine sind ein wichtiger Bestandteil des hiesigen Kulturlebens und daher zu fördern. Weiter möchten die Freien Wähler nun endlich den  erfolgreichen Offenbacher  Mittelaltermarkt  wieder aufleben  lassen  und hierfür einen geeigneten Standort finden.
Thema: Soziales und  Gemeinschaft
Kommunale Sozialpolitik bedeutet für die Freien Wähler: Soviel Eigeninitiative wie  möglich und  so  viel  sozialstaatliche Förderung wie nötig.
Die  Stadt  Offenbach  erbringt  soziale  Leistungen  nach  SGB  II  und  XII  in Höhe von zuletzt ca. 88 Millionen Euro jährlich. Um etwaigem Missbrauch, sei es durch Leistungsempfänger oder Dritte, etwa Vermieter, vorzubeugen, sind diese Leistungen auf  ihre  Notwendigkeit zu überprüfen.
Zugleich möchten wir unabhängige Berater, die den bei Behördengängen, Formularen und Bescheiden oftmals überforderten Bürgerinnen und Bürgern Hilfestellung leisten, sie fördern und unterstützen.
Die Arbeit  des   Frauenhauses  und   seine  Funktionsfähigkeit  sind auch  für   die   Zukunft  sicherzustellen. Weiter setzen sich die Freien Wähler für den Erhalt und  den  Ausbau der Schuldnerberatung ein.
In einer älter werdenden Gesellschaft wollen die Freien Wähler für unsere Seniorinnen und Senioren ein vielfältiges Kultur-, Freizeit und Bildungsangebot gewährleisten und über diese Angebote  in  einem Seniorenkompass  regelmäßig informieren. Dabei ist der bestehende städtische Altenplan entsprechend weiter zu entwickeln.
Um die Mobilität unserer älterwerdenden, aber auch unserer behinderten Mitbürger sicherzustellen, ist die Barrierefreiheit zu  Hause und  in  öffentlichen  Gebäuden und   Einrichtungen, aber auch auf Straßen und Wegen, konsequent herzustellen.
Wie  können wir mehr Gerechtigkeit in der
Stadt-Gemeinschaft erreichen?
Indem wir den Menschen helfen, die Hilfe brauchen, und  die städtischen Angebote am
wirklichen Bedarf ausrichten!
Weiter setzen wir uns für die Schaffung  altengerechten Wohnraums und   Seniorenwohngemeinschaften, aber auch  für generationenüber-
greifende Wohnformen wie etwa Mehrgenerationenhäuser ein.
Thema: Integration
Offenbach ist die Stadt mit dem höchsten Migrantenanteil in Deutschland. Damit   das   bestehende   friedliche   Zusammenleben   der   verschiedenen Kulturen, das Offenbach auszeichnet, auch weiterhin funktioniert, muss Integration unbedingten Vorrang haben.
Die Freien Wähler wenden sich  grundsätzlich gegen jede  Diskriminierung unserer ausländischen Mitbürger, fordern zugleich aber ihre Bereitschaft zur  Integration. Integrationsverweigerung bei gleichzeitiger Inanspruchnahme unserer Sozialsysteme ist nicht hinnehmbar. Die gesetzlich festgeschriebenen Grundwerte sind zu vermitteln und einzuhalten.
Elementare Voraussetzung  für eine gelungene Integration  ist das Beherrschen der deutschen Sprache. Eine flächendeckende Sprachförderung von Kindern mit Migrationshintergrund ist weiterhin sicherzustellen und zu fördern. Parallel ist das Lern- und Bildungsangebot für erwachsene Migranten, Mütter und Väter weiter auszubauen. Das gilt insbesondere für das erfolgreiche Projekt „Mama lernt Deutsch“. Es hilft nicht nur den Kindern, sondern erhöht die beruflichen Möglichkeiten der Erwachsenen und fördert zugleich eine gleichberechtigte gesellschaftliche Stellung der Frauen.
Integration ist gelebtes Miteinander. Projekte und Initiativen zum nationen- und kulturübergreifenden Austausch sind zu fördern und auszubauen. Hierbei kommt auch den Vereinen eine wichtige Rolle zu.
Thema: Inklusion
Wie  können wir jungen Menschen mit Handicap mehr Praxiserfahrung ermöglichen?
Indem wir ihnen in Offenbach Berufsperspektiven bieten und  gesellschaftliche Teilhabe eröffnen!
Gesellschaftliche Teilhabe ist ein Menschenrecht, das ohne Abstriche auch für behinderte Menschen gilt. Um dieses Recht umzusetzen, ist zu garantieren, dass niemand aufgrund einer Behinderung vom allgemeinen, unentgeltlichen Bildungssystem ausgeschlossen wird. Dies bedeutet, dass die allgemeinen Kitas und  Schulen Regelförderort für Kinder und  Jugendliche  mit Behinderung sind, behinderte und nichtbehinderte Schüler also gemeinsam lernen. Hierzu sind die Rahmenbedingungen zu schaffen und sicherzustellen, dass dem Einzelnen individuell angepasste Unterstützungsmaßnahmen geboten werden – etwa in Form alternativer Kommunikationsmethoden, durch die spezielle Schulung von Lehr- und Fachkräften und die barrierefreie Umgestaltung von Schulgebäuden.
Die Freien Wähler sehen das Land in der Pflicht, für die hinreichende Ausstattung der Schulen Sorge zu tragen.
Die Förderung des Sports ist für die Sportstadt Offenbach eine unverzichtbare kommunale Pflichtaufgabe.
Thema: Sport und Vereine
Wie  können wir den Sport in unserer Stadt gezielt und  nachhaltig fördern ?
Indem wir Synergieeffekte nutzen und  dafür sorgen, dass  die öffentlichen Sportanlagen in einem guten Zustand sind!
Sportförderung  ist nicht nur eine kaum zu überschätzende Sozial- und
Gesundheitspolitik, sondern in Anbetracht der besonderen Offenbacher
Bevölkerungsstruktur in hohem Maße auch Integrationsarbeit. Sie kann daher nicht allein der verdienstvollen Arbeit der zahlreichen ehrenamtlich tätigen Offenbacher Sportvereine überlassen bleiben, sondern bedarf – auch in Zeiten knapper Kassen – der finanziellen Förderung aller Vereine.
Über die Schaffung und notwendige Instandhaltung  öffentlicher Sportanlagen hinaus ist auch die Instandhaltung vereinseigener Sportanlagen zu unterstützen. Nicht zuletzt auf Initiative der Freien Wähler ist z.B. die Sanierung des Dusch- und Umkleidebereichs des EOSC, des einzigen Offenbacher Schwimmbades, in Angriff genommen und finanziell weiter unterstützend begleitet worden.
Auch  zahlreiche  Bolzplätze  bedürfen  dringend  der  Instandsetzung. Angesichts der unter Anderem durch die Einrichtung von Ganztagsschulen erhöhten zeitlichen Belastung der Schülerinnen und Schüler ist die Zusammenarbeit  zwischen Schulen und   Sportvereinen zu fördern, damit Kinder und Jugendliche optimale Möglichkeiten haben, sich trotz der geringen Freizeit sportlich zu betätigen.

Im Hinblick auf den engen finanziellen Spielraum der Stadt sollten mit Hilfe des Sportamtes Überlegungen angestellt werden, inwieweit durch eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen den Sportvereinen, etwa durch Zusammenlegung  einzelner Abteilungen, Synergieeffekte erreicht   werden können.
Thema: Bildung, Schule und  Kindertagesstätten
Wie  können wir Lernen einfacher und  vielseitiger gestalten?
Indem wir unsere Bildungseinrichtungen besser mit moderner Technik ausstatten!
Offenbach ist eine Stadt mit vielen Gesichtern und Kulturen, die alle unterschiedliche Begabungen und Ziele mitbringen. Bildung ist  der  Schlüssel, um diese Begabungen zu fördern, damit die persönlichen Ziele erreicht werden können.
Damit alle Bürger, ob Klein oder Groß, die besten Voraussetzungen haben, sich in der immer schneller wachsenden Gesellschaft behaupten zu können, fordern die Freien Wähler eine Ganztagsbetreuung der  Schulkinder, in der die Begabungen individuell durch Fachpersonal gefördert werden.
Auch möchten wir die Hochschule für Gestaltung unterstützen, die ein wichtiges Aushängeschild unserer Stadt ist und einen großen Beitrag zum kulturellen Leben liefert.
Wir fordern Ganztagesschulen, AGs (Kochunterricht, Hauswirtschaft, Werken) sowie die Ausweitung der Unterrichtsgarantie plus, um eine ganztägige Betreuung zu gewährleisten.
Die Freien Wähler setzen sich außerdem gezielt für eine spezielle Förderung sprachlich benachteiligter Kinder durch mögliche Kooperationen und für die Schüler zentrierte Intensivierung der Förderstufen ein.
Ganz im Sinne der Erziehung wollen wir mehr Sozialarbeiter an  Offenbacher  Schulen   etablieren  und  verstärkt  mit  Initiativen  gegen Drogen und  Gewalt an Schulen vorgehen.
Wir setzen uns für eine gesunde Ernährung  an  Offenbachs Schulen und  Kitas ein.
Die Freien Wähler treiben die Schulsanierungen und die Instandhaltung der bisher nicht sanierten Schulen weiter voran und wollen eine bessere technische Infrastruktur (PCs, W-Lan) an unseren modernen Schulen.
Da die Schulhöfe einen Platz für den Ausgleich zur Schule bieten, lehnen wir eine Verkleinerung der Freiflächen ab!
Wir möchten, dass der Schulsport mehr mit dem Vereinssport kooperiert, um Sportvereine zu unterstützen und die Schüler dem Vereinssport näherzubringen, da Sportvereine viel zur Integration beitragen.
Die Freien Wähler setzen sich ebenfalls für den Erhalt der  Kita-Plätze für  unter Dreijährige ein und wollen kleinere Gruppen in Kindertagesstätten, um eine bessere Betreuung und  Förderung  sicherzustellen.
Auch wollen wir eine Ausweitung  der   Hortplätze, um eine bessere Hausaufgabenbetreuung zu gewährleisten und das Miteinander zu fördern.
Um all das bewerkstelligen zu können, fordern wir mehr Fachkräfte für Kitas und  Schulen und  deren regelmäßige Weiterbildung, um auch die neuen Medien (PC, Beamer, Whiteboards) effektiv in den Unterricht einbinden zu können. Außerdem sollen die Lehrer eine Schulung in Bezug auf die moderne Technik wie zum Beispiel Whiteboards bekommen, damit sie den Unterricht besser und fließender gestalten können.
Die Freien Wähler Offenbach stehen auch für ein kreatives Offenbach. Wir wollen der HfG (Hochschule für Gestaltung) mehr Platz und Raum zur Entfaltung ihrer Ideen und Kreativität geben.
Die  Freien  Wähler   fordern,   den  Neubau 	der 	Fröbelschule 	am Standort Mühlheimer Straße zügig umzusetzen.

Thema: Bürgerbüro
Das Offenbacher Bürgerbüro ist bespielgebend in der Region. Der Service, der hier geleistet wird, ist von unschätzbarem Wert. Leider mussten in der Vergangenheit  immer  mehr  Abstriche,  zunächst  bei  den  Öffnungszeiten, dann beim Service (Leistungen nur nach Termin) gemacht werden. Dies ist dem Umstand geschuldet, dass dort zu wenig Personal arbeitet und neue Stellen nicht eingerichtet werden können/dürfen. Dies ist für die Freien Wähler so nicht hinnehmbar. Wir   werden  uns   dafür stark machen, dass  das  Bürgerbüro so viele neue Mitarbeiter bekommt, wie  nötig sind, um  die Kunden zufriedenstellend bedienen zu können.
Wie  können wir für unsere Bürgerinnen und
Bürger mehr möglich machen?

Indem wir weiterhin eine  verlässliche, ehrliche und  bürgernahe Politik machen!
Unser Versprechen an Sie: Wir setzen uns mit aller Kraft dafür ein, dieses Programm umzusetzen. Mit einer klaren Haltung.
Mit soliden machbaren Lösungen.

Mit Leidenschaft, Herz und Verstand.
Für Sie engagiert: Unsere 28 Kandidaten für die
Offenbacher Stadtverordnetenversammlung:

Bürgernahe, überparteiliche, wertekonservative Sachpolitik?
Seien Sie wählerisch, denn  der Bürgerwille verdient Respekt!
Die Freien Wähler in Offenbach haben eine klare Haltung. Wir sind eine wertekonservative Interessenvertretung der Bürgerbelange. Das heißt nicht, dass wir unreflektiert alles Alte erhalten wollen, sondern die Werte unserer offenen Gesellschaft achten und bewahren, die milieuübergreifend erhaltenswert sind: Recht und Ordnung, Fleiß und Bescheidenheit, Seriosität und Integrität sowie Status quo und Sicherheit. Eine Politik bürgerlichen Anstandes!
Freie Wähler Offenbach. Ihre beste Wahl  
 



