Kommunalpolitisches 
Konzept der Offenbacher Liberalen
für Offenbach!
F.D.P.
wichtiger denn je


VORWORT
liebe Offenbacherinnen und liebe Offenbacher,
Ihre Mitbürger von den Freien Demokraten legen Ihnen auf den folgenden Seiten
ein kommunalpolitisches Konzept vor, nicht nur zur Wahl, vielmehr zur
eigenen Leitlinie für die nächsten Jahre gedacht. Dieses Programm - und seine
Vorgänger galten als Markenartikel in dieser Stadt -, will kein Katalog aus dem
kommunalpolitischen Versandhaus sein. Dies überlassen wir den sogenannten
Volksparteien. Sondern dieses Programm will die Schwerpunkte liberaler Politik
sichtbar setzen.
Wenn wir auch noch nicht soweit sind, daß im Stadtparlament Argumente
mehr wiegen als Abgeordnete zählen, so herrscht doch bei uns in Offenbach
geistiges Gleichgewicht: in den Anregungen und Leistungen für eine menschliche
Stadt sind die Freien Demokraten nicht zu übersehen. Und das soll und
wird so bleiben. Wir wollen Gegensätze und Meinungsverschiedenheiten keineswegs
verwischen. Wir wollen eine lebhafte, selbstbewußte und sachkundige
Diskussion. Wohl mit den Parteien untereinander; vor allem aber mit Ihnen.
liberale - und wenn es ernst wird, zählt nur das Original, fallen Sie deshalb
nicht auf Mogelpackungen herein - unterscheiden nicht zwischen Programm
und Praxis. Für uns gibt es keine Politik ohne Ideen und moralische Haltung.
Der Bürger selbst ist-uns das Maß aller Entscheidungen. Und wir denken an
alle. Auch an jene, die nicht wählen dürfen, also als Klientel nicht zählen: keiner
hilft den Offenbachern, mit anderer Muttersprache mehr als gerade wir.
Wir schielen nicht auf die Stimmen, vielmehr schauen wir auf das, was für
unsere Stadt und die Menschen, die hier leben, geleistet werden muß.
Dabei bitten wir die Offenbacher, uns zu helfen. Denn Vernunft braucht mehr
als Sympathie. Sie braucht auch Ihre begleitende Sorge für die Zukunft.
Gemeinsam ist es eben leichter, eine Stadt zu wagen, in der man nicht nur entsorgt
und versorgt, in der man nicht nur besteuert und betreut wird, in der
man viel mehr Mensch sein kann. So wie man es will. Nach der eigenen Fasson.
Mehr Maß und mehr Mitte geben der Stadt mehr Kultur. Und mehr Menschlichkeit.
Genau dies wollen wir.
Mit freundlicher Empfehlung
Ihre
F.D.P. Offenbach -Die liberalen
Ferdi Walther
Kreisvorsitzender


WIRTSCHAFTSFÖRDERUNG FÜR OFFENBACH
Trotz hervorragender Standortvorteile Offenbachs, wie
- Nähe zu den Zentren. Rhein-Main
- sehr gute verkehrstechnische Anbindung, mit der Chance auf Verbesserung
nach Fertigstellung der S-Bahn
- kurze Weg in der Innenstadt
- Tradition in der industriellen Produktion
- vertretbare Grundstückspreise
ist es nicht gelungen, diese zugunsten Offenbachs umzusetzen. Während alle
Kommunen im Umfeld Offenbachs, wie Frankfurt, aber auch die Gemeinden
im Kreis Offenbach, die letzten Jahre der Hochkonjunktur genutzt haben und
insbesondere im Dienstleistungsbereich neue Beschäftigungen schaffen konnten,
hat Offenbach den Übergang vom Industriestandort zum Dienstleistungszentrum
nicht geschafft.
Hier liegt das Versagen der bisherigen Magistrate sowie der Ansatzpunkt einer
zukunftsorientierten Wirtschaftsförderung. .
Dazu gehört auch die realistische Analyse des negativen Ist-Zustandes des
Standortes Offenbach, die auch soziale Komponenten einbeziehen muß.
Hierzu zählen
- das schlechte Image der Stadt Offenbach
- Sterben traditioneller Branchen
- soziologische Struktur der Bevölkerung
- Qualifikationsmängel der Erwerbspersonen
- mangelhafte amtliche Planvorgaben (z. B. Bebauungspläne)
- schlechte Wohnqualität
- mangelhafte Abstimmung mit der Regionalplanung der übrigen Gebietskörperschaften
Alle diese Punkte, die zu der enormen Verschuldung der Stadt beitragen, sind
nach Auffassung der liberalen gezielt anzugehen. Die Standortvorteile Offenbachs
sind zu erhalten und imageverbessernd darzustellen, Nachteile systematisch
abzustellen.
Die F.D.P. schlägt folgende Maßnahmen vor:
- Ausweisung von neuen bzw. vorhandenen Gewerbegebieten/Baulücken
- Ansiedlungspräferenz für Dienstleistung
Parzellierung von Gewerbegrundstücken zur Förderung mittelständischer
Unternehmen
Angebot der Erbbaupacht-Grundstücke zum Kauf(was auch der Verschuldung
der Stadt entgegenwirkt)
- Beim Verkauf von Grundstücken an Großinvestoren muß gelten:
Vorgabe konkreter Rahmenbedingungen, z. B. Bebauungspläne,
Auflagen, um Wildwuchs und Abhängigkeiten zu vermeiden
- Angebot von Bauland für höherwertige Wohnungserstellung, um die Wohnattraktivität
zu erhöhen


Wegfall der Vergabe von Grundstücken nach Parteibuch und Venernwirtschaft. Konkrete, langfristige Rahmenbedingungen (denkmalschützerischer
und ökologischer Art) für die Entfaltung vorhandener Unternehmen
keine kurzfristige, politisch motivierte Auflagenpolitik der Ämter bei investitionswilligen
und bestehenden Unternehmen Aufzeigen der Entwicklungsmöglichkeiten
der bisher gewerblich genutzten Areale (z. B. Lavis, Bittorf,
Thorer) unter dem Aspekt der Umweltverträglichkeit
Querschnittsamt als Ansprechpartner, damit die nicht immer transparenten
Verknüpfungen und Entscheidungswege verkürzt und beschleunigt werden
systematischer Datenfluß und -zusammenführung mit Rückkopplung an die
vorhandenen Unternehmen
- Qualifikationsmaßnahmen nicht nur für Arbeitslose, u. a. durch die VHS und
in Zusammenarbeit mit der IHK
Erhaltung kultureller und sportlicher Einrichtungen, um die Lebensqualität
für die Arbeitnehmer anzusiedelnder Unternehmen zu erhöhen
- kein Abwürgen des Individualverkehrs trotz Bau der S-Bahn Parkleitsystem
für alle Parkhäuser{Tiefgaragen in der Innenstadt
- Erhaltung des Hafens als Standort, wobei die Möglichkeiten für die Entwicklung
eines Recyclingzentrums geprüft werden sollten. Den Hafen als
Wohngebiet zu nutzen, ist aus Sicht der liberalen aufgrund der Altlastenproblematik nicht
sinnvoll.
Aufrechterhaltung von Nahverkehrslinien und -stationen im ÖPNV, die eine
hohe Bevölkerungsakzeptanz besitzen, z. B. Wilhelmsplatz
Ein besonderer Punkt in diesem Zusammenhang ist die Entwicklung des
Kaiserleigebiets als Dienstleistungszentrum. Hier soll unter Berücksichtigung
der vorliegenden Gutachten nach der Planungsphase eine Umsetzung
erfolgen. Die liberalen haben eine gemäßigte Planung mit geringerer Ausnutzung
favorisiert, die sich nun auch durchzusetzen scheint. Sie erhoffen
sich hiervon einen wesentlichen Schritt zur Umstrukturierung, Schaffung
von Arbeitsplätzen und Ansiedlung auch mittelständischer Unternehmen.
Hierbei sollte insbesondere auf den Offenbacher Arbeitsmarkt zurückgegriffen
werden. Eine teilweise Wohnbebauung des Kaiserleigebiets sollte
als Option erhalten bleiben.
Die Aufzählung zeigt, daß die F.D.P. Offenbach einen intensiven Handlungsbedarf
im Bereich der Wirtschaftsförderung sieht, um die· Versäumnisse der
Vergangenheit zu überwinden.


STEUERN, FINANZEN UND VERWALTUNG
Schuldenkrise
Die finanzielle Situation verschlechtert sich von Jahr zu Jahr. Seit 1985 sind
die Haushalte unserer Stadt nicht mehr ausgeglichen. Die Defizite sind mittlerweile
zu einem riesigen, zusätzlichen Schuldenberg aufgelaufen. Die Gesamtverschuldung
der Stadt beläuft sich auf weit über eine halbe Milliarde Mark.
Um die Zahlungsfähigkeit zu gewährleisten, muß 1993 ein Rahmen für teure
Kassenkredite (Überziehungskredite) von rund 250 Millionen Mark in Anspruch
genommen werden. Trotz hervorragender Lage im Wirtschaftszentrum Rhein-Mein
ist das Steueraufkommen mäßig, weil die Stadt viele Jahre keine aktive
Wirtschaftsförderung betrieben und den Strukturwandel verschlafen hat.
Der Kämmerer will jetzt als -sanierer'" gefeiert werden. Aber gerade er hat
zwischen 1985 und 1990 als führender SPD-Politiker die falsche Politik selbst
massiv betrieben und die Misere mit produziert: Der Verwaltungshaushalt
wurde drastisch aufgebläht, die Stellenzahl erhöht, die Wirtschaft durch hohe
Steuern und ungeschickte Grundstückspolitik in die offenen Arme der
Nachbargemeinden getrieben. Sanierungskonzepte als Beruhigungspille angekündigt,
aber nie umgesetzt. Wenn der Kämmerer jetzt endlich einen Sparkurs
eingeschlagen hat, trägt er lediglich den Schutt ab, den er selbst aufgeschichtet
hat.
Sanieren mit Verstand
Um die städtischen Finanzen zu sanieren, müssen die Verwaltungsausgaben
deutlich verringert, die Schulden und damit die horrenden Zinszahlungen
durch Veräußerung von Vermögenswerten schnell abgebaut sowie die Steuereinnahmen
durch kompetente Wirtschaftsförderung und attraktive Wohngebiete
verbessert werden. Unüberlegt und kurzsichtig ist dagegen, einfach die
ganze Stadt dichtzumachen. Die Schließung von Jugend-,Sport-. Freizeit-. und
Kultureinrichtungen trägt nicht zur Sanierung bei, sondern führt nur zum Attraktivitätsverlust
und damit zum beschleunigten Niedergang der Stadt. Auch
hilft es nicht weiter, die Schulgebäude vergammeln zu lassen. Man muß in
Offenbach auch wohnen und leben wollen, sonst verlegen die Leute ihren
Wohnsitz dorthin, wo die Familie das normale kommunale Angebot wahrnehmen
kann.
Zinslast senken
Der Stadt laufen die Zinsen davon. Fast 50 Millionen Mark müssen mittlerweile
hierfür jährlich aufgebracht werden. Davon sind mindestens 20 Millionen für
teure Überziehungskredite zu berappen. Ohne diese Überziehungszinsen wäre
der Haushalt 1993 fast ausgeglichen. Das jährliche Defizit der Stadt besteht
also im wesentlichen aus Zinszahlungen.


Die F.D.P. fordert deshalb, daß die Stadt zügig und in großem Umfang Vermögenswerte
veräußert, um die Schuldenlast und damit die Zinsausgaben erheblich
zu senken. Diese bringen teils gar nichts, teils wenig ein - jedenfalls sehr
viel weniger als das, was andererseits ·an horrenden Zinsen zu zahlen ist.
Brachliegende Gewerbeflächen sollten zu marktgerechten Preisen verkauft,
Erbpachtgrundstücke den Pächtern zum Kauf angeboten, EVO-Aktien an interessierte
Gemeinden, Bürger und Beschäftigte abgegeben werden.
Die Erlöse dürfen freilich nicht „verfrühstückt“, sondern ausschließlich zur
Schuldenreduzierung und damit zur Zinsersparnis verwendet werden.
Verwaltung straffen
Eine Begrenzung der Ausgaben muß bei der Verwaltung ansetzen. Die Liberalen
fordern deshalb:
- Die Zahl der Stellen im Rathaus muß deutlich reduziert werden. Die diesbezüglichen
Bemühungen des Kämmerers werden unterstützt. Allerdings
funktioniert dies nur, wenn durch gezielte Weiterbildung, Motivation durch
partnerschaftliche Personalführung und leistungsgerechte Bezahlung sowie
zeitgemäße technische Ausstattung der Ämter die Rahmenbedingungen
stimmen. Die simple Ausgliederung der Leute in stadteigene Gesellschaften
-vom Kämmerer als Stellenabbau verkauft - hilft dagegen kaum weiter.
- Entscheidet bei der Besetzung von Stellen nicht das Parteibuch - eins links,
eins rechts, nach Proporz - sondern nach Qualifikation und Leistung, läßt
sich die Effizienz wesentlich steigern.
- Werden Leistungen schon vom Umlandverband angeboten, können diese
auch von ihm übernommen werden, zumal Offenbach eine stattliche Umlage
beisteuert. Doppelbesetzungen müssen vermieden werden.
- Bei den Gesellschaften mit maßgeblich städtischem Einfluß ist auf die
Schaffung neuer Geschäftsführerposten zu verzichten. Vielmehr sind
Sparmöglichkeiten in der Führung zu prüfen.
- Vier hauptamtliche Magistratsmitglieder reichen als Verwaltungsspitze in
Offenbach aus, zumal auch ehrenamtliche Stadträte Verantwortung übernehmen
könnten. Immerhin kostet ein Hauptamtlicher mit Referent,
Sekretärin und Büro fast eine halbe Million im Jahr.
Vernunft bei Steuern und Gebühren
Der städtische Service soll zwar kostendeckend, aber so günstig wie möglich
dem Bürger angeboten werden. Bei den Gebühren ist dieser Grundsatz zu
berücksichtigen. Neue Steuern und höhere Hebesätze bedeuten keineswegs
automatisch höhere Steuereinnahmen. Oftmals tritt sogar das Gegenteil ein.


Deshalb meint die F.D.P.:
- Der Gewerbesteuerhebesatz darf nicht so hoch sein, daß er die Ansiedlung
von Unternehmen und damit die Entstehung neuer Arbeitsplätze und Einnahmen
im regionalen Wettbewerb gefährdet. Gemeinsam mit der IHK und
der Wirtschaftsförderung ist dies regelmäßig zu prüfen.
- Die neu eingeführte Getränkesteuer ist wenig sinnvoll. Sie verursacht
großen bürokratischen Aufwand, bringt aber wenig ein, zumal das Land
Hessen ihre Wiedereinführung mit der Kürzung bei kommunalen Zuschüssen
verknüpft hat. Unterm Strich kann von der Getränkesteuer kein einziger
zusätzlicher Kindergartenplatz finanziert werden.
- Mit den Wassergebühren werden derzeit Haushaltslöcher gestopft. Das ist
nicht Sinn der Sache. Sie dürfen sich lediglich auf das Wasser und zugehörige
Aufwendungen beziehen. Rücklagen für Sanierungen wurden in der
Vergangenheit bereits in den Wasserpreis eingearbeitet, sind aber im
Finanzchaos versickert. Das darf nicht sein.
- Bei den Müllgebühren muß der Bürger die Chance haben, durch Müllvermeidung
Gebühren zu sparen. Durch flexiblere Mengenabnahme oder Leerinterwalle
wäre dies zu leisten. Solange kein vernünftiges Müllkonzept vorliegt,
sind die ständigen Gebührenerhöhungen nicht zu rechtfertigen.
Sparsam wirtschaften
Leider waren in Offenbach auch in den letzten Jahren schwere Fälle von
Mißwirtschaft zu beklagen. Fast eine halbe Million Steuergelder versickerten
beispielsweise sinnlos für ein geplantes Spielzeugmuseum, das nie entstanden
ist. Die Mittel waren, unter Umgehung haushaltsrechtlicher Vorschriften,
bereits für Mieten und Vitrinen ausgegeben worden, bevor die Stadtverordneten
abschließend über das Projekt befanden. Die Verdoppelung der Kosten für
die Fahrradunterführung an der Carl-Ulrich-Brücke wurde durch den Bund der
Steuerzahler republikweit als Verschwendung bekannt. Die F.D.P. schlägt deshalb
vor:
- Um die negativen Erfahrungen beim Projekt "Spielzeugmuseum" künftig zu
vermeiden, soll die Grenze, bei der die Kämmerei Projekte besonders nachprüft
und entsprechende Vorlagen erarbeitet, von 200.000 auf 50.000 Mark
reduziert werden.
- Der Finanzausschuß des Parlaments sollte zukünftig auch als Rechnungsprüfungsausschuß
tätig werden. Über die Arbeit ist öffentlich zu berichten.
- Außerdem soll eine überörtliche Rechnungsprüfung geschaffen werden, die
von einer unabhängigen Warte aus das Finanzgebaren der Gemeinden kritisch
unter die Lupe nimmt.
- Bei Neuinvestitionen ist nicht nur eine strenge Folgekostenberechnung vorzunehmen,
sondern darüber hinaus sind betriebswirtschaftliche Alternativen 


aufzuzeigen. Offenbach ist nicht so vermögend, um sich ständig das
"Billigste" leisten zu können.
Grundsätzlich ist im Dienstleistungsbereich der Privatisierung der Aufgaben
Vorrang zu geben. Die wirtschaftliche Betätigung der Gemeinden soll nur
dort erfolgen, wo die Versorgung der Bürger durch Gemeindeunternehmen
wirtschaftlicher und leistungsfähiger ist.
Mit Land und Bund verhandeln
- Durch den hohen Ausländeranteil hat Offenbach besondere Probleme und
Aufgaben im Sozial- und Bildungsbereich zu finanzieren, die andere Kommunen
nicht haben. In Verhandlungen und Initiativen beim Städtetag und
Landtag sollte erreicht werden, daß der Ausländeranteil bei den Schlüsselzuweisungen
des Landes berücksichtigt wird.
- Es ist eine stärkere Beteiligung des Landes beim Ledermuseum anzustreben.
Langfristig sollte erreicht werden, daß das Land, wie andernorts auch,
die gesamten Kosten trägt.
- Offenbachs Beitrag für die Hochschule für Gestaltung, 350.000,- Mark, ist
nicht einzusehen und muß von keiner anderen Hochschulstadt geleistet
werden. Die F.D.P. strebt auch hier eine Entlastung durch das Land Hessen
an. Der Betrag sollte für andere Kulturaufgaben in der Stadt verwendet werden
dürfen.
- Bei Land und Bund will die F.D.P. gemeinsam mit anderen Kommunalpolitikern
erreichen, daß Verwaltungsaufträge von dort finanziell vollständig abgegolten
werden. Bei den Sozialleistungen muß der Bund mithelfen, da auf
längere Sicht eine Verbesserung nicht erwartet werden kann.
Neuordnung der Gemeindefinanzen
Die Offenbacher F.D.P. will erreichen, daß die Gemeindefinanzen vom Bund
insgesamt neu geordnet werden. Die Gewerbesteuer, .bisherige Haupteinnahme
der Gemeinden, ist problematisch. Sie ist wettbewerbsverzerrend, stark
konjunkturabhängig, führt zu Doppelbelastung für strukturschwache Gemeinden,
die zugleich unter geringem Gewerbesteueraufkommen und hohen
Soziallasten leiden, und sie ist verwaltungstechnisch enorm aufwendig. Als
realistische Alternative favorisieren die Liberalen einen höheren Anteil der
Gemeinden an der Lohn- und Einkommensteuer. Die kommunale Finanzautonomie
könnte über ein einzuräumendes Hebesatzrecht auf diesen
Anteil erhalten bleiben.


UMWELTPOLITIK
Die Umweltsituation in Offenbach muß in dem hochverdichteten, hochindustrialisierten
Rhein-Main-Gebiet als sehr kritisch angesehen werden. Darauf
weisen nicht zuletzt statistische Daten hin, die eine besondere gesundheitliche
Belastung der Offenbacher Bürger nahelegen (geringste Lebenserwartung der
hessischen Einwohner, Atemwegs-, Leber- und zunehmend Immunerkrankungen).
Sicher ist ein wissenschaftlicher Nachweis des Zusammenhangs zwischen
Gesundheitsstatistik und einzelnen Umweltbelastungsfaktoren sehr schwierig,
doch kann man aus dem Katalog der besonderen und zusätzlichen
Umweltbelastungen in Offenbach Rückschlüsse ziehen:
- Offenbach hat extreme Emissionsbelastungen aus dem Straßen- und
zusätzlich aus dem Luftverkehr
- Offenbach hat eine Müllverbrennungsanlage direkt vor seinen Toren
- Offenbach hat nicht nur eine Bahnstrecke durch die Innenstadt mit entsprechenden
Lärmemissionen, sondern zusätzlich an dieser Trasse Hochspannungsleitungen
mit Emissionen elektrischer und elektromagnetischer
Felder.
- Offenbach hat nicht nur Hausmüllaltlasten, sondern zusätzlich erhebliche
Altlasten aus gewerblichen Produktionen, (z. B. Grix, Tambour)
- Offenbach hat in bestimmten Stadtteilen Luftemissionen aus chemischen
Produktionen, die zumindest zu erheblichen Belästigungen der Anwohner
führen.
- Offenbach befindet sich aufgrund der dichten Bebauung und industriellen
Nutzung an seiner klimatologischen Grenze.
- Offenbach hat kein Verkehrskonzept, so daß Verkehrsströme willkürlich verlagert
werden (z. B. Mainstraße, Mühlheimer Str., Bismarckstr.), was zu erheblichen
Emissionsbelastungen (lärm, Abgase) der Anwohner führt.
In allen diesen Punkten sieht die F.D.P. dringenden Handlungsbedarf:
1. Im Luftverkehr ist zu überprüfen, inwieweit Anflug- und Abflugschneisen
sowie Steige- und Landewinkel eingehalten werden. In diesem Zusammenhang
sollten Varianten der Einflugschneisen geprüft werden, insbesondere
die Verlegung der Einflugschneise über die Autobahn, was dank Mikrowellensystem
heute möglich ist.


Bei den Schadstoff- sowie Lärmemissionen sind die bereits technisch möglichen
Verbesserungen an den Aggregaten sofort umzusetzen. laute und
abgasintensive Maschinen müssen Landeverbot auf Rhein-Main bekommen. Dies gilt auch für die Amerikaner (Galaxy). Die von der FAG zur Verfügung
gestellten Gelder für Lärmschutzmaßnahmen (z. B. Fenster) sollten
abgerufen werden. Dennoch ist ein absolutes Nachtflugverbot kein Tabu.
Im Straßenverkehr sind die durch den S-Bahnbau bedingten Belastungen zu
minimieren. Dazu gehören nicht nur Verkehrsflußberechnungen mit koordinierten
Ampelschaltungen, sondern auch die Vermeidung des Durchgangsverkehrs
in Wohngebieten. Deshalb fordert die F.D.P. als Unfall- und Emissionsschutz
Tempo 30 in den Wohngebieten; maximal 50 km/h auf Durchgangsstraßen.
Außerdem benötigt Offenbach ein alle Tiefgaragen und Parkhäuser
umfassendes Parkleitsystem für die Innenstadt, um die umweltbelastenden
Suchfahrten zu minimieren.
Bei den Durchgangsstraßen (z. B. Mühlheimer Str.) sind gezielte lärmschutzmaßnahmen
(Lärmschutzwände, Bepflanzungen usw.) vorzunehmen.
Fühlen sich Bürger besonders vom Straßenlärm belästigt, sind an diesen
Stellen Lärmschutzmessungen vorzunehmen.
Ein Großteil dieser Belastungen ist Ausdruck eines fehlenden, umfassenden
Verkehrskonzepts für Offenbach. So müssen die Bürger ständig willkürliche
Verkehrsverlagerungen erfahren. Man hat z. B. beschlossen, die Berliner Str.
zurückzubauen, hat aber nicht bedacht, welche enormen Belastungen für
die Anwohner an der Nordumgehung, insbesondere der Mainstr., entstanden
sind. Dabei wurde das Versprechen gebrochen, den Nordring nach
dem S-Bahn-Bau wieder für den Durchgangsverkehr zu schließen.
Beim städtischen Informationsamt sollte eine EDV-gestützte Stelle für die
Vermittlung von Fahrgemeinschaften eingerichtet werden, um die Belastungen
durch den Individualverkehr zu reduzieren.
2. Beim Müll muß der Dauerschlaf der bisherigen Magistrate beendet werden.
Die F.D.P. fordert unabhängig von der Einführung des Dualen Systems
Deutschland (DSD) "Grüner Punkt" das Angebot der Getrenntmüllsammlung
am Haus (Papier, Bio-, Restmüll und "Gelbe" Tonne/Sack des DSD).
Glas, Kunststoff, Metall und Kleidung sollten über Container bzw. städtische
Recyclinghöfe entsorgt werden. Ziel muß eine frühzeitige, getrennte Erfassung
von Wertstoffen am Haus sein.
Die Berechnung der Müllgebühren hat sich ausschließlich an der Restmüllmenge
zu orientieren. Wer nicht getrennt sammelt, muß eine größere und
damit teurere Restmülltonne bezahlen. Wer dagegen sauber trennt, kann
auch sparen, indem die Restmülltonne in einem zweiwöchigen Rhytmus
entleert wird (Wertmarkensystem). Anschlußzwang würde eine Verunreinigung
der Chargen bringen.
Nach dem bisherigen Versagen vor Ort soll die Bio-Kompostierung vom
Umlandverband vorgenommen werden. Dies ist seine originäre Aufgabe; er
bietet diesen Service. Zu diesem Zweck sollte die Stadt einen Häckslerdienst
bzw. -verleih anbieten. Bei den Verhandlungen mit dem DSD hat der Magistrat
versäumt, ein Konzept zur Müllvermeidung und Getrenntmüllsammlung
durchzusetzen. Das DSD bietet insbesondere keine Garantie für eine
hohe Konststoffrecyclingquote. Es wäre sinnvoller gewesen, wenn sich die
Stadt für eine Übergangszeit der noch nicht erreichten Artenreinheit. verpflichtet
hätte, Recyclingfirmen die aus verschiedenen Kunststoffen gemixten


Produkte wie Zäune, Parkbänke, Bodenplatten usw., abzunehmen.
Eigene Recyclingmöglichkeiten sind durch den geschlossenen Vertrag praktisch unmöglich geworden.
Die Müllverbrennungsanlage unter der Regie den Umlandverbandes trägt
(gemäß den letzten Messungen) nur zu einem geringen Teil der Dioxinbelastungen
in Offenbach bei. Dennoch fordert die F.D.P. die Umsetzung der
neuen TA-Luft, um eine Reduzierung zu erreichen (Ziel: 0.1 Nanogramm).
3. Die F.D.P. hat als erste Partei die sich aus der Bahntrasse in Offenbach ergebenden
Probleme aufgenommen und den Kampf der BI für das Erdkabel
unterstützt. Das Ziel muß weiterhin der Abbau der Hochspannungsleitung
sein. Die neuesten Erkenntnisse der Gesundheitsschädlichkeit elektro-magnetischer Felder sind in einer gutachterliehen Stellungnahme gerichtsverwertbar
darzustellen, um die Chancen für ein Obsiegen im
Gerichtsverfahren zu verbessern.
Eine weitere Entlastung der Anwohner sollte auch durch Verlagerung des
Güter und Fernverkehrs auf die nordmainische Strecke erreicht werden.
4. Es ist nicht nur ein Altlastenregister, sondern insbesondere ein Dringlichkeitskatalog
für die Sanierung zu erstellen. In diesem Punkt ist das Umweltamt
auch personell zu verstärken.
5. Offenbach braucht in einigen Stadtteilen ( z. B. Bürge!) zusätzlich Meß- und
Analysestellen bzw. -fahrzeuge. Das längerfristige Ziel muß ein Emission- und
Immissionskataster für alle gewerblichen Betriebe sein.
Die vorhandenen Gesundheitsdaten müssen unter Beachtung des Datenschutzes (Anonymisierung) endlich zusammengeführt werden (Krankenkassen,
Berufsgenossenschaften, Ärzteunterlagen usw.), um endlich einen Status
der Gesundheitssituation in Offenbach, gegliedert nach Stadtteilen und
Straßenzügen, zu bekommen. Daraus können konkrete Handlungskonsequenzen
gewonnen werden, wenn man weiß, woran Offenbach "krankt".
6. Bei städtebaulichen Veränderungen wie Großbaumaßnahmen sollte der
Umlandverband die notwendigen Umweltverträglichkeitsprüfungen durchführen,
um schnell insbesondere die klimatologischen Auswirkungen beurteilen
zu können. Damit könnten die Kosten für Fremdgutachten eingespart
und die baurechtliehen Entscheidungen beschleunigt werden.
7. Als konkrete Naturschutzmaßnahme sollten die Mainauen als Naherholungsmöglichkeit
erhalten bleiben. Die gleiche Funktion haben die bereits
existierenden Kleingärten. Die F.D.P. ist gegen jede bürokratische Einschränkung
dieser notwendigen Naherholungszonen.
8. Die ökologisch wichtige Funktion des Waldes im Bereich Offenbachs sind zu
stärken und zu erhalten. Die durch die Windbrüche in den letzten Jahren
gerissenen Lücken sind zu rekultivieren. Die Waldfläche darf ohne Ausgleichsmaßnahmen
auf keinen Fall reduziert werden. Wirtschaftliche
Waldnutzung muß in den Hintergrund treten.


STADTENTWICKLUNG, STADTPLANUNG UND
VERKEHR
Herausforderungen
Wir leben nach wie vor in einer Zeitphase, die für die Entwicklung der Stadt
Offenbach von entscheidender Bedeutung sein wird. 1995 wird die S-Bahn in
Betrieb genommen. Eine Jahrhundertaufgabe ist damit gelöst. Die Mitwirkung
der F.D.P. war bei dem langjährigen Entwicklungsprozeß ein entscheidender
Faktor.
Es ist unbestritten, daß der S-Bahnbau von einer städtebaulichen Aufwertung
der Offenbacher Innenstadt begleitet sein muß, wenn der Betrieb der S-Bahn
nicht zu einem wirtschaftlichen Desaster wie dem sogenannten Durchfahrteffekt
führen soll. Hier lassen die Aktivitäten der Stadtverwaltung sehr zu wünschen
übrig. Beispielsweise sind alle Maßnahmen, die zu einer Umgestaltung
und Verbesserung der baulichen Hinterlassenschaft des Investors Reese
führen sollten, zum Erliegen gekommen. So etwa die Überbauung der Berliner
Straße oder die Neugestaltung des Hugenottenplatzes. Problematisch ist auch
die Stagnation beim sogenannten MASSA-Bau oder beim Neubau der Hauptverwaltung
der Städtischen Sparkasse. Selbst bei dem sehr attraktiv geplanten
Rückbau der Berliner Straße scheint es zu einer unerwünschten Vereinfachung
zu kommen, da eingeplante Landeszuschüsse nicht gezahlt werden. Wenn
man dazu bedenkt, daß die Wirtschaft der Bundesrepublik vermutlich vor einer
Rezession steht, wird es höchste Zeit, das Steuer herumzureißen.
Es genügt nicht, eine Große Koalition und die Sanierung der städtischen Finanzlage
als die entscheidenden Maßnahmen anzupreisen, wenn am Ende -
vielleicht - eine Verbesserung der Finanzlage erreicht wird, die Innenstadt
jedoch tot und heruntergekommen ist und die Lage der dort ansässigen Unternehmen
katastrophal. Man muß betonen, daß die baulichen Aktivitäten, die
noch zu laufen scheinen, wie die Neugestaltung der unteren Herrnstraße oder
der Bereich der ATLANTA-Gewürzmühle, alleine nicht ausreichen, um das Bild
der Offenbacher Innenstadt entscheidend zu verbessern.
Erschreckende Bilanz
Faßt man das alles nochmals zusammen, dann ergibt sich ein Bild von
unglaublicher Negativität:
Zuerst geplatzt ist die spektakuläre Absicht des seitherigen Stadtbaurates Kaib,
die Berliner Straße im Bereich der sogenannten Reese-Bauten zu überbauen.
Dann wurde die reduzierte Ersatzlösung dieser Absicht, nämlich die Neugestaltung
des Hugenottenplatzes, der Umbau von Karstadt, die Platzüberdachung
gestoppt.


Zum Erliegen kamen bisher die Veränderung des MASSA-Gebäudes (Parkhaus)
und der Neubau der Städtischen Sparkasse.
Vom ATLANTA-Projekt des Herrn Kehrerhört man schon lange nichts mehr,
geschweige denn, daß man davon etwas sieht.
Die Neugestaltung der Berliner Straße wird durch Hiobsbotschaften tangiert,
nach denen die dafür eingeplanten Landesmittel reduziert oder gar gestrichen
werden sollen.
Sogar kleinere, aber für die Optik der Innenstadt wichtige Maßnahmen wie das
neue attraktive Pflaster der Fußgängerzone sind zurückgestellt.
Ob das von Schörghuber geplante Arabella-Hotel neben dem Büsing-Palais zur
Verbesserung der innerstädtischen Situation führt, bleibt dahingestellt, da solche
Hotels mehr für das auswärtige Publikum als zur Verbesserung des Flairs
eines Stadtzentrums geeignet sind. Es ist eher zu befürchten, daß es durch die
Einschränkung der Nutzungsmöglichkeiten für das Büsing-Palais Ärger geben
wird.
Selbst die Projekte wie die Neugestaltung des Schlachthof-Geländes stagnieren
und niemand weiß, warum. Denn dort gibt es für eine rasch einsetzende
Tätigkeit eines Investors keinen Hinderungsgrund. Der notwendige Bebauungsplan
betrifft nur den Bereich des offenen Geländes. Bei den umfangreichen,
vorhandenen Altbauten des Schlachthofes könnte unverzüglich mit der
Tätigkeit für die vorgesehene attraktive Neugestaltung begonnen werden.
Kurzum, es ist, als habe ein böser Zauberer einen Fluch über Offenbach ausgesprochen.
Kaum etwas klappt, fast alles verläuft im Sande.
Für Offenbach, zumindest als Einkaufsstadt kann, wenn man an den Durchfahreffekt
denkt, dieser Negativsaldo tödlich werden. Deshalb muß dafür gesorgt
werden, daß eine attraktive Neugestaltung der Berliner Straße, die noch am
ersten realisierbar erscheint, durchgesetzt wird. Insbesondere auch für die
innerhalb dieser Straßentrasse vorgesehenen neuen attraktiven Plätze, also
der platzartige Bereich Domstraße/Kaiserstraße sowie der neue Mathildenplatz.
Gut ausgeführt, braucht dies den Verkehrsfluß nicht zu behindern.
Wichtige Schritte
Will man das Steuer herumreißen, müßte zumindestens den Offenbachern
eine Art Aufbruchstimmung, entsprechende Signale für die Absicht der Regierenden,
aus der Stadt etwas zu machen, vermittelt werden. Dann käme es darauf
an, möglichst viel von dem, was die F.D.P. als städtebauliche Maßnahmen
schon immer empfohlen hat, in die Praxis umzusetzen. Das ist noch am einfachsten
im Kulturviertel am Main. Es ist schließlich kein Riesenaufwand nötig,
den Lili-Tempel (Metzler‘scher Badetempel) zu sanieren, den Lilipark und den
Büsing-Park neu zu gestalten. Entsprechendes gilt für den Schloßplatz.


Ein weiterer Schritt wäre die Verbesserung der Optik der Innenstadt. Hier ist es
die Aufgabe der Stadt, die Flächen von Marktplatz, altem Marlet und Aliceplatz,
gemäß der bereits vorliegenden Planung, umzubauen. Beim alten Markt wären
dann die privaten Eigentümer für eine Renovierung iher Häuser zu gewinnen.
Schließlich wissen auch sie, daß ein heruntergekommenes Stadtbild zum
Durchfahreffekt und damit zu einer Minderung des Gebäudewertes und der
Mieten führt. Beim Wilhelmsplatz ist die Situation glücklicherweise besser als
beim alten Marlet, denn hier sind die Platzwände bereits in einer ansprechenden
Verfassung. Die Animation und Unterstützung der Privatinitiative
dürfte ohnedies eine wesentliche Aufgabe sein.
Wohnungen
Von den im regionalen Raumordnungsplan vorgesehenen zusätzlichen
Flächen für Wohnungsbau hat die Stadt nur wenige bisher durch Bebauungspläne
belegt. Sie hinkt wie kaum eine andere Kommune ihren Möglichkeiten
hinterher. Wenn aber das notwendige Baurecht nicht geschaffen wird, kann
der Wohnungsmangel nicht wirksam behoben werden. Die F.D.P. fordert deshalb
eine zügige Aufstellung fehlender Bebauungspläne.
Beim Wohnungsbau könnte über die Beratungstätigkeit des Stadtplanungsamtes
dafür gesorgt werden, daß in der Innenstadt die vielen
heruntergekommenen, durch meist nicht mehr genutzte Werkstätten,
Abstellgebäude usw. verunstalteten Binnenflächen zwischen den Miethäusern
freigelegt, gärtnerisch neu gestaltet und von möglichst vielen Grenzmauern
befreit werden. Man wird erstaunt sein, wie bisher trostlose Freiflächen an
Substanz gewinnen können, wie anders auf einmal diese Flächen, insbesonders
auch als zusammenhängende Räume, zur Geltung kommen. Das wäre
dann auch durch die Entsiegelung von Flächen eine Verbesserung des ökologischen
Bereiches.
Verkehr
Für eine positive Stadtentwicklung und mehr Lebensqualität in Offenbach muß
es endlich gelingen, die konzeptionslose Verkehrssituation zu verändern. Die
äußerst dilettantischen Regelungen, angefangen von unkoordinierten Ampelschaltungen
bis zu chaotischen Umleitungen schaden der Stadt vielfältig. Sie
reizen die Nerven der Bürger bis zum Anschlag, belasten die Umwelt und verschrecken
wirtschaftliche Interessenten.
- Verkehrsfluß. Stehender Verkehr belastet die Umwelt mit Lärm und Abgasen
ganz besonders. Durch aufeinander abgestimmte Ampelschaltungen
muß der Verkehrsfluß verbessert werden. Es ist auch im Einzefall zu prüfen,
ob wirklich jede Ampel notwendig ist oder durch eine Bedarfsampel ersetzt
werden kann.
- Verke.hrsberuhigung. Es gibt umfangreiche Pläne für Verkehrsberuhigung
und Tempo 30 in Wohngebieten. Nur wird kaum etwas umgesetzt. Darauf
ist zu drängen


S-Bahn-Bau 1 Umleitungsstraßen. Die Umleitungsstraßen müssen nach
Abschluß der Bauarbeiten wieder entlastet werden. So war es zugesagt
worden. Für eine derart immense Verkehrsbelastung sind sie auf Dauer
meist nicht geeignet. (z.B. die Mainstraße) Ein qualifiziertes Verkehrskonzept
muß aufzeigen, wie die Verkehrsströme nach dem S-Bahn-Bau für alle vertretbar
geleitet werden können.
- Durchgangsverkehr. Der Durchgangsverkehr durch Offenbach muß reduziert
werden. Mit den Kreisgemeinden und übergeordneten Stellen ist ein
Konzept zu erarbeiten, wie der Verkehr aus dem Kreis Richtung Frankfurt
stärker um Offenbach herum über die Autobahnen geführt werden kann.
Der Weiterbau der B 448 ist durch den S-Bahn-Vertrag ausgeschlossen worden.
Deshalb hilft es nicht weiter, diesen in Wahlprogrammen als Lösung
der Probleme anzukündigen.
- Park & Ride. Die F.D.P. hält an ihrer Forderung fest, für die S-Bahn Park &
Ride - Flächen am Ostbahnhof, Kaiserlei und in der Innenstadt zu schaffen.
- Parkplätze. Für die Wettbewerbsfähigkeit der Offenbacher Einkaufszone ist
wichtig, daß keine Parkplätze mehr abgebaut werden. Wenn in der Innenstadt
Parkplätze durch erweiterte Fußgängerbereiche entfallen, müssen an
den unmittelbaren Rändern der Einkaufszone Ersatzplätze geschaffen werden.
- ÖPNV. Der öffentliche Personennahverkehr darf nicht weiter ausgedünnt
werden, sondern muß im Gegenteil attraktiver werden. Insbesondere in
Spitzenzeiten müssen die Busse häufiger verkehren.
- Radwege. Insbesondere an stark befahrenen Straßen muß das Radwegenetz
ausgebaut werden. Dies gilt zum Beispiel für die neu entstehende Berliner
Straße


ENTWICKLUNG DER STADTTEILE
Offenbach lebt auch durch seine Stadtteile. Aber gerade auch die Stadtteile
werden oftmals stiefmütterlich behandelt. Deshalb fordern die liberalen:
Ortsbeiräte
Die Stadt soll die Voraussetzungen für die Wahl von Ortsbeiräten schaffen.
Ortsbeiräte sind Stadtteilparlamente in kleinem Maßstab. Sie sind in der Hessischen
Gemeindeordnung vorgesehen. Ihre Einführung scheiterte aber am Widerstand
der Großen Koalition aus CDU und SPD.
Ortsbeiräte haben Vorschlags-, Antrags·, und in bestimmten Fällen auch Entscheidungsrechte.
Sie müssen in jedem Fall von der Stadt gehört werden,
wenn Bieberer Interessen berührt werden. Die Erfahrung mit Ortsbeiräten in
umliegenden Gemeinden zeigt: Sie helfen kostspielige Fehlentwicklungen in
den Vororten zu vermeiden, indem sie rechtzeitig und unkompliziert, die Interessen
und Probleme der Bürger aufnehmen. Ortsbeiräte werden so kompetente
Ratgeber.
Gezielte Stadtteilentwicklung
Die F.D.P. setzt sich deshalb dafür ein, daß in den Stadtteilen endlich gezielt
und koordiniert gestaltet wird. Als Grundlage hierfür ist ein Stadtteilrahmenplan
aufzustellen, welcher die jeweilige demographische und städtebauliche
Entwicklung, Verkehrsführung, Grünflächen, sowie Wirtschafts- und Gewerbestruktur,
sowie soziale und Bildungseinrichtungen umfassend darstellt. Bei der
Entwicklungsplanung muß sich dann der Sachverstand der Bürger optimal
einbringen lassen. Die Stadtteile haben ihre eigenen Probleme, die vom grünen
Tisch im Rathaus nur schwer zu lösen sind und wegen denen es eine Fülle
von Konflikten mit der Stadt gibt.
Stadteilbegehren
Die F.D.P. setzt sich dafür ein, daß die Hessische Gemeindeordnung (HGO) in
dem Sinne geändert wird, daß nicht nur in Städten und Kreisen; sondern auch
in einst eigenständigen Stadtteilen in stadtteilbezogenen Fragen "Bürgerantrag" und "Bürgerbegehren" durchgeführt werden können. Dazu sind die Anzahl
notwendiger Unterschriften für das Zustandekommen eines solchen Bürgerbegehrens (über die notwendigen Vereinfachungen für das Bürgerbegehren in Städten und Kreisen hinaus) zu verringern. Damit soll den Bürgern in
einem Stadtteil ermöglicht werden, Themen, die auf dem ersten Blick nicht für
alle Stadtbürger wichtig erscheinen, einer Abstimmung zu stellen.


Mehr Transparenz .
Die Stadt Offenbach soll dafür Sorge tragen, daß auch in den Stadtteilen und
nicht nur im Rathaus die jeweiligen Tagesordnungen ausgehängt werden.
Insbesondere damit die Bieberer Bürger, die sie besonders berührenden Sitzungen
gezielt besuchen können. Somit könnte mehr Transparenz erreicht
werden. Dazu sollte die Stadt die Tagesordnung an Vereine, Sparkassen,
Bildungseinrichtungen, Kirchen, etc. mit der Bitte um Aushang verschicken.
ENTSCHEIDUNG FÜR BIEBER
Über Jahrhunderte war Bieber eine eigenständige Stadt, mit eigenständigem
leben, eigenständigem Flair. Und Charme. Seit der Eingemeindung von 1937
hat Bieber viel von seinen Eigenheiten aufgeben müssen. Die Eingemeindung
kann heute niemand mehr rückgängig machen. Politik für Bieber, eine Entscheidung
für Bieber, heißt aber, das, was dem Stadtteil und seinen Bürgern
eigen ist, zu wahren. Es heißt, nicht aus falsch verstandenen Zentralismus
über den Willen der Bieberer Bürger hinweg zu entscheiden. Es heißt, Bieberer
Interessen zu berücksichtigen und nicht zu vernachlässigen. Schließlich bringt
Bieber in Offenbach auch ein beachtliches Gewerbesteueraufkommen ein -
neben Charme, Flair und leben.
S-Bahn: JA zum Trog -JA zu Bieber
Durch die S-Bahn-Trasse-Bieber kommen größere Belastungen auf die Bieberer
Bürger zu. In Spitzenzeiten rasen alle 6 Minuten Züge durch Bieber. Die zur
Minderung des Geräuschpegels notwendige Schallschutzmauer würde den
Stadtteil zerschneiden. Die liberalen wehren sich dagegen, daß neben der
Hauptstraße (Aschaffenburger/Seligenstädter) eine weitere Baumaßnahme
Bieber teilt und die Lebensqualität beeinträchtigt.
Die Bahn flunkert bei den Trog-Kosten
Die F.D.P. spricht sich nicht gegen die S-Bahn aus, aber dafür, die S-Bahn-Trasse
tiefer zu legen. Dies ist die städtebaulich eindeutig überlegene Lösung.
Damit könnten Kosten für Schlüpfe, Brücken und Schallschutzmauern gespart
werden. Das Tieferlegen der Seligenstädter Straße wäre zu vermeiden. Zusätzliche
Flächen würden gewonnen. Die von der Bahn genannten Mehrkosten
von insgesamt 80 Mio. DM (von denen die Stadt 12,5 Prozent tragen müßte)
hält die F.D.P. für Abschreckzahlen, um die billigste Lösung durchführen zu
können. In Ismaning beispielsweise kostete der die unterirdische Trasse letztendlich
1/7 der von Bahn genannten Summe.
CDU/SPD handeln nicht!


Trotzdem weigern sich CDU und SPD die Mindestforderung, ein unabhängiges
Gutachten in Auftrag zu geben, daß die völlig aus der Luft gegriffenen Zahlen
der Bahn überprüft, zu erfüllen. Große Projekte - wie der Trog - müssen aber
ordentlich geplant und dürfen nicht im Schnellverfahren durchgezogen werden.
Bausünden gibt es in Offenbach genug.
Die Quittung für ihre Ignoranz haben Bahn und Große Koalition in Form von
fast 4000 Einsprüchen Bieberer Bürger gegen ihre Pläne erhalten. Denn auch
auf mehreren Bürgerversammlungen erwiesen sich die Argumente der Bahnvertreter,
von CDU und SPD als völlig haltlos. Jetzt beschimpfen CDU und SPD
die Bürger wegen ihrer Unterschrift und behaupten die Bieberer wären zur
Unterschrift genötigt worden. Dabei denkt die Bahn aufgrund des Bürgerprotestes
erstmals über Alternativen nach.
Verkehr in Bieber: Reisen statt Rasen!
Bieber wird immer mehr zum Durchrasen statt Durchreisen benutzt. Manchmal
wäre sogar das Durchreisen vermeidbar. Schlimmer noch: Zusätzliche Belastungen
durch Flugverkehr und Bahn.
Deshalb fordern die Liberalen eine Verkehrsberuhigung in 3 Schritten:
1. Schritt: Sofortmaßnahmen an besonderen Gefahrenpunkten: Angesichts
des in den letzten Jahren verstärkten Pendler- und Lieferverkehrs auf der
Aschaffenburger- und Seligenstädterstraße, muß eine weitgehende Verdrängung
des Verkehrs auf die B 448, die an sich sinnvolle - nur zu wenig genutzte
- Ortsumgehung, gelingen. Die Verlagerung des Verkehrs könnte man z.B.
durch Ampelschaltungen, eigene Zu- und Abfahrt auf die B 448 für Waldhof
oder den Zurückbau der Seligenstädter zwischen Obertshausen und Bieber
erreichen.
Auch durch Bieber-West hat sich der Schleichverkehr seine Wege gesucht.
Vereinzelte verkehrsberuhigende Maßnahmen (Rechts- vor Linksstraßen,
Tempo-30-Zonen, Straßenverengungen/-begrünungen) können hier Abhilfe
schaffen. Probleme in Bieber-West gibt es z.B. im Bereich Hamburger/Bremer,
der Konrad-Adenauer-Str., sowie der Erich-Ollenhauer Str. - ebenso bestehen
an der Kurt Schumacher- und der Paul-Löbe-Str. Verbesserungswünsche. Es
ist weiterhin nicht einzusehen, daß es vor der Waldschule zum Schutze der
Kinder eine Tempo-30-Zone gibt- vor dem Kindergarten Bieber-West und der
Geschwister Scholl-Schule aber nicht. Sollte der erste Schritt nicht zu einer
ausreichenden Verkehrsberuhigung führen:
2. Schritt: Weitergehende Maßnahmen:
In ganz Bieber - mit Ausnahme der Straßen mit Öffentlichem Verkehr (Busse) -
wird zur Verkehrsverlangsamung rechts- vor links eingeführt. Zusätzlich eventuell:
Tempo 30 in allen Nicht-Durchfahrtsstraßen. Die Aschaffenburger
Straße/Seligenstädter Straße ist zwischen Waldhof und Obertshausen völlig zu
sperren. Sollte sich der Zustand nach den ersten beiden Schritte noch nicht
deutlich verbessert haben:


3. Schritt: Generelle Maßnahmen:
Weitere Tempo 30 Zonen und Rechts-vor-links Regelungen.
Der aus Bieber Sicht wünschenswerte Weiterbau der 8448 nach Fechenheim
ist im S-Bahn-Vertrag ausgeschlossen worden und kann deshalb als Lösungsvorschlag.
konkret nicht weiter helfen.
Weitere Forderungen:
- Attraktive Verbindung von Bieber und Waldhof durch Busse mit der Innenstadt
auch nach dem S-Bahn-Bau
- Sinnvolle Fahrradwege
- Zur Fluglärmreduzierung: Weitgehende Verlegung der Einflugschneise über
die Autobahn und gerechtere Verteilung des Restflugverkehrs, sowie ein
Schallschutzfensterprogramm "Bieber" durch die Flughafen AG
Schulpolitik in Bieber: Ideen statt Ideologien
Geschwister-Scholl-Schule
Die liberalen fordern die schnellstmögliche Einrichtung eines gymnasialen
Zweigs an der Geschwister-Scholl-Schule gemäß dem Ettern- und Schülerwillen.
Dadurch könnte das Schulangebot in Bieber bereichert werden, wohnortnahes
lernen in allen Schulformen wäre möglich, beim Wechsel zwischen
Realschule und Gymnasium könnten die Kinder an ihrer Schule bleiben. Neue
Kosten würden kaum anfallen, da Räume und Ausstattung weitgehend vorhanden
sind. Die Liberalen wehren sich dagegen, daß der Elternwille nur dann
respektiert wird, wenn er ins parteipolitische Konzept paßt und rufen zu einer
sachlichen, unideologischen Entscheidung zum Wohle der Schüler auf.
Grundschule Bieber
Die lange versprochene Turnhalle für die Grundschule Bieber ist endlich zu
errichten. Der Fußweg von der Mauerfeldstraße bis zur bisher benutzen TV-Turnhalle
ist für die Kinder angesichts der gefährlichen Überquerung
unzumutbar. Außerdem verlieren die Schüler Zeit für den ohnehin zu kurzen
Sportunterricht. Die liberalen wundern sich, daß weder CDU noch FWG -
beide Regierungspartner der SPD in den letzten 4 Jahren - hier ihr
Wahlkampfversprechen gehalten haben.
Für beide schulpolitische Anliegen der liberalen gibt es im Parlament eine
Mehrheit. Beschlossen wird jedoch nichts, weil beim einen Vorhaben CDU und
FWG beim anderen Vorhaben die SPD blockt.
Die F.D.P. fordert deshalb, daß dem im Koalitionsvertrag von SPD und CDU
festgeschriebenen schulpolitischen Stillstand - komme Sinnvolles, was da
wolle - ein Ende bereitet wird.
Tambourbad: Bauchplatscher des Magistrats
Die Bieberer F.D.P. fordert, das Tambourbad nicht zu schließen. Schließlich
gibt es nach dem "Bauchplatscher" (Offenbach Post) des Magistrats in der
Bäderfrage keine Alternative. Die notwendigen Reparaturen am Becken können 


kostengünstig durchgeführt werden, zumal damit Sickerverluste ausgeglichen
werden.
Ostendplatz: Park, Piazza oder Plastikmüllhandel
Der Ostendplatz könnte das Zentrum von Bieber sein. In der Realität aber vergammelt
der Platz ungenutzt. Die F.D.P. fordert einen Gestaltungswettbewerb
für einen sauberen, sinnvoller genutzten Ostendplatz, der aber weiter die Nutzung
als Kerbplatz ermöglicht. Die Ergebnisse der F.D.P.-Bürgerbefragung,
sowie die Interessen von Bieberer Vereinen, sind mit einzubeziehen. Die Bürger
fordern: Eine vermehrte Bepflanzung, Erweiterung und Einzäunung des
Kinderspielplatzes, Verschönerung durch Brunnen, Denkmal oder Skulpturenecke,
vandalenfeste Sitzmöbel, bessere Beleuchtung, mehr Sauberkeit.
Bieber-Nord: Vorausschauend planen anstatt das Nachsehen haben
Die F.D.P. fordert die konkreten Pläne für Bieber-Nord frühzeitig zu veröffentlichen,
um Fehlentwicklungen, wie es sie häufig in schnell aus dem Boden gestampften
Siedlungen gibt, zu vermeiden. Dadurch kann eine vorurteilsfreie
Diskussion erreich.t werden. Nur die S-Bahn-Trog-Lösung ermöglicht ein
durchgezogenes Siedlungsgebiet vom historischen Bieber bis zur B 448. Die
F.D.P. hat sich in diesem Zusammenhang für den Verzicht auf die Brücke "Grazer
Straße" ausgesprochen. Das neue Wohngebiet kann durch zwei Zeilen sauberes
Gewerbe an der B 448 von Straßenlärm geschützt werden.
Bieber-Waldhof: Gestalten statt Verwalten
Die Infrastruktur in Bieber/Waldhof ist weiterhin ungenügend. Waldhof bleibt
von Bieber abgeschottet. Möglichkeiten für Jugendliche zur sinnvollen Beschäftigung
sind zu gering. Die F.D.P. fordert ein Kultur- und Freizeitprogramm
"Waldhof" in Zusammenarbeit mit Kirchen und Vereinen, um den Stadtteil,
attraktiver zu gestalten. Eine eigene Verbindung von Waldhof zur B 448 wird
von den liberalen seit langem gefordert. -
Es muß erreicht werden, daß Waldhof eine eigene S-Bahn-Haltestelle erhält
Heimathaus
Die Bieberer F.D.P. fordert die Einrichtung eines Bieberer Heimathauses, das
der Heimatverein als kulturelles und geistiges Bieberer Zentrum weltoffen verwalten
soll.
Obermühle
Gemeinsam mit den Eigentümern sollte die Stadt Wege suchen, die Obermühle
zu restaurieren. Auf diese Weise bliebe ein landschaftlich äußerst reizvoll
gelegener Gebäudekomplex erhalten. Für die Nutzung liegen interessante
Pläne der HfG vor, die einen Reiterhof vorsehen. Aber auch eine Nutzung, z.B.
als Naturkundemuseum und/oder Heimathaus wäre dort denkbar.
Waldhof II
Die F.D.P. fordert die sofortige Ausweisung der Fläche zwischen Bieber und
Waldhof als Baugebiet "Bieber-Ost" unter Berücksichtigung ökologischer und
städtebaulicher Faktoren. So ist ein Zusammenwachsen zwischen Waldhof
und dem historischen Bieber leichter zu erreichen.


ENTSCHEIDUNG FÜR BÜRGEL
Verkehrspolitik für Bürge!
leitendes Ziel muß es sein, das Verkehrsaufkommen auf der Offenbacher
Straße und der Langstraße zu vermindern sowie möglichst zu verhindern, daß
Schwerlastverkehr seinen Weg durch den Ort nimmt. Die Anbindung Mühlheims
an das S-Bahn-Netz des FW, eine bessere Lenkung der Ströme motorisierten
Verkehrs im Großraum und die Umsiedlung von in Bürge! ansässigen
Speditionen innerhalb des Stadtgebietes, die von Offenbach zu fördern wäre,
könnten Bürgel wesentlich entlasten.
An heißen Sommertagen ist der Verkehr von und zum Schultheißweiher
immer noch eine enorme Belastung für die Anwohner. Im Nahbereich durchgesetzt
werden, daß Halteverbote auch Beachtung finden. Die F.D.P. setzt sich
ferner dafür ein, daß in diesem Zusammenhang verstärkt für die öffentlichen
Verkehrsmittel geworben wird.
Die Einmündung der Schönbornstraße in die Von-Behring-Straße ist für Verkehrsteilnehmer
in höchstem Maße unübersichtlich. Da sich die Unfälle an dieser
Stelle häufen, muß hier dringend auf eine Verbesserung hingearbeitet werden.
Naherholung im Mainbogen
Der Schultheißweiher muß einer regelmäßigen Schadstoffkontrolle unterzogen,
das Ergebnis der Untersuchung in der lokalen Presse veröffentlicht werden.
Nur so kann der Badebetrieb auf Dauer verantwortet werden. Ferner befürwortet
die F.D.P., daß die Arbeitsverhältnisse von Badeaufsicht und Sanitätern
verbessert wird: Anstelle eines Bauwagens sollte ihnen eine feste Unterkunft
zur Verfügung gestellt werden. Die liberalen streben an, schon bestehende
Baulichkeiten am See hierfür zu nutzen.
Am Mainufer im Mainbogen sollt - unter Vermeidung von Oberflächenversiegelung
- eine separate Spur eingerichtet werden, damit Fußgänger und
Radfahrer, ohne sich gegenseitig zu stören, Erholung im Mainbogen erleben
können. Der Bedeutung des Weges als Teil des Regionalen Wanderweges
käme dies entgegen.
Ortskernverschönerung
Das Eckgrundstück Jahnstraße/Offenbacher Straße mit seinen Gebäuderelikten,
als Abstellplatz für Müllcontainer genutzt, und der dahinterliegende Bunker,
wirken nachteilig auf das Umfeld und entwertet den Bürgerplatz (Dalles).
Die F.D.P. spricht sich dafür aus, den Bunker abzutragen, was heute billig zu
machen ist, und die Fläche samt Eckgrundstück zur Bebauung freizugeben. Mit
der momentanen Nutzung des Bunkergeländes als Lager für brennbare Stoffe


muß schnellstmöglich Schluß sein. Sie gehört nicht mitten in ein Wohngebiet.
Dem Betrieb sollte seitens der Stadt ein alternativer Standort angeboten werden.
Der Bürgerplatz sollte so gestaltet werden, daß er dem Namen gerecht wird.
Die abschließenden Mauern müßten entfernt und der Platz auf das Niveau des
Bürgersteigs abgesenkt werden. Anschluß an die Bebauung kann in .der Verlängerung
der Strackgasse zwischen Niedergasse und Bürgerstraße gewonnen
werden.
Brielsweggelände
Die F.D.P. spricht sich für eine schonende Umsetzung des Landschaftsplanes
Brielsweg aus. Das Projekt, Kleingärten zu schaffen, muß auf die ökologischen
Zusammenhänge Rücksicht nehmen, weil Erholung in zerstörter Natur nicht
möglich, aber auch weil das Brielsweggelände für das Klima der innerstädtischen
Bezirke Offenbachs von besonderer Bedeutung ist. Und es bleibt die
Aufgabe der Stadt, wilde Deponien, Lagerflächen und Schrottplätze, wie sie im
Brielsweggelände vorzufinden sind, zu beseitigen. ·
Kuhmühlgraben
Will man die für die Frischluftversorgung der Innenstadt enorm wichtigen
Feuchtwiesen in der Nachbarschaft des Kuhmühlgrabens erhalten, muß dieser
den Charakter eines Entwässerungsgrabens verlieren, renaturiert werden. Ferner
ist zu überlegen, ob die Fortsetzung des Kuhmühlgrabens zwischen dem
Ortsteil Bürgel und dem Gelände der Höchst AG nicht von störenden Parkplätzen
befreit werden soll.
Problemgebiet Mühlheimer Straße
Die Belastung der an der Mühlheimer Straße, eine der Hauptverkehrsadern
Offenbachs, wohnenden Bürger ist enorm. Die F.D.P. will alles tun, um Lärmschutzmaßnehmen
durchzusetzen. Die Stadt muß hierzu Fördermittel
übergeordneter Stellen anfordern und zuvor durch Messungen die Belastungen
nachweisen.
Die Firma Schramm Lacke gilt als eine der Hauptverursacher für immense
Geruchsbelästigungen, unter denen diese Gegend besonders leidet. Durch
entsprechende Auflagen und Überwachung kann Abhilfe geschaffen werden.


ENTSCHEIDUNG FÜR RUMPENHEIM
Wiederaufbau des Rumpenheimer Schlosses
Die F.D.P. fordert nach wie vor, daß der Haupttrakt des Rumpenheimer Schlosses
endlich getreu den historischen Formen wiederhergestellt werden muß.
Dies ist die Stadt den Rumpenheimern insgesamt schuldig, vor allem aber
jenen Bürgern, die für viel Geld die Seitenflügel aufgebaut haben und seit Jahren
neben einer Ruine leben müssen. Sicherlich kann der Wiederaufbau auch
mit Hilfe eines privaten Investors geschehen. Es ist dann aber darauf zu achten,
daß die entstehenden Räume der Nutzung von Rumpenheimer Bürgern
und Vereinen auch offen steht, ohne daß diese im vorhinein zur Kasse gebeten
werden. Die F.D.P. ist der Meinung: Das Schloß, das in historischer Zeit Mittelpunkt
des Rumpenheimer Lebens war, muß diese Funktion wieder bekommen.
Und darum setzt sie sich fürderhin dafür ein, daß der "Rumpenheimer Kultursommer"
wieder stattfindet.
Schloßpark Rumpenheim
Um den Schloßpark so rekonstruieren und erhalten zu können, daß er historischen
Vorbildern entspricht wurde in der Vergangenheit für teures Geld ein
kompetenter Parkpflegeplan entwickelt. Umgesetzt wurde die Planung aber
nie. Die F.D.P. fordert, dies zu ändern.
Der Holztempel im Schloßpark bedarf dringend der Restauration. Die F.D.P.
schlägt vor, ihn der Offenbacher Schreinerinnung anzubieten, damit diese die
notwendigen Arbeiten z.B. in Kombination mehrerer Gesellenstücke vornehmen
läßt. Ein so hergestellter Tempel wäre eine gute Werbung für das Offenbacher
Handwerk.
Mainufer
Das Mainufer vor Rumpanheim harrt immer noch der Verschönerung. Die
liberalen plädieren dafür, es zu einem Ort zu gestalten, der zum Verweilen einlädt.
Bänke und Blumenbeete würden die Attraktivität erhöhen.
Altlasten
Am Meinufer zwischen Rumpanheim und Mühlheim gibt es auf Offenbacher
Gelände offenbar Altlasten, die aus der chemischen Produktion längst vergangener
Jahre stammen. Die F.D.P. setzt sich dafür ein. Daß diese Altlasten
erfaßt, systematisch untersucht und sobald als möglich entsorgt werden.


Oberer Kuhmühlgraben / Biebernsee
Die F.D.P. will darauf hinarbeiten, daß auch in diesem Bereich störenden Nutzungen
ein Ende gesetzt wird. Ferner: Sollte ein landschaftsplan für dieses
Gebiet aufgestellt werden, so müßte er auch die Außenanlagen des Schloßparks
bei Siebernsee (Monopteros) einbeziehen, da diese wesentlich dazugehören.
Außerdem schlägt die F.D.P. vor, das südlich von Siebernsee gelegene,
verwahrloste Säuwäldchen den Senioren das anliegenden Altenwohnheims
zugänglich zu machen und mit Bänken und Wegen zu versehen. Die
Senioren erhielten zusätzlichen Erholungsraum und den illegalen Müllabladungen
würden durch die Belebung des Wäldchens gegengesteuert.
Bürgerhaus Rumpenheim
Die F.D.P. ist gegen einen Verkauf des Bürgerhauses Rumpenheim. Dies würde
dem Kultur- und Vereinsleben in Rumpanheim schweren Schaden zufügen.
Verkehrsberuhigung
Die F.D.P. spricht sich für verkehrsberuhigende Maßnahmen und Tempo 30
aus. Dies reduziert erfahrungsgemäß auch den Durchgangsverkehr, was sich
auch positiv für Bürgel auswirkt


KULTUR UND BILDUNG
Mit großer Sorge verfolgen die Offenbacher liberalen den Niedergang des kulturellen
und öffentlichen Lebens in unserer Stadt. Durch Desinteresse,
Ideenlosigkeit und fehlendes Engagement seitens des Magistrats ist schon viel
abgestorben. Sowohl private Initiativen als auch kommunale Angebote. Dem
Verteilungskampf um Haushaltsmittel sind die bescheidenen Ansätze für Kultur
als erstes zum Opfer gefallen, weil im Magistrat ein zäher Fürsprecher fehlte.
Insgeheim hat man sich darauf verständigt, den Offenbachern die Nachbarstadt
für ihre kulturellen Bedürfnisse zu empfehlen. Das eigene Leben versiegt
zusehends.
Für die Attraktivität Offenbachs als Lebensmittelspunkt und Wirtschaftsstandort,
als Zentrum für Wohnen und Arbeiten, ist das Kultur-, Freizeit- und
Bildungsangebot von großer Bedeutung. Mit relativ kleinen Beträgen kann
eine engagierte Kulturpolitik Großes leisten: Offenbach ein eigenes geistiges
Gesicht und Leben ermöglichen. Dabei kommt der Kommunalpolitik die Aufgabe
zu, durch Förderung, Anregung und organisatorische Hilfestellung günstige
Rahmenbedingungen für das kulturelle Engagement der Bürger zu schaffen.
Hierzu gehört auch, daß die kommunalen Kultureinrichtungen erhalten
und dort ein attraktives Angebot erbracht wird.
Die Liberalen haben der Kulturpolitik von jeher ein besonderes Augenmerk
gewidmet und werden dies auch in Zukunft tun. Liberale Kulturpolitik betont
die Einheit von Kunst, Kultur und Bildung und fordert eine enge inhaltliche
und organisatorische Verknüpfung der verschiedenen Angebote, die allen
Bevölkerungskreisen zugänglich gemacht werden sollen. Eine offene, eine
liberale Kulturpolitik legt Wert darauf,
- daß alle Initiativen, unabhängig von weltanschaulicher oder ideologischer
Ausrichtung, sich frei entfalten können,
- daß die Zahl der interessierten Menschen steigt und
- daß insbesondere auch Kinder und Jugendliche angesprochen werden.
Kunst und Musikschule ausbauen
- Die Jugendkunstschule - einst unter dem liberalen Dezernenten eingerichtet
und Modell für die ganze Republik - soll ausgebaut werden. Die Nachfrage
ist dort beachtlich und kann in Zusammenarbeit mit Offenbachs Schulen
weiter gesteigert werden. Der neue Aspekt "Kinder- und Jugendtheater"
gibt ihr zusätzlichen Auftrieb.
- Für Offenbachs gut geführte Musikschule ist ein Verbund mit dem Kreis
anzustreben, um gemeinsam den Unterricht jener Instrumente abzustimmen
und zu finanzieren, die nicht überall angeboten werden können.


Stadtbücherei
Die Stadtbücherei, auf Initiative der liberalen 1986 neu erbaut und eingerichtet,
ist nicht nur ein Schmuckstück, sondern wichtiges Zentrum für das kulturelle
leben in unserer Stadt. Die F.D.P. hat sich konsequent gegen alle Bestrebungen
gewandt, die Bücherei aus dem Seitenflügel des Büsing-Palais zu
verbannen. Sie wird dies weiterhin tun. ·
Neben der Pflege und Ergänzung des Bestandes von Büchern, Schallplatten,
CD's, Dias und Spielen soll, analog zum Frankfurter Beispiel, auch eine gut
ausgestattete Videothek für den künstlerisch wertvollen Film entstehen.
Die auf Initiative der F.D.P. hin entstandene Einrichtung "Schriftsteller im
Turm" - als offizieller Literaturpreis von der Landesregierung anerkannt - soll
auch in Zukunft das Kulturleben in Offenbach bereichern können.
Theater
Durch verantwortungslose Schludrigkeit ist das Offenbacher Theater, einst
beliebter Treffpunkt und Träger des kulturellen Offenbach, vernachlässigt und
aufgegeben worden. Seitdem bröckelt auch das verlagerte Programm von
Jahr zu Jahr. Schultheater und private Theaterinitiativen haben es immer
schwerer und drohen ebenfalls abzusterben. Die F.D.P. will verhindern, daß
große Teile der früheren Synagoge an der Goethestraße weiterhin einfach
leerstehen und vergammeln. Sieht der Magistrat - entgegen seinen Versprechungen
- keine Chance, daß die Stadt das Haus selbst wieder öffnet, soll
mit privaten Interessenten über eine Betreibung gesprochen werden. Die liberalen
setzen sich dafür ein, daß wieder ein attraktives Programm angeboten
wird.
Büsing-Palais
Die F.D.P. will erreichen, daß das Büsing-Palais auch weiterhin von Vereinen
und Gruppen zu bezahlbaren Konditionen gemietet werden kann. Mit dem
neuen Betreiber soll deshalb nachverhandelt werden. Die vom Magistrat ausgehandelten
30 Tage im Jahr sind viel zu wenig. Damit wäre die 'Gut Stubb',
mit vielen Millionen Steuergeldern erbaut, für die Offenbacher Bürger faktisch
verloren. -
Stadthalle
Weil der Raum für Kultur in unserer Stadt immer kleiner geworden ist, bleibt
vielen Vereinen nur noch die Stadthalle für Veranstaltungen. Die neuen, vom
Magistrat gedankenlos festgelegten Mietpreise sind für viele nicht mehr aufzubringen.
Die F.D.P. will deshalb unterschiedliche Mietkonditionen für kommerzielle
Veranstalter und Offenbacher Vereine durchsetzen. Während gewerbliche
Mieter die hohen Preise durchaus aufbringen können, sind Vereine hier
überfordert und müssen entlastet werden.


Unbürokratische Kulturförderung
- Kulturelle Initiativen brauchen private Forderung. Deshalb sollte sich die
Stadtverwaltung gegenüber Mäzenen, Stiftungen und Sponsoren aufgeschlossen verhalten, statt diese immer wieder zu brüskieren. Gerade bei
schwieriger Haushaltstage.
- Freien Kulturinitiativen und Vereinen muß unbürokratisch unter die Arme
gegriffen werden. Komplizierte Vorschriften, die eine langwierige Prozedur
und Hürdenlauf durch die Behörden vorsehen, lehnen die liberalen ab.
- Auf dem Gebiet der Bildhauerei tut sich einiges in Offenbach. Deshalb regt
die F.D.P. einen internationalen Kulturpreis für Bildhauer an, um diese Kunst
in Offenbach stärker anzusiedeln.
- In Offenbach blüht die Kunst der Kalligraphie. Die Stadt ist dafür international bekannt. Die privaten Initiativen rund um das Klingspormuseum sind angemessen zu fördern.
Kirchenmusik
Offenbachs Kirchengemeinden erbringen durch das hochwertige kirchenmusikalische
Angebot einen wesentlichen Anteil am Offenbacher Kulturleben. Mit
bescheidenen Förderbeträgen könnte noch mehr laufen. Wichtig ist, daß dort
geholfen wird, wo die Gemeinden selbst überfordert sind. Dies gilt vor allem
für die Überholung der Orgeln.
Museen
Gegen die Absicht des Magistrats, das Stadtmuseum aufzugeben, haben die
liberalen mit Erfolg gekämpft. Sie werden weiter wachsam bleiben. Auch das
Klingspormuseum im südlichen Seitenflügel des Büsing-Palais muß dauerhaft
gesichert werden. Für das Ledermuseum ist ein neues Finanzierungsmodell
mit Kreis und Land anzustreben. Ein reguläres Café kann das Museum als
Kommunikationszentrum aufwerten und die Wirtschaftlichkeit verbessern.
Da Offenbachs Interesse an der Vor- und Frühgeschichte groß ist und beachtliche archäologische Funde aus Stadt und Region vorliegen, sollte eine geeignete Ausstellungsmöglichkeit gesucht werden.
Hochschule für Gestaltung
Der Hochschule für Gestaltung muß geholfen werden, ihr künstlerisches
Potential in das kulturelle leben stärker einbringen zu können. Indem Planungsaufträge und Wettbewerbe dorthin vergeben werden, steigt die Attraktivität
und die Anbindung an unsere Stadt. Private Galerien und die Arthotek
können verstärkt als Nahtstelle zwischen Offenbacher Kunstliebhabern und
HfG. In Zusammenarbeit mit der Gemeinnützigen Baugesellschaft sind Studentenwohnungen
vorzuhalten.


Die Hochschule für Gestaltung hat Raumnot. Es ist auch Aufgabe der Stadt,
nach geeigneten Räumen im Umfeld zu suchen·. Nur so können auch die
Offenbacher Einrichtungen im Isenburger Schloß vor der Kündigung· gerettet
werden. Neben den oberen Stockwerken im Schloß, wo derzeit staatliche
Ämter sich befinden, bietet sich eine "Kooperation am Nachmittag" mit der
Rudolf-Koch-Schule an. Besonders interessant wäre es, freie Kapazitäten bei
der Messe (die verlagert wird) für die HfG zu nutzen und dort auch Firmen für
Werbung, Design und Medien anzusiedeln, also die Hochschule mit Firmen zu
kombinieren, die Arbeitsplätze im HfG-Metier anbieten.
Open Air
Als die Liberalen in ihrem Programm vor vier Jahren vorschlugen, das Kickers-Stadion
nicht nur für sportliche, sondern auch für kulturelle Veranstaltungen
zu nutzen, um die Wirtschaftlichkeit zu verbessern, wurden sie verlacht. Mittlerweile wird es gemacht. Allerdings kann dies nur erfolgreich sein, wenn die
Durchführung professionell aufgezogen wird. Die Liberalen regen deshalb die
Bildung einer Betriebsgesellschaft an, in die erfahrene Veranstalter mit einsteigen
sollten. Die großen Konzerte in den achtziger Jahren mit Simon & Garfunkel
und David Bowie haben gezeigt, daß der Reingewinn beachtlich sein kann
und der Stellenwert des Stadions steigt.
Mahnmal
Weil durch den S-Bahnbau die Straßenwand in der Hebestraße neu gestaltet
wird und eine zusätzliche Unterführung entsteht, empfiehlt es sich, an der
neuen Wand das ursprünglich auf dem Friedhof geplante Mahnmal für die
Opfer des Krieges zu gestalten: Stadtgeschichte als Element der Stadtgestaltung.
Beraten von Alfred Hrdlicka, könnten die Offenbacher Bildhauer sowie Professoren
und Studenten vom Fachbereich Bildhauerei an der Offenbacher Hochschule
Kunst am Bau so entfalten, daß eine einmalige Präsentierung möglich
wäre. Die Hebestraße empfiehlt sich auch deshalb hierfür, weil sie für die
Geschichte der Verfolgung steht: hier trafen sich die Juden, von ihrem Friedhof
kommend, zu den letzten Schritten in Offenbach vor der Verladung auf
dem Güterbahnhof. Vielen Gefangenen und verschleppten Arbeitskräften war
die Hebestraße erste oder letzte Erfahrung.
Stadtgeschichte
Zur Zeit fehlt eine umfassende Geschichte der Stadt Offenbach. Die Freien
Demokraten wollen deshalb erreichen, daß ein neuer Versuch gemacht wird,
eine Stadtgeschichte zu schreiben. Sie schlagen vor, als nächsten Schriftsteller
im Turm einen Historiker mit literarischen Qualitäten zu suchen. Er konnte es
übernehmen, eine solche Stadtgeschichte zu schaffen und mit begleitenden
Veranstaltungen aufzuarbeiten.


Städtepartnerschaften
Bevor Offenbach immer neue Städtepartnerschaften eingeht, sollten die bestehenden
gefestigt und belebt werden. Bemühungen Offenbacher Bürger, dies
über Freundschaftsvereine zu leisten, finden die Unterstützung der Offenbacher
liberalen und sollten gefördert werden. Es empfiehlt sich, die Aktivitäten
insgesamt stärker von solchen Partnerschaftsvereinen, sofern jeweils vorhanden,
organisieren zu lassen. Der deutsch-französische Stammtisch kann Vorbild
sein. Ebenso sollten die ausländischen Zentren und Kirchengemeinden in
die Jumelage-Arbeit einbezogen werden.
SCHULEN
Die Schulen unserer Stadt befinden sich in einer Krise:
- für notwendige Sachausstattungen fehlen entsprechende Finanzmittel
für die gebotene Mitwirkung bei der Lösung sozialer Probleme werden nicht
im notwendigen Umfang Kräfte bereitgestellt
- Kürzungen im Sportunterricht durch das Fehlen von Turnhallen und
Schwimmbädern sind nur noch eine Frage der Zeit
- Schulgebäude verfallen
- die Beruflichen Schulen werden vernachlässigt
- Das Engagement der zuständigen hauptamtlichen Magistratsmitglieder für
die Offenbacher Schullandschaft läßt sehr zu wünschen übrig
Ziel der Offenbacher F.D.P. ist es, die Schulqualität dieser Stadt wesentlich zu
verbessern,
- um die Schulen in die Lage zu versetzen, die ihnen anvertrauten Kinder und
Jugendlichen wieder je nach kognitiven Leistungsfähigkeiten optimal auszubilden
und sie im Sinne einer humanen Gesellschaft in Ergänzung der
elterlichen Verantwortung zu erziehen
- um den Schulen verstärkt die Möglichkeit zu eröffnen, der geänderten
gesellschaftlichen Entwicklung Rechnung zu tragen
um künftig Qualität wieder den Vorrang vor Quantität einzuräumen
- durch den Ausbau eines differenzierten pluralistischen Schulangebots
- durch Förderung der schulischen Profilbildung ·
Konkret fordert die F.D.P. und beabsichtigt auf den Weg zu bringen:
Die Erstellung und Verabschiedung eines Schulentwicklungsplanes nach vorheriger
Diskussion mit den Betroffenen
Die Beantragung von Landesmitteln für den Ausbau von Förderangeboten
- Integrationsmaßnahmen für behinderte Kinder
ganztägige Schulangebote auf freiwilliger Basis
- Sprachhilfen .für Aussiedler- und Ausländerkinder
Leistungsgruppen für Hochbegabte


damit Eignung und Leistung, Eingliederung von Randgruppen, Gleichberechtigung
der Geschlechter, Europa und Solidarität keine Schlagworte bleiben.
Die Vorlage eines Sportentwicklungsplanes Dieser muß u.a. konkrete Aussagen
enthalten über
- Turnhalle Bieber
Turnhalle Gewerblich-technische-Schulen
- Turnhalle Käthe Kollwitz Schule
- Turnhalle Theodor Heuss Schule
- Schulschwimmen
Den Schulen mehr Eigenverantwortung und Eigenentfaltung zuzubilligen, um
so die Bemühungen für ein eigenes Schulprofil zu unterstützen.
Die beruflichen Schulen zu stärken
um so die Attraktivität von Handwerk-, Handel- und die Industrieberufe zu
erhöhen
durch unverzügliche Fertigstellung der Gewerbl. technischen Schulen
durch die Bereitstellung von zusätzlichen Haushaltsmitteln für die notwendige
Pflege und den Ausbau der technolog. Unterrichtsmittel
durch Unterstützung von Partnerschaften zwischen den Schulen und Industrie/
Handwerk und Handel
Im Bereich der Gymnasialbildung
- Die Öffnung der Rudolf-Koch-Schule ab Klasse 5
- Die Berücksichtigung des Elternwillens an der Geschwister-Scholl-Schule
- Die Möglichkeit, bereits nach 12 Schuljahren das Abitur abzulegen
Die Eltern- und Schülerbeiräte verstärkt zu unterstützen
Das Betreuungsangebot um mindestens zwei Standorte zu vergrößern


LIBERALE SOZIALPOLITIK
Grundprinzip liberaler Sozialpolitik ist die Idee einer humanen Gesellschaft, in
der sich jeder Bürger aufgrund menschenwürdiger Lebensbedingungen frei
entfalten .kann.
Die Kommune hat deshalb dafür zu sorgen,
- daß die ständig notwendigen sozialen Leistungen der Freien Träger koordiniert
und fehlende Leistungen von der Stadt aufgefangen werden.
- daß stets neu ermittelt wird, welche sozialen Brennpunkte entstehen oder
entstehen können, um vorbeugend der Entstehung von sozialen Randgruppen
entgegenzuwirken.
liberale Sozialpolitik möchte verändern, d.h. durch unterstützende und fördernde
Maßnahmen eine Hilfe zur Selbsthilfe anbieten. Die Freien Träger
haben für uns liberalen dabei eine besondere Bedeutung. Soziale Hilfen sollen
beitragen, Probleme zu lösen, nicht zu verfestigen. Deshalb wird bei uns auch
das Subsidiaritätsprinzip groß geschrieben; sie ist die Triebfeder der Eigeninitiative.
Um die dramatische Kostenentwicklung durch die wachsende Zahl der Sozialhilfeempfänger
zu dämpfen, sind neue, unorthodoxe Wege zu beschreiten.
Z.B. sind in Zusammenarbeit zwischen dem Arbeitsamt, städtischen
Dienststellen und Freien Trägern Arbeitsgelegenheiten für arbeitslose Sozialhilfeempfänger
zu schaffen, damit die finanzielle Belastung der Kommune
abgebaut werden kann. Die Arbeit steigert das Selbstwertgefühl der arbeitslosen
Sozialhilfeempfänger und reduziert gleichzeitig den psychischen Druck,
der auf den Familien lastet.
Hilfe zur Arbeit
Aus den dargelegten Gründen befürwortet die F.D.P. das. Projekt "Hilfe zur
Arbeit", in dessen Zuge gemeinnützigen Beschäftigungsträgern auf ein bis
maximal zwei Jahre befristete Arbeitsverhältnisse für Sozialhilfeempfänger
geschaffen werden. Die Erfahrungen sind positiv. Aber: Hilfe zur Arbeit entlastet
die Offenbacher Kommunalpolitik nicht davon, eine effektive
Wirtschaftsförderung zu betreiben, die alleine dauerhaft die Arbeitslosenquote
senken kann. Das Projekt kann nach liberalem Verständnis nur flankieren. Die
eigentliche Chance dieses Projektes liegt darin, während der Projektphase
einen Arbeitsplatz auf dem freien Arbeitsmarkt zu finden. Durch Kontakte mit
der Wirtschaft muß dies verstärkt erreicht werden.


Sozialarbeit im Wohngebiet
Wir begrüßen die Einrichtung des Allgemeinen Sozialen Dienstes im Jugendamt,
der aus Mitarbeitern/innen der früheren Familienfürsörge, der Allgemeinen
Erziehungshilfe und der Jugendgerichtshilfe gebildet wurde.
Diese Form wohngebietsbezogener Sozialarbeit wurde in enger Zusammenarbeit,
zwischen den in diesem Arbeitsfeld tätigen Sozialarbeitern/
innen und Vertretern der Amtsleitung konzipiert und umgesetzt.
Die Einbeziehung des Sachverstandes der unmittelbar im Arbeitsfeld tätigen
Mitarbeiter/innen besitzt hier Modellcharakter. Es ist wünschenswert und
anzustreben, auch in anderen Bereichen der kommunalen Verwaltung, Mitarbeiter/
innen in organisatorische Planungen einzubeziehen, um eine bürgernahe
Verwaltung für unsere Stadt zu konzipieren.
Spätaussiedler
Immer mehr Menschen deutscher Abstammung aus den Ostblockstaaten kommen
zu uns in die Bundesrepublik, und es ist nicht abzusehen, daß der
Zustrom abreißt. Ihnen bei der Eingliederung in unsere demokratische Gesellschaft
zu helfen, ist menschliche Pflicht. Es entspricht auch liberaler Auffassung.
Deswegen unterstützt die F.D.P. alle Maßnahmen, die zur besseren
und schnelleren Eingliederung führen. Hierzu gehört nicht nur das Anbieten
von Sprachkursen zur Vervollständigung der deutschen Sprache, sondern
auch das Unterbringen in preisgünstige, familiengerechte Wohnungen, damit
die Aussiedler so schnell wie möglich vom Lagerleben befreit werden.
Damit die Stadt dies schafft, muß der Wohnungsbau, sowohl der soziale als
auch der private, intensiv angekurbelt werden. Denn auch Offenbach drückt
die Wohnungsnot.
Behinderte
Immer noch werden behinderte Menschen, deren Zahl größer ist als allgemein
angenommen wird, als zu bemitleidende Spendenempfänger angesehen,
deren Schicksal für alle Zeiten besiegelt ist. In Wirklichkeit leben, arbeiten und
lernen Behinderte lediglich anders als Nichtbehinderte, indem sie ihre Behinderung
kompensieren (z.B. Sinnesorgane sensibilisieren oder gesunde Körperteile
in ihrer Funktion erweitern).
Behindertenpolitik erkennt die Andersheit an, indem sie eine Förderung der
spezifischen lern- und Arbeitsmöglichkeit anstrebt. Humane Lebensverhältnisse
und lntegration in die Gesellschaft· sind hierfür unabdingbare Voraussetzungen:
1. Die Selbständigkeit behinderter Mitbürger ist zu fördern. Mit den Freien Trägern sollte deshalb eine Ausweitung der mobilen Hilfsdienste angesprochen
werden.


2. Die F.D.P. fordert den Bau von bedarfsgerechten Wohnungen für Behinderte.
Die Förderung solcher Wohnungen ist auszubauen. Bei öffentlichen Bauten
ist den Belangen behinderter Mitbürger Rechnung zu tragen.
3. Unabhängig von dem Behindertenwohnheim ist zu untersuchen, welche
Möglichkeiten für den Bau eines integrierten Wohnheims für Behinderte
und Nichtbehinderte bestehen. Kontakte zu bestehenden Modellversuchen
sollten aufgenommen werden.
4. Bei öffentlichen Einrichtungen muß stärker auf behindertengerechte Ausführungen
geachtet werden.
5. Kontakte zwischen Sonderkindertagesstätten und anderen Kindertagesstätten
sind zu fördern. Gemeinsame Ausflüge, Ferienaufenthalte
etc. sind zu unterstützen.
6. Ein Teil der behinderten Kinder wäre, bei entsprechender zusätzlicher
Betreuung, in der Lage, in Kindergärten oder Kindertagesstätten zu gehen.
Im Sinne einer sinnvollen Integration ist diese Möglichkeit zu prüfen und
gegebenenfalls zu verwirklichen.
7. Behinderte haben ein Recht auf wirtschaftliche Sicherheit und Arbeit. In
zahlreichen Fällen ist die regelmäßige Beschäftigung in erreichbaren
beschützenden Werkstätten die Voraussetzung für ein Leben in der Familie
oder in Familienpflege und einzige Lösung, eine Heimunterbringung zu vermeiden.
Es muß erreicht werden, daß Betriebe, die zur Beschäftigung
Behinderter gesetzlich verpflichtet sind, dieser Verpflichtung auch nachkommen,
statt die bequemere Entschädigungssumme zu entrichten. Unabhängig
von der Unterstützung der zentralen beschützenden Werkstatt im
Hainbachtal sind dezentrale Werkstätten zu fördern.
8. Auch der geistig Behinderte hat ein Recht auf Erziehung, Eingliederung,
Beschäftigung und Anleitung. Auch ihm ist es zu ermöglichen, seinen Fähigkeiten
entsprechend, sich zu entfalten.
9. Das Freizeitangebot für Behinderte ist zu verbessern.


JUGEND UND ALTER
Die Jugendarbeit in Offenbach darf nicht kaputtgemacht werden, sondern
muß umgekehrt ausgebaut und weiterentwickelt werden. Die liberalen sehen
mit Sorge, daß sich in Offenbach für Jugendliche immer weniger Perspektiven
bieten und die Probleme nicht angegangen, die Interessen kaum vertreten
werden.
Wohnortnahe Jugendzentren
Aufgrund der schwierigen Bevölkerungsstruktur in Offenbach, ansteigender
Jugendkriminalität und Drogensucht, ist es geradezu verhängnisvoll, Jugendzentren
zu schließen, wie dies bereits geschehen ist. Das Angebot muß im
Gegenteil so ausgeweitet werden, daß es in jedem Stadtteil eine Einrichtung
gibt.
Deshalb fordert die F.D.P. als Minimalziel:
- Erhalt mindestens eines Jugendzentrums in der Innenstadt, wo es besondere
Probleme mit Jugendkriminalität gibt.
- Wiedereinrichtung einer Jugendeinrichtung in Bürgel/Rumpenheim
- Einrichtung eines Jugendtreffs im Bahnhofsbereich und in Tempelsee
Desweiteren fordert die F.D.P., verstärkt die nachmittags leerstehenden Schulräume
betreuten Jugendgruppen (wie z.B. bei den früher in der Portugiesischen
Gemeinde untergebrachten Marokkanern) zur Verfügung zu stellen.
Freie Träger fördern
Die Förderung der Jugendarbeit durch freie Träger liegt den Liberalen besonders
am Herzen. Aber ebenso die Fortentwicklung der städtischen Jugendarbeit,
die wir als Ergänzung und Alternative zum Angebot der Kirchen und Verbände
betrachten.
Deshalb fordert die F.D.P., daß die im Stadtjugendring organisierten Freien
Träger der Jugendarbeit stärker als bisher unterstützt werden. Insbesondere
soll ihnen ermöglicht werden, weiterhin Freizeiten durchzuführen. Die Meinung
des Stadtjugendrings ist stärker als bisher bei Entscheidungen in Politik
und Verwaltung zu berücksichtigen.
Kindergärteil
In Offenbach fehlen Kindergartenplätze. Die Wartelisten sind lang. Die Liberalen
wollen sukzessive weitere Plätze schaffen. Dabei sind die Kindergärten der
Freien Träger besonders zu fördern. Einige sind bei angemessener Unterstützung
in der Lage , ihre Kapazitäten schnell zu erweitern. Private Initiativen,
auch bei Krabbelstuben, sind zu unterstützen.


Jugend wirkt mit
Aufgabe der Politik ist es auch, Jugendliche - auch nicht wahlbrechtigte  - an
die Politik heranzuführen, Prozesse verständlich zu machen, und sie zu ermutigen,-
Verantwortung zu übernehmen. Gerade in Zeiten großer Politikverdrossenheit
müssen neue Wege beschritten werden.
Die F.D.P. regt deshalb an:
- daß der Magistrat einen jährlichen Jugendbericht vorlegt und mit den
Jugendlichen berät
- daß über kommunalpolitische Entscheidungen bei Schulen und Jugendeinrichtungen
besser informiert wird
- daß die Offenbacher Schüler - nach dem Vorbild anderer Städte - ein
Jugendparlament wählen, das auch Jungbürgerversammlungen einberufen
kann, um kommunale Probleme und Projekte mit Vertretern der Stadt zu
diskutieren
- daß Politiker die Projektwochen der Schulen besuchen
- daß bei den Städtepartnerschaften vor allem der Jugendaustausch gefördert wird;
Der Ring Politischer Jugend (RPJ), in dem die Jugendorganisationen der Parteien
zusammengeschlossen sind, sollte in seiner Arbeit für überparteiliche
Information: unterstützt werden. Allerdings darf er nicht zur indirekten Parteienfinanzierung
mißbraucht werden. Finanzielle Mittel sollten ausschließlich für
gemeinsame Veranstaltungen gewährt werden. Die Schülervertretungen sollen
für ihr konkreten Aktivitäten für Schulfeste, Projektwochen und
Bildungsveranstaltungen weiterhin finanziell und ideell gefördert werden.
Drogen und AIDS
In Zusammenarbeit mit dem Stadtgesundheitsamt muß die Aufklärung über
Gefahren von Drogen und AIDS bei Jugendlichen verbessert werden. Dies
kann im Schulunterricht und in Jugendzentren geschehen. Die Jungen Liberalen
schlagen vor, unterstützend dazu an Jugendzentren und Schulen Kondomautomaten
anzubringen, um auch mit unkonventionellen Methoden gegen das
große Risiko durch AIDS anzugehen. Die Thematik muß im Gespräch bleiben,
an verantwortliches Handeln muß immer wieder erinnert werden.
SENIOREN
Oberstes Ziel liberaler Kommunalpolitik ist die Partnerschaft mit dem Bürger.
Dies gilt in besonderem Maße für die Senioren.
Bessere Information
Alle Maßnahmen, die zum Ziel haben, daß ältere Bürger solange wie möglich


in ihrer gewohnten Umgebung bleiben können, werden von den liberalen
nachhaltig unterstützt. Insbesondere müssen die Senioren über sämtliche
städtische Angebote, wie z.B. Essen auf Rädern oder das Tagespflegeheim im
Hessenring, umfassend informiert werden. Auch über das Hausnotrufsystem
und über Zuschußmöglichkeiten durch das Sozialamt müssen ältere- Menschen
aufgeklärt werden. Die F.D.P. wird sich weiterhin dafür einsetzen, daß
ein Seniorenmagazin für Offenbach regelmäßig herausgegeben wird.
Seniorenbildungsstätte
Die F.D.P. protestiert energisch dagegen, daß die Seniorenbildungsstätte nicht
im Büsing Palais bleiben darf. Beim Wiederaufbau war das Raumprogramm
extra darauf abgestimmt worden. Auf jeden Fall muß die Einrichtung als solche
erhalten bleiben. Ersatzräume sind dauerhaft sicherzustellen.
Seniorenbeirat
Die F.D.P. spricht sich dafür aus, die Senioren stärker an der Tagespolitik zu
beteiligen. Sie regt die Einrichtung eines Seniorenbeirates an, der vom Magistrat regelmäßig zu konsultieren ist. So können nicht nur die Interessen, sondern
auch die Erfahrung der älteren Menschen einfließen.
Altenheim und Pflegeheim
Alle Bemühungen, die Situation am städtischen Alten- und Pflegeheim endlich
zu verbessern, werden von der F.D.P. unterstützt. Neubau- und Sanierungsmaßnahmen
sind überfällig. Die Räumlichkeiten müssen endlich den
Ansprüchen gemäß sein. Die individuelle Entfaltungsmöglichkeit muß gewährt
sein. Es ist höchste Zeit, daß menschenwürdige Wohnverhältnise garantiert
werden.


LIBERALE AUSLÄNDERPOLITIK
Ausländische Mitbürger gehören zu unserer Stadt. Die meisten von ihnen sind
schon sehr lange bei uns. Sie leben, arbeiten und wohnen gemeinsam mit
deutschen Offenbachern in freundschaftlicher Verbundenheit. Für uns Liberale
ist selbstverständlich, daß ausländische Mitbürger einen Anspruch auf die
gleichen Lebensbedingungen haben, die für deutsche Bürger gelten. Die Idee
demokratischer Teilnahme an Entscheidungen unseres Gemeinwesens ist für
uns nicht an die Staatsangehörigkeit geknüpft.
liberale denken europäisch. Will Europa zusammenwachsen, so muß die
geschlossene Nation einer offenen Gemeinschaft weichen. Die Europastadt
Offenbach trägt hierbei eine besondere Verantwortung.
liberale wollen jeder Form von Fremdenfeindlichkeit entschieden begegnen.
Diese ist ein schlechter Ratgeber, um Probleme zu lösen.
Recht auf Mitsprache
Deshalb hat sich die F.D.P.-Fraktion immer für die Bildung eines Ausländerbeirates
in unserer Stadt eingesetzt. Immerhin sind 25% der Offenbacher ausländische
Mitbürger, davon die meisten schon sehr lange. Die F.D.P. begrüßt, daß
der Ausländerbeirat direkt von allen Ausländern gewählt wird. Sie bedauert
aber, daß dem Beirat kaum Kompetenzen und Mitwirkungsmöglichkeiten zugestanden
werden, weshalb das Interesse an diesem Gremium gering ist.
Ohne demokratische Teilnahme- und Teilhaberechte bleiben die ausländischen
Mitbürger Gäste, und dies bedeutet staatsrechtlich und politisch: sie
bleiben Untertanen. Ein solcher Zustand ist für eine liberale Partei, die sich
auch als Sprachrohr individueller Rechte und als Vertreter von Minderheiten in
einem von Majoritäten beherrschten demokratischen Gemeinwesen versteht,
nicht hinnehmbar.
Die F.D.P. unterstützt das vorgesehene einheitliche Wahlrecht in der Europäischen
Gemeinschaft, das jedem dort kommunales Wahlrecht zugesteht, wo er
seinen Lebensmittelpunkt wählt. Auch Ausländer aus anderen Ländern sollten
nach etwa fünfjährigem Aufenthalt das kommunale Wahlrecht erhalten können
liberale Initiativen
Auf kommunaler Ebene will die F.D.P. für unsere ausländischen Mitbürger
durchsetzen, daß
- die Kulturzentren finanziell gesichert werden. Für viele Mitbürger ist dies,
aus Gründen der kulturellen Tradition und der Sprache, oft das einzige
Angebot, das sie wahrnehmen können, läßt man die Kulturzentren eingehen,


werden die sozialen Kosten sehr viel höher sein als das, was derzeit an
Mietzuschüssen gewährt wird. 
- der Tag des ausländischen Mitbürgers weiter gepflegt und von der Stadt
durch organisatorische und finanzielle Hilfe gefördert wird. Anzustreben ist
ein breiteres Rahmenprogramm zum Thema gemeinsam mit Schulen, Kirchen,
Verbänden und Volkshochschule.
- über das Projekt einer Schulsozialarbeit den Kindern mit noch unzureichenden
Sprachkenntnissen oder sozialen Problemen geholfen wird.
- einseitige soziale Struktur - gekennzeichnet durch verminderten Wohnkomfort
und Unterschichtsstatus der Bewohner - durch gezielte Wohnungspolitik
entgegengewirkt wird. Es ist schockierend, daß ausgerechnet die bisher
städtischen Wohnhäuser. in denen fast nur Ausländer untergebracht sind,
über Jahre total vernachlässigt wurden und vor sich hingammelten.
- private Initiativen zum besseren Verständnis zwischen ausländischen und
deutschen Offenbachern unterstützt werden. Dies gilt auch für die Vereine
zur Pflege der Städtepartnerschaften. Es ist erfreulich, daß Nachbarn
gemeinsam die Heimat unserer ausländischen Mitbürger im Urlaub besuchen.


SPORT, FREIZEIT UND GESUNDHEIT
Bei allen Planungen müssen Umwelt, Arbeitswelt und Freizeit in wechselseitigem
Bezug gesehen werden. Für Gesundheit und Wohlergehen der Offenbacher
ist der, Ausgleich in der Freizeit bei Sport und Erholung wichtig. Als Stadt
des Sports ist Offenbacher in der ganzen Republik ein Begriff. Für verhängnisvoll
halten die liberalen deshalb, daß die notwendigen Einrichtungen hierfür
nach und nach aufgegeben werden.
Schwimmbäder
- Offenbach braucht ein Hallenbad. An die Versprechungen der Großen Koalition
werden die liberalen immer wieder erinnern. Notwendig ist kein
"Spaßbad", sondern ein Bad, das für alle Offenbacher, Vereine, Schulen
und Senioren, für Schwimmsport und Bewegung ausreichend Platz bietet.
Auch die, abgerissene Sauna sollte dort neu eingerichtet werden.
- Das Tambourbad soll nach dem Willen der F.D.P. seine Pforten weiter öffnen
können. Auch ohne millionenschwere Sanierung kann es seinen Dienst
für die Bürger weiter tun. Die zwingend erforderlichen Reparaturen, vor
allem der Wasserleitungen, Kacheln und Wege, sind mit relativ geringem
Aufwand zu leisten.
Rudern
Es ist alles zu tun, damit die Deutschen Hochschulmeisterschaften im Rundern
wieder in Offenbach stattfinden können, um einen tradiditionsreichen sportlichen
Anziehungspunkt im Bürgeler Mainbogen erneut aufleben zu lassen.
Sportentwicklungsplan
Auf der Grundlage des Flächennutzungsplanes ist endlich ein Sportentwicklungsplan
zu entwerfen.
Die kommunalen Sporteinrichtungen, auch diejenigen im schulischen Bereich,
sind im größtmöglichen Umfang den sporttreibenden Vereinen zur Verfügung
zu stellen. Die Schlüsselgewalt muß bei den Vereinen liegen.
Sportstätten
Bei der Pflege und Unterhaltung der Sportstätten dürfen die Vereine nicht
alleine gelassen werden. Nur gemeinsam, in guter Zusammenarbeit der Stadt
mit den Vereinen, können die Einrichtungen gesichert werden.


Gesundheit
Gesundheit wird bei Offenbachs liberalen groß geschrieben! In sinnvoller Verzahnung
der ambulanten Gesundheitssicherung durch niedergelassene Arzte
mit den klinischen Einrichtungen unserer Stadt kann das Bewährte gesichert
und auf diesem Wege noch besseres erreicht werden.
Das Stadtkankenhaus befindet sich in einer finanziellen Krise. Jährlich entstehen
Verluste von rund 6 Millionen Mark, die von der Stadt zu tragen sind. Die
F.D.P. setzt sich deshalb für eine fachkundige Organisationsprüfung ein.
Reformvorschläge sollten dann in einem Expertengremium aus Medizinern,
Verwaltungsfachleutern und Ökonomen erarbeitet und von der Stadt umgesetzt
werden.
Die Arbeit des Ketteler Krankenhauses als Freier Träger ist zu fördern und zu
untersuchen, ob die Verzahnung mit den lokalen Kliniken, wie z.B. heute schon
bei der gemeinsamen Apotheke, ausgebaut werden kann. ·
ln Zusammenarbeit mit der Offenbacher Ärzteschaft soll auch weiterhin über
Vorsorgemöglichkeiten aufgeklärt und der Notdienst stetig verbessert werden.
ln den Jahren 1993 und 1994 gehen Versorungsaufgaben für alte Menschen
sowie deie Jugendhilfe vom landeswohlfahrtsverband auf die Stadt über. Es
fehlen aber wieder ·mal die Vorbereitungen hierfür. Notwendig sind ausgleichende
Maßnahmen von übergeordneter Stelle, um die sich der Magistrat
bemühen muß, sowie neue Formen der Versorgung. Ehrenamtlich freiwillige
und nichtstaatliche solidarische Hilfen werden dabei unbedingt gefördert werden
müssen.


STÄRKUNG DER BÜRGERRECHTE
PLÄDOYER FÜR INDIVIDUELLE FREIHEIT
Die Freien Demokraten kämpfen um mehr Bürgerrechte. Dies ist ein wesentliches
Merkmal des politischen Liberalismus. Der Bürger soll auf kommunaler
Ebene stärker an den Entscheidungen mitwirken können und von der Bevormundung
durch Bürokratie, der er immer wieder ausgesetzt ist, befreit werden.
Bürgerantrag
Offenbachs Bürger sollen stärker an der Tagespolitik beteiligt werden. Sie sollen
die Möglichkeit haben, Anträge in die Stadtverordnetenversammlung einbringen
zu: können. Dieser sogenannte Bürgerantrag ist in anderen Ländern
längst selbstverständlich.
Ortsbeiräte
Die F.D.P. spricht sich für Ortsbeiräte in Offenbach aus. Sie tragen zur Bürgernähe
bei und stärken das Gewicht der politischen Forderungen aus den
Stadtteilen. Für jene Stadtteile, in denen die Bürger dies wünschen, sollen
Ortsbeiräte eingerichtet werden. Für die einst selbständigen Gemeinden und
heutigen Stadtteile Bieber, Bürgel und Rumpenheim, wo es den Wunsch nach
Ortsbeiräten seit langem gibt, sollten Ortsbeiräte schnellstmöglich gewählt
werden. Für andere Stadtteile (z.B. Lauterborn, Tempelsee, Nordend oder
Waldheim) sollte dies geprüft werden.
Die F.D.P. bedauert, daß die Wahl von Ortsbeiräten für Bieber, Bürge! und
Rumpanheim bei der Kommunalwahl 1993 von den anderen Parteien abgelehnt
worden ist. Damit wurde eine große Chance vertan. Die liberalen setzen
aber weiterhin engagiert für Ortsbeiräte ein.
Neun Kommunalwahlrecht: Kumulieren und Panaschieren
Die F.D.P. möchte das Wahlrecht zu den Stadt-, Gemeinde- und Kreisparlamenten
ändern. Der Wähler soll mehr Einfluß auf die personelle Zusammensetzung
der Parlamente nehmen können. Hierzu ist ein Wahlrecht erforderlich,
das ihm die Chance gibt, Personen, quer durch die Parteilisten, ankreuzen und
damit ihre Plazierung auf der jeweiligen Liste verbessern zu können. Er wählt
dann die Kandidaten seiner Wahl durch sogenanntes Kumulieren und Panaschieren
und muß nicht mehr die starren Parteilisten hinnehmen. Dieses Wahlrecht
hat sich in zahlreichen anderen Bundesländern bewährt.


Bürgeranhörung und Bürgerbeteiligung
Bei Planungsprozessen sind Bürgeranhörungen und -beteiligungen schon in
einer frühzeitigen Phase anzustreben. Bürgerversammlungen sollen aber nicht
der Selbstdarstellung des Magistrats dienen, sondern Plattform sein für die
Interessen und Probleme der Bürger.
Gleichstellung der Frau
Die F.D.P. unterstützt Bemühungen, die gesellschaftliche Gleichstellung der
Frauen auch in der Verwaltung zu realisieren. Sie haben einen Anspruch auf
leistungsgerechte Bezahlung und Aufstiegsmöglichkeiten. Die F.D.P. setzt sich
dafür ein, daß ein vermehrtes Angebot an Teilzeitarbeitsplätzen für Frauen und
Männer sowie flexiblere Arbeitszeiten für Mütter und Väter ermöglicht wird.
Das neu entstehende Frauenhaus ist auf Dauer zu sichern.    




