Aufruf zur Kommunalwahl 1997:
Offenbach verändern statt schönreden!
Offenbach muß verändert werden. Denn nur eine Stadt, in der man gerne lebt, kann wirtschaftlich gesunden. Deshalb ist es so wichtig, daß Offenbach wieder attraktiv wird. Schönreden hilft nicht weiter.
Die große Koalition hat das Notwendige dazu nicht getan. Sie verließ sich auf die S-Bahn und verschlief die Entwicklung. Stattdessen präsentierten SPD und CDU Selbstblockade, Dauerstreit und Postenklüngel. Und zeigten den Bürgern die Arroganz übermächtiger Macht.
Schulen verrotteten, das Einkaufszentrum Innenstadt verlor viel Anziehung, der öffentliche Nahverkehr ging dramatisch zurück. Wichtige Einrichtungen für Kultur, Freizeit, Jugend und Gesundheit wurden geschlossen. Der städtische Haushalt steht dennoch vor dem Kollaps. Mit 62 Millionen Mark ist das Defizit 1996 so hoch wie nie. Am drastischen Rückgang der Einkommensteuer spürt die Stadt, daß ihr viele Bürger den Rücken kehren.
Die Offenbacher müssen Offenbach selbst politisch verändern. Denn übermächtige Mehrheiten sind träge, kennen kein Leistungsprinzip, spüren nicht den Stachel des Wettbewerbs. Deshalb rufen die Offenbacher Freien Demokraten dazu auf, bei dieser Wahl die verkrusteten politischen Strukturen in Offenbach aufzubrechen. Wir brauchen einen anderen Magistrat. Und wir brauchen Mehrheiten für vernünftige Entscheidungen. Gute Ideen müssen wieder eine Chance haben, umgesetzt zu werden - ganz gleich, von wem sie kommen. Nur wenn sich die Gewichte verschieben, kommt Bewegung in die Stadt.


Die Offenbacher Liberalen haben für unsere Stadt eine engagierte
Oppositionsarbeit geleistet und den Finger in die Wundern der übermächtigen
Mehrheit gelegt. Sie wollen das Gegengewicht bilden. Sie
wollen der Stachel des Wettbewerbes sein. Sie wollen die Großen auf
Trab bringen.
Beispiel: Die jetzige Mehrheit wollte das Altenheim am Hessenring
für 44 Millionen ohne jeden Zuschuß des Landes und zu groß bauen.
Dagegen organisierten die Liberalen, zuerst unterlegen, dann aber
erfolgreich, den Widerstand. Jetzt wird nach einem viel besseren
Konzept für 23 Millionen in passender Größe bei vollem Zuschuß des
Landes gebaut. Unsere älteren Mitbürger werden bei den Gebühren
den Vorteil Tag für Tag spüren. Dies haben die Liberalen erkämpft,
weil sie darin geübt sind, ihren eigenen Verstand einzusetzen.
Liberale Politik macht auf die Themen der Bürger aufmerksam, debattiert
darüber im Stadtparlament und hilft, privates Bürgerengagement
zu fördern. An dieser Hilfe fehlt es im Rathaus. Es kommt alles
darauf an, Verdrossenheit an Übermacht und am Zustand der Stadt
nicht zum Wasser für die Mühlen radikaler Parteien werden zu lassen.
Wichtiger denn je ist es deshalb in unserem Offenbach - der ersten
Europastadt Deutschlands und neben Frankfurt das zweite Oberzentrum
der Region - die liberale Mitte zu stärken.


Liebe Offenbacherinnen und liebe Offenbacher,
Ihre Mitbürger von den Freien Demokraten legen Ihnen auf den folgenden
Seiten ein kommunalpolitisches Konzept vor, nicht nur zur
Wahl, vielmehr zur eigenen Leitlinie für die nächsten Jahre gedacht.
Dieses Programm - und seine Vorgänger galten als Markenartikel in
dieser Stadt - will kein Katalog aus dem kommunalpolitischen Versandhaus
sein. Dies überlassen wir den sogenannten Volksparteien.
Sondern dieses Programm will die Schwerpunkte liberaler Politik
sichtbar setzen.
Wenn wir auch noch nicht soweit sind, daß im Stadtparlament Argumente
mehr wiegen als Abgeordnete zählen, so herrscht doch bei uns
in Offenbach geistiges Gleichgewicht: In den Anregungen und Leistungen
für eine menschliche Stadt sind die Freien Demokraten nicht
zu übersehen. Und das soll und wird so bleiben. Wir wollen Gegensätze
und Meinungsverschiedenheiten keineswegs verwischen. Wir
wollen eine lebhafte, selbstbewußte und sachkundige Diskussion.
Wohl mit den Parteien untereinander; vor allem aber mit Ihnen.
Liberale - und wenn es ernst wird, zählt nur das Original, fallen Sie
deshalb nicht auf Mogelpackungen herein - unterscheiden nicht zwischen
Programm und Praxis. Für uns gibt es keine Politik ohne Ideen
und moralische Haltung. Der Bürger selbst ist für uns das Maß aller
Entscheidungen. Und wir denken an alle. Auch an jene, die nicht
wählen dürfen, also als Klientel nicht zählen: Wir schielen nicht auf
die Stimmen, vielmehr schauen wir auf das, was für unsere Stadt und
die Menschen, die hier leben, geleistet werden muß.
Dabei bitten wir die Offenbacher, uns zu helfen. Denn Vernunft
braucht mehr als Sympathie. Sie braucht auch ihre begleitende Sorge
für die Zukunft.
Gemeinsam ist es eben leichter, eine Stadt zu wagen, in der man nicht
nur entsorgt und versorgt, in der man nicht nur besteuert und betreut


wird, in der man viel mehr Mensch sein kann. So wie man es will.
Nach der eigenen Fasson.
Mehr Maß und mehr Mitte geben der Stadt mehr Kultur. Und mehr
Menschlichkeit. Genau dies wollen wir.
Mit freundlicher Empfehlung
Ihre
F.D.P. Offenbach - Die Liberalen
Paul-Gerhard Weiß Ferdi Walther Eva Schnalzger
F.D.P.-Kreisvorsitzender OF Spitzenkandidat Spitzenkandidatin
Regionalparlament Stadtparlament OF
Fraktionsvorsitzender OF


Bürgerfreundliche Verwaltung:
effizient und dezentral gestalten
Die häufigsten Kontakte haben Offenbachs Bürger mit ihrer Kommune,
wenn sie Dienstleistungen oder hoheitliche Aufgaben der Stadtverwaltung
im Rathaus oder bei den städtischen Gesellschaften in
Anspruch nehmen. Seit einigen Jahren ist unter dem Stichwort
"Modell Offenbach" die Rede von einem besonders bürgernahen Servicebetrieb.
Die Realität ist bei weitem nicht so rosig. Gemessen an
anderen Städten liegt Offenbach weit zurück. Damit unsere Stadt an
Attraktivität gewinnt, müssen neue Wege beschritten werden.
Bürgeramt
Die F.D.P. setzt sich dafür ein, die Stadtverwaltung in einer großen
Strukturreform umzugestalten und dabei sogenannte Bürgerämter zu
schaffen. Das Konzept des Bürgeramtes besteht darin, daß alle wesentlichen
Serviceleistungen und Aufgaben der Kommune an einer
Stelle angeboten werden. Bürger werden hier als Kunden verstanden,
nicht als Bittsteller gegenüber der Obrigkeit. Sie müssen nicht mehr
von Amt zu Amt irren, sondern erhalten alle wichtigen Leistungen
aus einer Hand.
Vorbild kann die Stadt Hagen sein. Bei den Bürgerämtern erhält man
nicht nur Personalausweis und Lohnsteuerkarte, man kann sich ummelden
oder neue Erdenbürger anmelden, das Kfz abmelden, Sozialleistungen
beantragen, Busfahrkarten und Theaterkarten erstehen,
Gelbe Säcke abholen und den VHS-Kurs buchen. Im Zeitalter der
EDV ist dies alles kein Problem. Man muß es nur wollen und entsprechend
organisieren.
Bürgerämter sind für den Steuerzahler nicht teurer, sondern billiger.
Personelle und technische Doppelkapazitäten werden vermieden.


Städtische Dienststellen und stadteigene Gesellschaften arbeiten zusammen
und nicht nebeneinander her.
Die F.D.P. schlägt vor, umgehend eine Expertengruppe im Rathaus
einzusetzen, die die Einführung der Bürgerämter vorbereitet und dabei
erfolgreiche Modelle anderer Städte als Arbeitsgrundlage heranzieht.
Eine Umstrukturierung der Verwaltung ist in den kommenden 2
Jahren anzustreben.
Dezentrale Anlaufstellen
Wird die Verwaltung nach dem Modell des Bürgeramtes umgestaltet,
ist es kein Problem, diesen Bürgerservice dezentral anzubieten. In den
einzelnen Stadtteilen können alle Leistungen für den Bürger wohnortnah
erbracht werden. Für Offenbach empfiehlt es sich, etwa 5 verschiedene
Standorte einzurichten. Damit wird die alte Forderung nach
Außenstellen der Stadtverwaltung erfüllt.
Verwaltung modernisieren und straffen
- Noch immer fehlen in vielen Ämtern zeitgemäße technische Ausstattungen.
Der Modernisierungsprozeß der Offenbacher Verwaltung
ist schleppend. Er ist aber Voraussetzung, um weiter einsparen
und effizienter werden zu können.
- Entscheidet bei der Besetzung von Stellen nicht das Parteibuch -
eins links, eins rechts, nach Proporz - sondern nach Qualifikation
und Leistung, läßt sich die Effizienz wesentlich steigern.
- Werden Leistungen schon vom Umlandverband angeboten, können
diese auch von ihm übernommen werden, zumal Offenbach
eine stattliche Umlage beisteuert. Dies gilt insbesondere für die
Bereiche Umwelt und Planung. Doppelbesetzungen und Doppelausstattungen
müssen vermieden werden.


- Bei den Gesellschaften mit maßgeblich städtischem Einfluß ist
auf die Schaffung neuer Geschäftsführerposten zu verzichten.
Vielmehr sind weitere Sparmöglichkeiten in der Führung zu prüfen.
- Vier hauptamtliche Magistratsmitglieder reichen als Verwaltungsspitze
in Offenbach aus, zumal auch ehrenamtliche Stadträte
Verantwortung übernehmen könnten. Immerhin kosten ein
Hauptamtlicher mit Referent, Sekretärin und Büro fast eine halbe
Million im Jahr.
Wirtschaftlichkeit der Eigenbetriebe
Die städtischen Eigenbetriebe und andere städtische Gesellschaften
sollen nach privatwirtschaftlichen Kriterien wettbewerbsfähig geführt
werden. Deshalb dürfen sie nicht zum verlängerten Arm der Politik
werden. Personalverflechtungen zwischen Stadt und allen Gesellschaften
sind deshalb für alle Bürger transparent darzustellen. Das
gilt ganz besonders für die Aufsichtsräte. Es darf nicht hingenommen
werden, daß Aufsichtsräte über die Parteischiene durch Beschlüsse
der Großen Koalition gesteuert werden.
Vergabe öffentlicher Aufträge
Nicht nur bei der Stadt, sondern bei allen Gesellschaften mit städtischer
Beteiligung muß es Transparenz und klare Kriterien bei der
Vergabe öffentlicher Aufträge geben. Dazu gehört Ausschreibung
und Wettbewerb. Dies gilt besonders für die Gemeinnützige
Baugesellschaft Offenbach (GBO), wo fehlende Ausschreibungen
vom Rechnungsprüfungsamt gerügt wurden. Um problematische
Verflechtungen und Monopolstellungen zu vermeiden, sollten
Architektenaufträge nicht immer an ein und dasselbe Büro gehen,
sondern breit gefächert werden.


Die Offenbacher FDP setzt sich dafür ein, daß bei gleicher Erfüllung
der Bedingungen ortsansässige Firmen berücksichtigt werden sollten.
Gesellschaften der Stadt dürfen nur Weisungen des Aufsichtsrates
entgegennehmen. Auf keinen Fall dürfen sie durch waghalsige Planungen,
parteipolitisch von einem nahestehenden Dezernenten angeregt,
hohe Planungskosten in den Sand setzen, weil die Projekte, nicht
ausreichend beraten, überhaupt nicht ausgeführt werden.


Bürgerbeteiligung und Bürgerrechte:
die Arroganz im Rathaus bekämpfen
Zu keiner Zeit war die Arroganz bei den Verantwortlichen im Rathaus
größer als in den vergangenen 6 Jahren der Großen Koalition.
An den Bürgern wurde schlicht vorbeigeplant, teure Entscheidungen
getroffen, die sich finanziell unmittelbar auf einzelne auswirkten.
Dies muß sich ändern.
Die Freien Demokraten treten für mehr Bürgerrechte ein. Dies ist ein
wesentliches Merkmal des politischen Liberalismus. Der Bürger soll
auf kommunaler Ebene stärker an den Entscheidungen mitwirken
können und endlich davon befreit werden, daß die Bürokratie, der er
immer wieder ausgesetzt ist, ihn ständig bevormundet.
Mitsprache bei kostenpflichtigen Straßenerneuerungen
Die F.D.P. tritt dafür ein, daß bei allen kostenpflichtigen Straßenerneuerungen
und Erschließungen die betroffenen Anlieger vorher umfassend
informiert und am Entscheidungsprozeß beteiligt werden.
Wer bezahlen muß, soll mitentscheiden können. Die Einstufung der
Straßen als Anlieger- oder Durchgangsstraßen, von der die Eigenbeteiligung
der Anlieger abhängt, darf nicht am Schreibtisch erfolgen,
sondern durch Ermittlung der tatsächlichen Verkehrsverhältnisse.
Die Liberalen unterstützen den Protest jener Bürger, die durch
Falscheinstufungen - etwa in der Bleich-, Hospital- und Friedrichstraße
- mit überhöhten Rechnungen zur Kasse gebeten wurden. Sie
halten es auch für inakzeptabel, daß die Anlieger des Mathildenplatzes
und der Berliner Straße die besonders aufwendigen Wiederherstellungen
nach dem S-Bahn-Bau finanzieren müssen.


Bürgerantrag
Offenbachs Bürger sollen stärker an der Tagespolitik beteiligt werden.
Sie sollen die Möglichkeit haben, Anträge in die Stadtverordnetenversammlung
einbringen zu können. Dieser sogenannte Bürgerantrag
ist in anderen Ländern längst selbstverständlich.
Ortsbeiräte
Die F.D.P. spricht sich für Ortsbeiräte in Offenbach aus. Sie tragen
zur Bürgernähe bei und stärken das Gewicht der politischen Forderungen
aus den Stadtteilen. Für jene Stadtteile, in denen die Bürger
dies wünschen, sollen Ortsbeiräte eingerichtet werden. Für die einst
selbständigen Gemeinden und heutigen Stadtteile Bieber, Bürgel und
Rumpenheim, wo es den Wunsch nach Ortsbeiräten seit langem gibt,
sollten Ortsbeiräte schnellstmöglich gewählt werden. Für andere
Stadtteile sollte dies geprüft werden.
Die F.D.P. bedauert, daß die Wahl von Ortsbeiräten für Bieber, Bürgel
und Rumpenheim bei dieser Kommunalwahl 1997 von den anderen
Parteien abgelehnt worden ist. Damit wurde eine Chance vertan.
Die Liberalen setzen sich aber weiterhin engagiert für Ortsbeiräte ein
und wollen den Druck verstärken.
Neues Kommunalwahlrecht: Kumulieren und Panaschieren
Die F.D.P. möchte das Wahlrecht zu den Stadt-, Gemeinde- und
Kreisparlamenten ändern. Der Wähler soll mehr Einfluß auf die personelle
Zusammensetzung der Parlamente nehmen können. Hierzu ist
ein Wahlrecht erforderlich, das ihm die Chance gibt, Personen quer
durch die Parteilisten nicht nur einmal anzukreuzen, sondern
vielmehr soviel Stimmen abzugeben, wie es Stadtverordnete gibt (bei
uns also 71), und damit ihre Plazierung auf der jeweiligen Liste
verbessern zu können. Er wählt dann die Kandidaten seiner Wahl
durch sogenanntes Kumulieren und Panaschieren und muß nicht mehr


die starren Parteilisten hinnehmen. Dieses Wahlrecht hat sich in
zahlreichen anderen Bundesländern bewährt.
Bürgeranhörung und Bürgerbeteiligung
Bei Planungsprozessen sind Bürgeranhörungen und -beteiligungen
schon in einer frühzeitigen Phase anzustreben. Bürgerversammlungen
sollen aber nicht der Selbstdarstellung des Magistrats dienen, sondern
Plattform sein für die Interessen und Probleme der Bürger.
Transparentes Stadtparlament
Die FDP fordert, daß Offenbachs Bürger wieder über die Tagesordnung
des Stadtparlaments durch die amtlichen Bekanntmachungen
informiert werden. Dies ist in anderen Kommunen selbstverständlich.
Außerdem sollten die Tagesordnungen in öffentlichen Einrichtungen
ausgehängt werden.


Gebühren und Steuern:
Belastungen abbauen
Gerade in Offenbach wird das Mißverhältnis zwischen Gebühren und
Steuern auf der einen Seite und städtischen Leistungen auf der anderen
Seite als besonders krass empfunden. Die Abgaben sind drastisch
gestiegen, die Gegenleistungen der Kommune aber stetig zurückgegangen.
Geringere Belastungen der Bürger wären eine erhebliche
Standortverbesserung. Durch mehr Sparsamkeit und bessere Wirtschaftlichkeit
läßt sich dies erreichen.
Gebühren sind keine Steuern
Gebühren sollen kostendeckend erhoben werden. Sie dürfen nicht als
verkappte Steuer mißbraucht werden. Das ist aber der Fall, wenn der
städtische Eigenbetrieb Gewinne an den Stadtsäckel weiterleitet.
Gebühren für Straßenreinigung prüfen
Die Gebühren für Straßenreinigung gehören zu den höchsten in
Deutschland. Dem Erscheinungsbild der Stadt ist dies nicht anzusehen.
Die Liberalen wollen geprüft sehen, warum die Kosten hier so
hoch sind und wie hier Entlastung möglich ist. Eigenreinigung ist, wo
möglich, zuzulassen.
Müllgebühren können sinken
Wenn die Müllverbrennungsanlage durch Zusammenarbeit verschiedener
Gebietskörperschaften wieder besser ausgelastet ist, sinken die
Kosten pro Abfallmenge - und damit automatisch auch die Gebühren.
Nur wenn unsere Müllverbrenungsanlage voll gefahren werden kann,
glüht die Schlacke so aus, daß sie als Wirtschaftsgut für den 


Straßen- und Dammbau weiter verkauft werden kann. Bessere Wirtschaftlichkeit
entlastet die Bürger.
Kein Wegezoll für Fernmeldenetze
Mit aller Entschiedenheit wenden sich die Offenbacher Liberalen gegen
eine neue kommunale Gebühr für Fernmeldenetze. Mit diesem
"Wegezoll" werden die Telefongebühren steigen, weil die Unternehmen
(z.B. Telekom) diese Kosten an ihre Kunden weitergeben.
Abschaffung der Getränkesteuer
Die Bagatellsteuern, insbesondere die Getränkesteuer, verursachen
großen bürokratischen Aufwand, bringen aber wenig ein. Sie gefährden
viele Existenzen und erhöhen die Preise für den Verbraucher. Die
F.D.P. setzt sich sowohl vor Ort als auch im Landtag für ihre Abschaffung
ein.
Grundwasserabgabe abschaffen
Mit aller Kraft wird die F.D.P. auf die Abschaffung der Grundwasserabgabe
beim Landtag drängen. Derzeit werden die Einnahmen aus
dieser Abgabe nur zum Teil für sinnvolle Investitionen verwand, zum
anderen Teil aber sinnlos verschleudert.
Maßvolle Gewerbesteuer
Gemeinsam mit der Bundespartei treten die Offenbacher Liberalen
für eine Abschaffung der Gewerbesteuer und eine andere
Gemeindefinanzierung ein. Solange es die Steuer - ganz oder
teilweise - noch gibt, muß sie maßvoll erhoben werden. Sie darf nicht
so hoch sein, daß sie die Ansiedlung von Unternehmen und die
Enstehung von Arbeitsplätzen und Einnahmen im regionalen


Wettbewerb gefährdet. Gemeinsam mit der IHK ist dies von der
Wirtschaftsförderung regelmäßig zu prüfen.


Wirtschaftsförderung:
regional anpacken
Trotz der günstigen Standortvorteile des Rhein-Main-Gebietes ist es
nicht gelungen, Offenbach an der wirtschaftlichen Entwicklung in
diesem Raum ausreichend zu beteiligen. Während die Kommunen im
Umfeld Offenbachs den Wandel zum Dienstleistungssektor frühzeitig
schafften, kamen Bemühungen in Offenbach erst in Gang, als nicht
mehr viel zu gewinnen war.
Negativ wirkt sich aus, daß das Image Offenbachs bei vielen Interessenten
nach wie vor schlecht ist und die Sozialstruktur der Stadt als
problematisch angesehen wird. Vorgaben und Betreuung aus dem
Rathaus werden keineswegs immer so positiv eingeschätzt, wie dies
der Magistrat darstellt. An vielen Stellen fehlen Bebauungspläne, die
bei Bedarf nur im Schneckentempo aufgestellt werden. Private Investitionen
kommen in Offenbach viel zu langsam in die Gänge. Deshalb
partizipiert die Stadt zu spät an aktuellen Entwicklungen.
Regionale Wirtschaftsförderung
Wirtschaftsförderung muß in Zukunft regional organisiert werden.
Denn heute stehen weniger die einzelnen Kommunen miteinander im
Wettbewerb als vielmehr die großen europäischen Regionen. Das
Rhein-Main-Gebiet konkurriert hier beispielsweise mit dem Raum
Paris und der Mailänder Region. Kann die eine Kommune kein Angebot
machen, so hat vielleicht die Nachbargemeinde das richtige
Grundstück parat. Es kommt jetzt darauf an, Arbeitsplätze und Wirschaftskraft
für die gesamte Region zu schaffen.
Die F.D.P. schlägt vor, eine feste Organisationsstruktur für die regionale
Wirtschaftsförderung gemeinsam mit den Verwaltungen der
Mitgliedsgemeinden einzurichten, die über die bestehende Zusammenarbeit
im Umlandverband räumlich und qualitativ hinausgeht.


Der Prozeß der regionalen Zusammenarbeit anstelle kurzsichtiger
Lokalegoismen kann dadurch zunehmen, daß die Gewerbesteuer nach
und nach durch eine andere Gemeindefinanzierung ersetzt wird.
Dafür setzt sich die F.D.P. auf allen Ebenen ein.
Gewerbebrachen reaktivieren
Sowohl freigewordene Gewerbegrundstücke als auch bisher nicht
belegte Gewerbegebiete sollten für Neuansiedlungen bereitgehalten
werden. Vorrang muß aber das Flächenrecycling haben. Entsprechendes
Baurecht ist schnell zu schaffen, damit die Flächen für schnelle
Investitionen angeboten werden können.
Parzellierung für Mittelständler
Gewerbegrundstücke sind auch parzelliert anzubieten, um mittelständische
Unternehmen zu berücksichtigen. Bevor man ewig auf den
ganz großen Wurf wartet, sollten lieber realistische Chancen genutzt
und mittelständische Gewerbebetriebe angesiedelt werden.
Kommunale Zahlungsmoral verbessern
Kleinere Unternehmen und Handwerker kommen immer häufiger
durch die schleppende Rechnungsbegleichung der Kommunen in
ernste Existenzprobleme. Hat die Stadt einen Auftrag vergeben und
die Leistung erhalten, so ist die Rechnung vereinbarungs- und fristgemäß
zu bezahlen.
Kaiserlei maßvoll entwickeln
Für die vorgesehene "Bürostadt Kaiserlei" südlich der Strahlenberger
Straße wurden gigantische Pläne geschmiedet. Seitdem ist nichts
mehr zu hören. Die F.D.P. hatte sich stattdessen für eine maßvolle


und umweltverträgliche Entwicklung dieser Gewerbeflächen eingesetzt.
Die Ausnutzung wäre in diesem Fall zwar nicht so hoch, eine
rasche Umsetzung jedoch längst realisiert. Statt weiter auf Großinvestoren
zu warten, sollte die kleinere Lösung Zug um Zug verwirklicht
werden.
Qualifizierungsprogramme anbieten
Damit der Strukturwandel in Offenbach gelingen kann, müssen
Qualifikationsmaßnahmen greifen. Gemeinsam mit IHK, VHS und
anderen Bildungsträgern sollen, nicht nur für Arbeitslose, stets aktuelle
Programme aufgelegt und aufeinander abgestimmt werden.


Innenstadtpolitik:
der City eine Chance geben
Die Offenbacher Innenstadt befindet sich in einer äußerst kritischen
Situation. Der dramatische Modernisierungsrückstand hat die Kundschaft
aus dem Umland abgeschreckt. Als Folge wanderten zahlreiche
Einzelhandelsgeschäfte ab. Heute ist der Branchenmix gestört. Im
Sommer verabschiedet sich Karstadt aus Offenbach. Das Einkaufszentrum
Innenstadt verliert mehr und mehr an Anziehungskraft,
zumal frei werdende Läden von Billiganbietern übernommen und als
Ramschläden präsentiert werden.
Um eine Trendwende herbeizuführen, muß ein Bündel von Maßnahmen
zügig umgesetzt werden.
City gestalten
Es ist ein schlüssiges und finanzierbares Gestaltungskonzept zu erarbeiten
und mit einem Stufenplan konkret umzusetzen. Wichtige zu
gestaltende Bereiche sind der Hugenottenplatz, die zweite Ebene, die
alte Fußgängerzone (Herrnstraße, Große Marktstraße usw.) sowie der
Bereich zwischen Marktplatz und Mathildenplatz. Teilweise stellen
sich diese Zonen regelrecht verslumt dar. Auch die Gegend rund um
den Wilhelmsplatz - durch den Wochenmarkt und die Gastronomie
ein Anziehungspunkt mit Zukunft - kann gestalterisch weiter aufgewertet
werden. Alle Bereiche sind Schritt für Schritt zu kundenfreundlichen
und ansprechenden Flanier- und Einkaufszonen umzugestalten.
Pro Jahr sind mindestens zwei Millionen Mark hierfür im
Vermögenshaushalt auszuweisen.
Besonders wichtig ist es, die zahlreichen Brachen und Abbruchgrundstücke
entlang der Berliner Straße endlich städtebaulich zu
entwickeln. Sie entwerten die neue Straße und vermitteln dem Besucher
einen äußerst ungünstigen Eindruck. Wertvolle


Innenstadtgrundstücke werden nach wie vor durch Bunker belegt.
Moderne Abbruchtechnik ermöglicht es heute, diese Gebäude zu
schleifen.
Parkleitsystem für Parkhäuser und Garagen
Ortsunkundige Autofahrer irren auf der Suche nach einem Parkplatz
durch die City. Durch fehlende Verkehrslenkung wird die Innenstadt
mit unnötigem Suchverkehr belastet. Das lange versprochene und beschlossene
Parkleitsystem ist umgehend zu verwirklichen. Es ist sowohl
auf die Parkhäuser und Tiefgaragen als auch auf die kostenlose
Parkmöglichkeit am Mainufer hinzuweisen.
Kurzzeitparkplätze
Durch den Rückbau der Berliner Straße und die Ausweitung der Fußgängerzone
sind mehr als 600 Parkplätze entfallen. Deshalb fehlen
Kurzzeitparkplätze für kleinere Einkäufe und Erledigungen. Von diesen
lebt die City als Stadt der kurzen Wege mehr als andere vergleichbare
Einkaufszentren. Die F.D.P. will an den Rändern der
Haupteinkaufsbereiche zusätzliche Kurzzeitparkplätze schaffen, um
diesen Wettbewerbsvorteil wieder nutzen zu können.
Parkgebühren
Auch hier steht Offenbach im Wettbewerb mit Einkaufszentren auf
der grünen Wiese, bei denen in der Regel kostenlos geparkt werden
kann. Die Parkgebühren in der Offenbacher City sollten deshalb
günstig sein. Sie sind auf jeden Fall niedriger anzusetzen als in den
konkurrierenden Innenstadtzentren der Region. Das Parken am
Mainufer soll weiterhin kostenlos möglich sein.


Ansiedlungshilfen
Um die Ansiedlung von attraktiven Einzelhandelsgeschäften wieder
zu forcieren, soll die städtische Wirtschaftsförderung ein Schwerpunktreferat
einrichten. Dabei ist zwischen Hauseigentümern und Geschäftsinteressenten
zu vermitteln. Die Angebotslücken in der Offenbacher
Einzelhandelsstruktur müssen geschlossen und Anbieter gezielt
angesprochen werden.
Werbekonzept
Gemeinsam mit dem Einzelhandelsverband ist ein griffiges Werbekonzept
zu erstellen und umzusetzen. Dabei soll nicht nur vorübergehend,
sondern dauerhaft im Umland auf die Vorteile der Offenbacher
City als Stadt der kurzen Wege aufmerksam gemacht werden.


Städtische Finanzen:
mit Verstand sanieren
Die finanzielle Situation der Stadt hat sich weiter verschlechtert. Seit
1985 sind die Haushalte unserer Stadt nicht mehr ausgeglichen. Das
Jahresdefizit steigt von Jahr zu Jahr an. 1996 hat es mit einem Fehlbetrag
von 62 Millionen den höchsten Stand aller Zeiten erreicht.
Diese Jahresdefizite sind mittlerweile zu einem riesigen, zusätzlichen
Schuldenberg aufgelaufen. Um die Zahlungsfähigkeit zu gewährleisten,
müssen teure Überziehungskredite in Anspruch genommen werden.
Die Große Koalition wurde 1991 mit dem Ziel begründet, die Finanzen
bis 1994 zu sanieren. Von diesem Ergebnis sind wir weiter entfernt
denn je. Einen vorübergehenden Rückgang der Gesamtverschuldung
hat es nur gegeben, als Erlöse aus Grundstücksverkäufen eingingen.
Die strukturellen Probleme hat das "Modell Offenbach" nicht
beseitigt. Im Gegenteil: Die Einnahmen sind drastisch gesunken. Die
Abwanderungswelle hält an.
Sanieren mit Verstand
Um die städtischen Finanzen zu sanieren, müssen die Verwaltungsaufgaben
weiter verringert, die Schulden und damit die horrenden
Zinszahlungen durch weitere Veräußerungen von Vermögenswerten
abgebaut sowie die Steuereinnahmen durch kompetente Wirtschaftsförderung
und attraktive Wohngebiete verbessert werden. Unüberlegt
und kurzsichtig ist dagegen, einfach die ganze Stadt dicht zu machen.
Die Schließung von Sport-, Freizeit- und Kultureinrichtungen trägt
nicht mehr zur Sanierung bei, sondern führt nur zu weiterem Attraktivitätsverlust.
Das gleiche gilt, wenn man die Schulgebäude weiter
vergammeln läßt. Man muß in Offenbach auch wohnen und leben


wollen, sonst verlegen immer mehr Familien ihren Wohnsitz dorthin,
wo die Familie das normale kommunale Angebot wahrnehmen kann.


Einnahmen erhöhen
Die Stadtflucht zeigt sich am Rückgang der Einkommensteuer. Alleine
in den letzten zwei Jahren ist der städtische Anteil an dieser Steuer
um rund 10 Millionen Mark zurückgegangen. Um diesen Prozeß aufzuhalten,
müssen die "weichen" Standortvorteile wieder gestärkt werden:
Intakte öffentliche Einrichtungen, liebenswerte kulturelle
Standorte, attraktive Wohngebiete, reduzierte Umweltbelastungen,
gute Verkehrsverbindungen, akzeptable Freizeitangebote. Dies ist genauso
wichtig wie eine effiziente Wirtschaftsförderung.
Budgetierung im Rathaus
Städtische Ämter und Einrichtungen brauchen Eigenverantwortung
bei den Finanzen. Es muß auch möglich sein, Mittel über Jahre anzusparen
oder für drängende Probleme im jeweiligen Sachgebiet umverteilen
zu können. Deshalb ist die sogenannte Budgetierung umfassend
einzuführen. Offenbach hinkt dabei anderen Städten weit hinterher.
Zinslast senken
Der Stadt laufen die Zinsen davon. Fast 40 Millionen Mark sind
hierfür jährlich zu berappen. Das jährliche Defizit der Stadt besteht
also zu einem Großteil aus Zinszahlungen. Die F.D.P. fordert deshalb,
weiterhin Vermögenswerte zu veräußern, um die Schuldenlast
und damit die Zinsausgaben deutlich zu senken. Alle Erbpachtgrundstücke
sollten den Pächtern zum Kauf angeboten werden, Anteile
an Versorgungsunternehmen an Interessenten, auch an Bürger und
Beschäftigte, veräußert werden. Die Erlöse dürfen nicht
"verfrühstückt", sondern ausschließlich dazu eingesetzt werden, die
angelaufenen Schulden abzubauen.
Das Zinsmanagment ist weiter zu verbessern, um die jeweils günstigsten
Konditionen zu nutzen.


Verwaltung straffen
Das "Sanierungskonzept" der Stadt ist in weiten Bereichen noch gar
nicht umgesetzt. Es gibt ein Vollzugsdefizit, das rasch abzubauen ist.
Die Günstlingswirtschaft im Rathaus und der rot/schwarze Proporz
bei Geschäftsführerstellen für städtische Gesellschaften sind
abzustellen. Es hilft der Stadt Offenbach auch nicht, zu privatisieren
und umzugründen, wenn anschließend die allein nach dem Parteibuch
ausgesuchten Geschäftsführer die Company an die Wand fahren.
Mehr Wettbewerb
Die städtischen Eigenbetriebe dürfen nicht das Monopol bei der Erfüllung
der kommunalen Aufgaben haben. So können beispielsweise
bei der Gebäudereinigung oder der Straßenreinigung günstigere Angebote
privater Firmen eingeholt und angenommen werden.
Sparsam wirtschaften
Leider waren auch in den letzten Jahren schwere Fälle von Mißwirtschaft
zu beklagen. Gegen den energischen Widerstand der FDP
wurde Geld regelrecht zum Fenster rausgeschmissen:
- Weil die Große Koalition schlechte Verträge mit wirtschaftlich
unprofessionellen Musicalbetreibern beschloß, ist viel Schaden
für die Stadt, die städtische Sparkasse, Handwerker und Private
entstanden. Auch die leichtsinnige städtische Ausfallbürgschaft
von 10 Millionen Mark wird sehr wahrscheinlich, auch wenn sich
jetzt die Gemeinnützige Baugesellschaft (GBO) zweckentfremdet
um das Theater kümmern soll, fällig.
- Mit Unterstützung des Offenbacher Magistrats setzte der Umlandverband
7,5 Millionen Planungskosten für nie gebaute Biokompostieranlagen
in den Sand. Offenbacher Anteil am Desaster:
500.000 Mark


- Eine Werbeaktion für das Wassersparprogramm wurde mit einer
halben Million völlig überdimensioniert, obwohl eine viel effizientere
Direktwerbung nur ein Zehntel gekostet hätte.
- für ein verkorkstes Linienkonzept bei den Verkehrsbetrieben gingen
Millionen verloren
- Die Gemeinnützige Baugesellschaft (GBO) hat in den vergangenen
zwei Jahren durch nicht zu Ende gedachte Planungen, denen
keine Beschlüsse zugrunde lagen, allein durch parteipolitischen
Übereifer einige Millionen verloren.
Die F.D.P. schlägt deshalb vor:
- In die Aufsichtsräte der städtischen Gesellschaften sollen vor allem
wirtschaftlich oder fachlich versierte Experten, aber nicht die
parteipolitischen Hinterbänkler gewählt werden. Es ist eine möglichst
weitgehende personelle Entflechtung zur Lokalpolitik vorzusehen.
- Es soll vermieden werden, daß städtische Gesellschaften unter
Umgehung von Ausschreibung und Wettbewerb protegiert werden,
wie dies beim geplanten Altenheim mit der Gemeinnützigen
Offenbacher Baugesellschafft (GBO) geschehen ist.
- Der Finanzausschuß soll künftig auch als Rechnungsprüfungsausschuß
tätig werden,
- Die Grenze für zustimmungspflichtige Vorlagen sollte von
200.000 Mark auf 50.000 reduziert werden
- Bei Neuinvestitionen sind strenge Folgekostenberechnungen und
betriebswirtschaftliche Alternativen darzustellen.
- Grundsätzlich ist im Dienstleistungsbereich der Privatisierung der
Aufgaben Vorrang zu geben.


Mit Land und Bund verhandeln
- Durch den hohen Ausländeranteil hat Offenbach besondere Probleme
und Aufgaben im Sozial- und Bildungsbereich zu finanzieren,
die anderen Kommunen nicht haben. In Verhandlungen und
Initiativen beim Städtetag und Landtag sollte erreicht werden,
daß dies bei den Schlüsselzuweisungen des Landes stärker
berücksichtigt wird.
- Es ist eine stärkere Beteiligung des Landes beim Ledermuseum
anzustreben. Langfristig sollte erreicht werden, daß das Land,
wie andernorts auch, die gesamten Kosten trägt.
- Bei Land und Bund will die F.D.P. erreichen, daß Verwaltungsaufträge
von dort finanziell vollständig abgegolten werden. Es
muß der Grundsatz gelten, daß wer bestellt auch zahlt. Bei den
Sozialleistungen müssen Land und Bund mithelfen, da auf längere
Sicht eine Verbesserung nicht erwartet werden kann.
Neuordnung der Gemeindefinanzen
Die F.D.P. setzt sich dafür ein, daß die Gemeindefinanzen vom Bund
insgesamt neu geordnet werden. Die Gewerbesteuer, bisherige
Haupteinnahme der Gemeinden, ist problematisch. Sie ist wettbewerbsverzerrend,
stark konjunkturabhängig, führt zu Doppelbelastungen
für strukturschwache Gemeinden, die zugleich unter geringem
Steueraufkommen und hohen Soziallasten leiden, und sie ist verwaltungstechnisch
enorm aufwendig. Diese Steuer sollte deshalb nach
und nach - beginnend mit der Gewerbekapitalsteuer - abgeschafft
werden. Als realistische Alternative favorisieren die Liberalen einen
entsprechenden Anteil der Gemeinden an der Umsatzsteuer, der den
Steuerausfall vollständig ausgleicht.


Schulen:
den Zerfall stoppen
Die Offenbacher Schulen sind in kläglichem, teilweise katastrophalem
Zustand. Die Instandhaltung wurde sträflich vernachlässigt. Seit
Jahren sind die Haushaltsansätze viel zu gering. Selbst diese mageren
Beträge werden nicht voll ausgenutzt, weil der Magistrat bei Planung
und Vergabe der Sanierungsaufträge bummelt. Der akute Finanzbedarf
für die Instandsetzung liegt jetzt bei 83 Millionen Mark.
Intakte Schulen sind ein sehr wichtiger Standortfaktor. Heute ziehen
Familien aus Offenbach weg, weil diese Grundversorgung nicht mehr
funktioniert. Das muß sich ändern.
Umschichtung im Haushalt
Im Vermögenshaushalt muß zugunsten der Schulsanierung drastisch
umgeschichtet werden. Dies ist auch möglich ohne den Finanzrahmen
für Investitionen zu sprengen, weil die Ausgaben für den S-Bahn-Bau
deutlich zurückgegangen sind. Statt bisher 3 bis 5 Millionen Mark
sind mindestens 10 Millionen als fester Jahresgrundstock für Schulsanierungen
bereitzustellen. Je nach Finanzlage ist noch aufzustokken.
Budget für Reparaturen
Weil kleinere Mängel in der Vergangenheit nicht zügig behoben wurden,
entwickelten sich daraus desolate Verhältnisse mit teuren Folgen.
Die Schulen brauchen deshalb ein Budget in Eigenverantwortung,
besonders für kleinere Reparaturen.


Betreuung an Grundschulen
Das Betreuungsangebot an Grundschulen muß erweitert werden. Es
ermöglicht, daß Kinder über feste Zeiten entweder schulisch oder außerschulisch
betreut werden. Auch private Initiativen müssen
zugelassen und unterstützt werden.
Gymnasialer Zweig für Bieber
Ein gymnasialer Zweig für die Geschwister-Scholl-Schule in Bieber
ist sinnvoll und wird gewünscht. Er würde das Schulangebot für Bieber
deutlich verbessern und wird deshalb von der F.D.P. unterstützt.
Turnhalle Bieber
Die F.D.P. hat über viele Jahre für eine Turnhalle an der Grundschule
Bieber in der Mauerfeldstraße gekämpft. Obwohl sie längst beschlossen
ist, droht sie im Dauerstreit der Großen Koalition weiter verhindert
oder verzögert zu werden. Die Liberalen werden auf die Umsetzung
des Beschlusses drängen. Erst wenn die Halle fertig steht, ist die
Gefahr eines neuerlichen Wortbruchs gebannt,
Moderne Technologien
Offenbacher Schulen dürfen nicht nur notdürftig ausgestattet sein. Sie
müssen Schüler auch mit jenen Techniken vertraut machen, die für
Beruf oder Studium immer wichtiger werden. Um mit Internet, e-mail
und Multimedia vertraut machen zu können, sind gemeinsam mit der
Offenbacher Wirtschaft Ideen und Finanzierungsmodelle zu entwickeln.
Auch Fördervereine für die einzelnen Schulen sollen dabei
um Mithilfe gebeten werden.


Berufsschulen
Besonders vernachlässigt wurden die Berufsschulen. Hier fehlt oftmals
eine zeitgemäße Ausstattung mit modernen Unterrichtsmitteln.
Aber auch der Schulsport kommt durch fehlende Einrichtungen zu
kurz. Diese Schulen brauchen mehr Unterstützung.
Eltern- und Schülerbeiräte
Die Eltern- und Schülerbeiräte sollen stärker in die Beratungen im
Rathaus einbezogen und bei ihrer Arbeit unterstützt werden.


Umweltpolitik:
Lebensqualität in der Großstadt verbessern
Im hoch verdichteten und industrialisierten Rhein-Main-Gebiet muß
die Umweltsituation als kritisch angesehen werden. Darauf weisen
auch statistische Daten über die Häufigkeit von Atemwegs-, Leber- und
Immunerkrankungen hin. Auch wenn der wissenschaftliche
Nachweis des Zusammenhangs zwischen Gesundheitsstatistik und
Umweltfaktoren schwierig ist, muß eine Addition an Belastungen
konstatiert und ernst genommen werden.
Offenbach hat erhebliche Abgasbelastungen aus dem Straßen- und
Luftverkehr zu verkraften. Beim Lärm addieren sich diese Belastungen
teilweise zu unerträglichen Konzentrationen. Die Wohngebiete
entlang des Bahndamms haben zusätzlich die Lärmquelle des Schienenverkehrs.
Aufgrund der dichten Bebauung befindet sich die Stadt
an klimatologischen Grenzen. Zahlreiche Altlasten von Hausmüll und
gewerblichen Produktionen wurden bisher nicht saniert. Nach wie vor
werden bestimmte Stadtteile durch Emissionen aus chemischer Produktion
belästigt. Um Offenbach als Wohnstandort aufzuwerten,
müssen Entlastungen erreicht werden.
Kleingärten erhalten
Mit Nachdruck setzt sich die Offenbacher F.D.P. für die Erhaltung
der Kleingärten ein. Sie sind nicht nur für viele tausend Offenbacher
ein Ort der Erholung und Entspannung in der freien Natur, sie stellen
auch wichtige Ausgleichsflächen für die klimatologische Situation
der Stadt dar. Es ist nachgewiesen, daß zahlreiche
Kleingartengebiete, ähnlich wie Park- und Grünflächen, als
Kaltluftentstehungszonen erheblich zur thermischen Durchlüftung der
Stadt beitragen.


Schutz für das Buchraingebiet
Das Buchraingebiet dient mit seinen Freiflächen und Gärten als
Kaltluftentstehungsgebiet der städtischen Durchlüftung in besonders
hohem Maße. Eine weitere Bebauung lehnt die F.D.P. deshalb ab.
Die Ausweisung als Industrie- und Gewerbefläche im Regionalen
Raumordnungsplan ist rückgängig zu machen.
Rumpenheimer Auen und Felder ohne Golfplatz
Das hoch verdichtete Offenbach hat nur wenig freie Flächen. Dazu
gehören die Rumpenheimer Auen und Felder. Die F.D.P. lehnt deshalb
einen Golfplatz auf diesem Areal ab. Er würde ein sehr großes
Gebiet der öffentlichen Nutzung weitgehend entziehen und sich mit
dem dort sehr intensiv gepflegten Reitsport nicht vertragen. Es gibt
durchaus Flächen, die durch Golfanlagen aufgewertet werden. Dies
gilt aber nicht für die Erholungsfläche zwischen Rumpenheim und
Mühlheim.
Lärmminderungspläne erstellen
Für stark befahrene Straßen und andere durch Lärm besonders belastete
Gebiete sind die gesetzlich vorgeschriebenen Lärmminderungspläne
aufzustellen. Bei der Realisierung von Schutzmaßnahmen können
finanzielle Mittel übergeordneter Stellen herangezogen werden,
die für diese Zwecke bereitstehen.
Wie in anderen Städten auch, sind entlang der Bahnstrecke mitten
durch die Stadt Lärmschutzwände mit allem Nachdruck bei der Bahn
AG einzufordern.
Fluglärm vermindern
Die F.D.P. setzt sich dafür ein, daß die Stadt Offenbach gemeinsam
mit den anderen betroffenen Kommunen konsequenter und 


energischer für eine Reduzierung des Fluglärms in Offenbach kämpft. Noch
immer werden alte Maschinen registriert, die aufgrund ihrer Lärmemission
vielerorts nicht mehr verkehren dürfen. Für die zugesagte,
dann aber wieder aufgeschobene Einführung des Mikrowellenlandesystems,
das eine Verlegung der Einflugschneise über die Autobahn
ermöglicht, ist der versprochene Ersatz durch Satelittensteuerung auf
allen Ebenen zu forcieren.
Müll vermeiden und verwerten
Müllvermeidung und Müllverwertung müssen weiter gefördert werden.
Gebühren darf es nur für Restmüll geben, denn Getrenntsammlung
und Müllvermeidung müssen sich für den Verbraucher lohnen.
Dieses Ziel ist gefährdet, weil die Müllverbrennungsanlage durch die
gewünschte Verringerung des Restmülls nicht mehr ausgelastet und
der Preis pro Tonne dadurch gestiegen ist. Die F.D.P setzt sich deshalb
für eine bessere Zusammenarbeit der Gebietskörperschaften ein.
Statt neue Müllverbrennungsanlagen zu bauen, sollten die bestehenden
besser ausgelastet werden. Dadurch sinken die Kosten pro Menge
und damit automatisch auch die Gebühren. Es ist sicherzustellen, daß
die Schlacke weiter verwertet wird und Wirtschaftsgut bleibt.
Private Kompostierung fördern
Die F.D.P. hat entschieden gegen die vom Umlandverband geplanten
Großkompostieranlagen gekämpft, weil diese zu teuer und zu unwirtschaftlich
sind. Außerdem bringen sie in unserem dicht besiedelten
Gebiet Belastungen für die Anwohner mit sich. Stattdessen wollen
die Liberalen private Kompostierung am eigenen Haus und im
eigenen Garten fördern, wo immer dies möglich ist. Dazu gehört auch
die Bereitstellung von Schreddergeräten. Kommt die
flächendeckende Biotonne, müssen all jene, die schon privat
kompostieren, vom Anschlußzwang befreit werden.


Keine Freileitungen in Wohngebieten
Das Bundesamt für Strahlenschutz rät mittlerweile offiziell davon ab,
Hochspannungsfreileitungen durch Wohngebiete zu verlegen, weil
sich die wissenschaftlichen Beweise über schädliche Einflüsse von
elektromagnetischen Feldern auf den menschlichen Organismus verdichten.
Die F.D.P. spricht sich deshalb gegen solche Freileitungen in
Wohngebieten aus. Sie hat sich Anfang der neunziger Jahre vehement
gegen die 110.000 Volt-Freileitung auf dem Bahndamm eingesetzt,
konnte sich aber damals nicht durchsetzen. Die Liberalen werden die
wissenschaftlichen Veröffentlichungen und die Rechtsprechung
genau verfolgen, um das Verfahren bei Erfolgsaussicht wieder
aufnehmen zu können.
Altlasten sanieren
Für die Sanierung der Altlasten auf Offenbacher Gebiet ist ein
Dringlichkeitskatalog zu erstellen und sukzessive umzusetzen.
Landschaft pflegen
Die F.D.P. spricht sich für eine Renaturierung des Kuhmühlgrabens
und für mehr Kontrolle bei der Landschaftspflege aus. Geschützte
Auen und Wiesen dürfen nicht Sammelplatz für Schrottablagerungen
oder ähnliches sein. Umweltsünden sind energisch zu ahnden.


Öffentlicher Nahverkehr:
attraktivere Tarife einführen
In Offenbach befinden sich die öffentlichen Verkehrsmittel in einer
schweren Krise. Während andernorts das Interesse steigt, ging bei uns
die Zahl der Fahrgäste in den letzten 3 Jahren um ca. 30 % zurück.
Preise und Strecken stimmen nicht. Während an der Linienführung
manches korrigiert wurde, blieben die überhöhten Tarife als entscheidende
Abschreckung unverändert. Zu den bestehenden Preisen wird
das Angebot nicht ausreichend nachgefragt.
Beim Beitritt in den Rhein-Main-Verkehrsverbund (RMV) hat der
Offenbacher Magistrat geschlafen. Jetzt muß nachverhandelt werden.
Attraktivere Tarife für Offenbach
Die F.D.P. fordert mit Nachdruck, in Offenbach günstigere Tarife
einzuführen. Entweder sind Mehrfahrtenkarte und Kurzstreckentarif
mit angemessenen Rabatten wieder anzubieten, oder die Stadt Offenbach
ist ebenso wie Darmstadt, Hanau, Fulda, Gießen und andere als
Tarifgruppe A 0 (Einzelfahrt DM 2,-, Kinder 1,20) einzustufen.
Fahrpreis Offenbach-Frankfurt korrigieren
Der Preis für die Strecke Offenbach-Frankfurt ist mit DM 5,70 für
eine Fahrt völlig überhöht. Die F.D.P. fordert einen Fahrpreis, der
dem nach Hanau (Preisstufe 3 = DM 3,30) entspricht. Ist dies tarifsystematisch
nicht möglich, sollte ein spezieller Sondertarif gebildet
werden, der preislich in dieser Größenordnung liegt.


Liniennetz verbessern
Das Liniennetz ist zu verbessern. Auf Druck der F.D.P. wurden die
südlichen Stadtteile Lauterborn und Buchrain endlich an die S-Bahn-
Station Kaiserlei angebunden. Verbessert werden muß der Busanschluß
an die Linie 16 (August-Bebel-Ring). Die Liberalen regen außerdem
eine Buslinie von der Offenbacher Innenstadt nach Oberrad
an, um diese Kunden für die City zu halten oder zurückzugewinnen
Einige Linien verkehren nach wie vor zu selten. Für Gelegenheitsfahrer
verwirrend sind die Streckenabweichungen der N-Linien
(Nebenlinien) gegenüber den Hauptlinien. Beides ist zu
korrigieren.
Shuttlebusse einsetzen
In den Abendstunden und auf schwach frequentierten Linien ließe
sich viel sparen, wenn kleine Shuttlebusse eingesetzt würden. Sowohl
in der Investition als auch bei den Betriebskosten.
Park & Ride ausbauen
Die Große Koalition hat zwei Jahre lang einen Park & Ride-Platz für
Offenbach entschieden abgelehnt. Die F.D.P. sieht es als großen Erfolg
an, daß sie nach hartnäckigem Drängen die Mehrheit umstimmen
konnte. Mittlerweile ist Park & Ride an der S-Bahn-Station OF-Ost
ein großer Erfolg. Die Liberalen sehen noch Bedarf an Stellplätzen
und fordern deshalb, die Einrichtung zu vergrößern und dauerhaft zu
sichern. Zu prüfen ist, ob auch am Kaiserlei ein Park & Ride-Platz
entstehen kann.
Offenbacher Verkehrsbetriebe kompetent leiten
Mit besonderem Nachdruck setzen sich die Offenbacher Liberalen
dafür ein, daß bei den Offenbacher Verkehrsbetrieben (OVB) 


fachlich und wirtschaftlich kompetente Führungskräfte eingesetzt werden.
Entschieden lehnt die F.D.P. ab, daß es bei der Besetzung der Stellen
ein "Vorschlagsrecht" für Parteien gibt, wie dies in der
Vergangenheit der Fall war. Auch die Mitglieder des Aufsichtsrates
sollten die erforderliche Sachkunde aufweisen.


Regelung des Straßenverkehrs:
stop and go verringern
Für eine positive Stadtentwicklung und mehr Lebensqualität in Offenbach
muß es endlich gelingen, die konzeptionslose Verkehrssituation
zu verändern. Nach wie vor sind dilettantische Regelungen zu
beklagen, inklusive unkoordinierter Ampelschaltungen. Stop and go
reizt die Nerven der Bürger bis zum Anschlag, belastet die Umwelt
und verschreckt Interessenten an unserer Stadt. Dies gilt für alle Verkehrsteilnehmer:
Autofahrer, Radfahrer und Fußgänger.
Verkehrsfluß
Stehender Verkehr belastet die Umwelt mit Lärm und Abgasen ganz
besonders. Durch aufeinander abgestimmte Ampelschaltungen muß
der Verkehrsfluß verbessert werden. Es ist auch im Einzelfall zu prüfen,
ob wirklich jede Ampel notwendig ist oder durch eine Bedarfsampel
ersetzt werden kann
Baustellenmanagment
In Offenbach stehen Baustellen oft ohne triftigen Grund über Monate,
ja sogar Jahre in der Gegend herum und blockieren den Verkehr. Es
fehlt ein kompetentes und engagiertes Baustellenmanagment. Die
F.D.P. fordert, daß Bauarbeiten auf Straßen und Wegen zügig durchgeführt
und aufeinander abgestimmt werden. Die beauftragten Firmen
sind entsprechend vertraglich zu verpflichten, die Einhaltung gründlich
zu überwachen.
Verkehrsberuhigung in Wohngebieten
Die Pläne zu Verkehrsberuhigung und Tempo 30 in Wohngebieten
sind konsequent umzusetzen


Mainstraße und Nordumgehung
Die Mainstraße ist als Teil der Nordumgehung überlastet. Es entstehen
immer wieder gefährliche Situationen und Unfälle, auch für Fußgänger,
Rad- und Motorradfahrer. Durch besseren Verkehrsfluß auf
der Berliner muß sie wieder entlastet werden. Die Nordumgehung
selbst sollte bei einer baldigen Neubeplanung des Hafenareals weiter
nach Norden verlegt werden.
Durchgangsverkehr
Der reine Durchgangsverkehr durch Offenbach muß reduziert
werden. Mit den Kreisgemeinden und übergeordneten Stellen ist ein
Konzept zu erarbeiten, wie der Verkehr aus dem Kreisgebiet
Richtung Frankfurt stärker um Offenbach herum über die
Autobahnen geführt werden kann. Der Weiterbau der B 448 wäre
zwar ein Hilfe, ist aber durch den S-Bahn-Vertrag ausgeschlossen
worden und wäre auch sonst nur langfristig durchzusetzen. Deshalb
bringt es nichts, diesen als Lösung der Probleme anzukündigen.
Parkplätze
Für die Wettbewerbsfähigkeit der Offenbacher Einkaufszone ist
wichtig, daß insbesondere zusätzliche Kurzzeitparkplätze geschaffen
werden, um die große Zahl an entfallenen Plätzen auszugleichen.
Durch die unnötige Parkplatzvernichtung auf der Berliner hat sich die
Situation im Nordend deutlich verschlechtert. Hier ein Konzept zur
Parkraumschaffung zu erarbeiten.
Radwege
Bei neuen Radwegen ist der Sachverstand der Fahrradclubs einzubeziehen,
damit es nicht wieder zu Mängeln wie an der Berliner Straße
kommt.


Stadtpflege:
für Grün und Straßen besser sorgen
Immer wieder besteht in Offenbach Anlaß zur Klage über ein ungepflegtes
optisches Erscheinungsbild der Stadt. Ganz besonders in den
Sommermonaten. Straßen und Plätze werden oftmals nicht ausreichend
gereinigt, manche Grünanlage bleibt den ganzen Sommer ungepflegt.
Dies gilt auch für das Straßenbegleitgrün. Mitten in der
Stadt - zum Beispiel am Bahndamm - entstehen regelrechte Müllabladeplätze,
ohne das sich jemand darum kümmert. Die Dreckecken
bieten dann über Monate ein verwahrlostes Stadtbild.
Die Stadtpflege darf als "Standortfaktor" nicht unterschätzt werden.
Sie ist ein Mosaikstein in dem Bemühen, die Sozialstruktur Offenbachs
zu verbessern. Nur wenn sich die Offenbacher in ihrer Stadt
wohlfühlen und das Image nach außen sich verbessert, kann es eine
Trendwende in der sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung geben.
Dafür brauchen wir auch ein besseres optisches Erscheinungsbild.
Eigenverantwortung der Bürger - Reform der Straßenreinigungssatzung
Wo die Bürger noch selbst die Straße kehren, zum Beispiel in Bieber
und Rumpenheim, ist die Pflege am besten - und die Leute sparen viel
Geld. Die FDP tritt deshalb dafür ein, daß diese Gebiete nicht in die
öffentliche Straßenreinigung gezwungen werden. Im Gegenteil: Die
Straßenreinigungssatzung ist so zu reformieren, daß in möglichst
vielen Wohngebieten die Eigenreinigung als Möglichkeit angeboten
wird.


Stärkerer Einsatz in Problemzonen
Die dadurch frei werdenden Kapazitäten sind in Problemzonen - zum
Beispiel der Innenstadt - einzusetzen, um dort die Pflege erheblich zu
verstärken.
Leistung für´s Geld
Für die öffentlich gereinigten Straßen zahlen die Anlieger hohe Gebühren.
Dennoch wird die vereinbarte Leistung nicht immer erbracht.
Die Reinigungsintervalle müssen eingehalten, die Einhaltung regelmäßig
überwacht werden.
Privatisierung
Alle Reinigungsarbeiten, die weiterhin öffentlich organisiert werden,
sollten nach und nach weitgehend an private Firmen im Wettbewerb
vergeben werden. Dies gilt auch für die Gebäudereinigung. Privatisierung
in diesem Bereich ist sinnvoll, kann aber nur Zug um Zug, jeweils
genau geprüft, geschehen, um Doppelkapazitäten und entsprechende
Kosten zu vermeiden.
Park- und Grünpflege
Auch die Park- und Grünpflege ist erheblich zu intensivieren und
ebenfalls nach und nach an private Firmen zu vergeben. Auf Wettbewerb
bei Preis und Leistung ist besonders zu achten.
"Dreckfeuerwehr"
Auf die "Dreckfeuerwehr" beim Eigenbetrieb der Stadt Offenbach
(ESO) muß permanent hingewiesen werden. Sie kann nur funktionieren,
wenn möglichst viele Bürger von diesem Angebot wissen und
den ESO über entstehende Dreckecken und illegale


Müllablagerungen benachrichtigen. Es ist Aufgabe dieser
"Dreckfeuerwehr", solche gemeldeten Stellen schnell und
unbürokratisch zu säubern.
Bußgelder für Verschmutzungen
Die rechtlichen Möglichkeiten für Bußgelder bei Verschmutzungen
aller Art sind voll auszunutzen.
"Reinigungstechnisches Niemandsland"
In Offenbach gibt es viele Bereiche, die nicht gepflegt werden, weil
sie bürokratisch als "reinigungstechnisches Niemandsland" bezeichnet
werden. Es fühlt sich keiner zuständig. Dazu gehören die Bereiche
entlang des Bahndamms, die Grundstücke an den Bunkern und
zahlreiche Plätze und Anlagen. Die F.D.P. will durchsetzen, daß alle
diese Gebiete mitgepflegt und die Ansprüche geltend gemacht werden.
Patenschaften
Patenschaften der Bürger für die Pflege öffentlicher Bereiche sind zu
fördern und anzuerkennen. Hilfsmittel sind bereitzustellen.
Papierkörbe und Kippenablagen
An vielen Stellen fehlen Papierkörbe. Oder sie werden nicht regelmäßig
geleert. Dies muß vom ESO oder Gartenamt geleistet werden.
Die Idee anderer Städte, Papierkörbe für Werbezwecke zu nutzen,
ist aufzugreifen. An Wartepunkten, zum Beispiel Haltestellen,
sind auch Kippenablagen anzubringen.


Beseitigung des Kompetenzwirrwarrs
Der Kompetenzwirrwarr zwischen ESO, Gartenamt und anderen
Stellen ist zu beseitigen, ohne daß der ESO mit weiteren Aufgaben
überladen wird. Die Aufgaben müssen vom Dezernat durch klare
Aufgabenbeschreibung und Abgrenzung zu anderen Stellen koordiniert
und gemeinsam bewältigt werden.


Kultur und Bildung:
das Profil der Stadt stärken
Mit großer Sorge verfolgen die Offenbacher Liberalen die kulturpolitische
Entwicklung in unserer Stadt. Durch Desinteresse, Ideenlosigkeit
und fehlendes Engagement des Magistrats ist schon viel abgestorben.
Private Initiativen versuchen dies aufzuhalten, leisten enormes,
werden aber oft alleine gelassen. Dem harten Verteilungskampf
um Haushaltsmittel sind die bescheidenen Ansätze für Kultur als erstes
zum Opfer gefallen, weil im Magistrat ein zäher Fürsprecher
fehlte. Stattdessen setzte man nur auf die Musicalwelle - und erlebte
mit Tommy ein wirtschaftliches Desaster.
Für die Attraktivität Offenbachs als Lebensmittelpunkt und Wirtschaftsstandort,
als Zentrum für Wohnen und Arbeiten, ist das Kultur-,
Freizeit- und Bildungsangebot von großer Bedeutung. Man kann
für die kulturellen Bedürfnisse der Offenbacher nicht einfach auf
Frankfurt verweisen. Das eigene Leben darf nicht versiegen.
Förderkreise und Vereine
In Zeiten knapper Kassen sollten möglichst viele kulturelle Aufgaben
an Förderkreise und Vereine übertragen werden, in denen sich Bürger
ehrenamtlich engagieren. Gerade weil die Stadt auf diese Weise viel
Verwaltungs- und Organisationskosten spart, kann und soll sie diese
Förderkreise finanziell ausreichend unterstützen. Schon heute gibt es
viele positive Beispiele für Bürgerengagement: die Kunstvereine, der
Förderverein für Kirchenmusik "Praeludium", der Jazz e.V., die Gesangsvereine,
der Theaterclub Elmar und viele andere.


Nutzung städtischer Räume für Kultur
Geeignete städtische Räume sollten viel stärker als bisher für kulturelle
Nutzungen zur Verfügung stehen. Wie in anderen Städten auch,
ist ehrenamtliche Raumverwaltung und -verantwortung, anzustreben.
Musik- und Kunstschule
Musikschule und Jugendkunstschule haben in Offenbach einen guten
Ruf. Sie sollten in freier Trägerschaft erhalten und für die ganze Region
angeboten werden.
Neues Theaterkonzept
Durch verantwortungslose Schludrigkeit ist das Offenbacher Theater,
einst beliebter Treffpunkt und Träger des kulturellen Offenbach, vernachlässigt
und aufgegeben worden. Anschließend scheiterte das
wirtschaftlich unprofessionelle und undurchdachte Musicalexperiment.
Jetzt steht die ehemalige Synagoge wieder leer oder wird für
Disco-Betrieb zweckentfremdet. Ein neues Musical, für drei Wochen
in Offenbach zu Besuch, ändert an der Misere nichts.
Die F.D.P. setzt sich dafür ein, das Haus wieder der Theater- und
Konzertnutzung für alle Bürger zuzuführen. Hierfür ist ein regionales
Konzept zu entwickeln, das jene Ensembles aus dem Umland, auch
aus Frankfurt, die Häuser suchen, nach Offenbach einlädt. Damit man
das Theater hierfür anbieten kann, muß der Bühnenbereich wieder für
Theaterbetrieb umgebaut werden.
Mit aller Entschiedenheit lehnt es die F.D.P. ab, das Theater der Gemeinnützigen
Baugesellschaft Offenbach (GBO) zu übertragen. Dies
ist rechtlich und wirtschaftlich fragwürdig, zumal es keinen sachlichen
Bezug und keine Begründung dafür gibt. Offenkundig soll nur
die fällige Ausfallbürgschaft der Stadt aus dem gescheiterten Tommyprojekt
abgewälzt und kaschiert werden.


Hochschule für Gestaltung
Durch besseres Zusammenarbeit mit der Hochschule für Gestaltung
muß das künstlerische Potential der HfG stärker in das kulturelle Leben
Offenbachs eingebracht werden. Durch regelmäßige gemeinsame
Veranstaltungen kann sich die HfG zu einem regionalen künstlerischen
Zentrum entwickeln. Private Galerien und Artothek sollten
Nahtstelle zu Offenbacher Kunstliebhabern sein. Indem Planungsaufträge
und Wettbewerbe auch zur HfG vergeben werden, steigt die
Anbindung an unsere Stadt. Unsere Hochschule arbeitet, von der
F.D.P. vorgeschlagen, am Regionalpark im Maintaunuskreis mit, bekommt
aber in Offenbach keine Chance, sich entsprechend zu entfalten.
Stadthalle, Bürgerhaus Rumpenheim, Büsing-Palais
Bei der Vermietung von Stadthalle, Bürgerhaus Rumpenheim und
Büsing-Palais muß zwischen Kultur und Kommerz unterschieden
werden. Der Magistrat muß dies mit den Betreibern abstimmen und
gegebenenfalls einen speziellen Fond für diese Zwecke einrichten.
Vereine und Kulturinitiativen brauchen bezahlbare Konditionen. Derzeit
ist es für viele unerschwinglich, sie weichen in die Bürgerhäuser
anderer Städte aus. Das ist kein Zustand.
Für die Stadthalle muß ein realistisches Nutzungskonzept und Stadthallenmanagment
entwickelt werden. Die Finanzplanungen gehen
von einer überzogenen Nutzungsintensität aus, die nicht realistisch
und wegen der Lage mitten im Wohngebiet auch nicht durchsetzbar
ist.
Stadtbücherei
Die Stadtbücherei, auf Initiative der Liberalen neu erbaut und eingerichtet,
ist nicht nur ein Schmuckstück, sondern wichtiges Zentrum
für das kulturelle Leben in unserer Stadt. Die F.D.P. hat sich 


konsequent gegen alle Bestrebungen gewandt, die Bücherei aus dem Seitenflügel
des Büsing-Palais zu verbannen. Sie wird dies weiterhin
tun.
Die Stadtbücherei bleibt nur attraktiv, wenn der Bücherbestand auf
dem laufenden gehalten wird. Die F.D.P. setzt sich deshalb für einen
ausreichenden Anschaffungsetat ein, der gegenwärtig zu gering ist.
Neben der Pflege und Ergänzung des Bestandes von Büchern,
Schallplatten, CD's, Dias und Spielen soll, analog zum Frankfurter
Beispiel, auch eine Videothek für den künstlerisch wertvollen Film
entstehen. Entlastet werden könnte die Stadtbücherei, wenn die neuerdings
dort angesiedelte Artothek von den Kunstvereinen betrieben
würde.
Museen
Klingspormuseum, Ledermuseum und Stadtmuseum sind städtische
Aushängeschilder. Um diese auf Dauer zu sichern und weiter zu beleben,
strebt die F.D.P. ein neues Finanzierungsmodell für das Ledermuseum
mit Kreis und Land an. Ein reguläres Cafe kann das Museum
als Treffpunkt aufwerten und die Wirtschaftlichkeit verbessern. Für
das Stadtmuseum ist zu prüfen, ob der Geschichtsverein als Träger
gewonnen werden kann. Es werden auch geeignete Ausstellungsmöglichkeiten
für die beachtlichen Funde der Vor- und Frühgeschichte
Offenbachs gesucht.
Kirchenmusik, Kalligraphie, Bildhauerei
Auf diesen drei Gebieten hat Offenbach einen Namen und sollte sich
mit ihnen überregional präsentieren. Sie könnten Träger einer kulturellen
Imagewerbung unserer Stadt sein, wobei mit bescheidenen Förderbeträgen
das Angebot noch erweitert werden kann.


Städtepartnerschaften
Die Liberalen treten dafür ein, die Städtepartnerschaften zu pflegen
und neu zu beleben, gemeinsam mit Schulen, Kirchengemeinden,
ausländischen Zentren und Kulturvereinen. Es empfiehlt sich, die
Aktivitäten insgesamt stärker von Partnerschaftsvereinigungen organisieren
zu lassen, nach dem Motto "Patenschaft für Partnerschaft".
Der deutsch-französische Stammtisch kann Vorbild sein.


Jugend und Alter:
wichtige Aufgaben erfüllen
Obwohl es in Offenbach immer wichtiger wird, besondere Angebote
für Jugend und Senioren vorzusehen, wird von der Stadt zu wenig organisiert
oder koordiniert. Dabei geht es aber nicht nur um diese Altersgruppen.
Für Offenbach wird für alle Generationen nur ein attraktiver
Lebensmittelpunkt sein können, wenn diese Aufgaben erfüllt
werden. Sonst ziehen immer mehr Familien dorthin, wo die die nötige
Infrastruktur vorhanden ist.
Neues Alten- und Pflegeheim verwirklichen
Die F.D.P. wird darüber wachen, daß das von ihr vorgeschlagene und
vom Stadtparlament beschlossene neue Alten- und Pflegeheim mit
132 Plätzen vom Deutschen Roten Kreuz über eine gemeinsame Trägergesellschaft
mit der Stadt gebaut und betrieben wird. Die Bauvorhaben
der anderen Freien Träger, Caritas und evangelischer Kirchengemeindeverband,
werden von der F.D.P. tatkräftig unterstützt.
Die Liberalen werten es als großen Erfolg, daß es ihnen aus der Opposition
heraus gelungen ist, die Stadt vor einem finanziellen Abenteuer
zu bewahren. Die von der Großen Koalition beschlossene Übergabe
des städtischen Alten- und Pflegeheims an die Preuss-Gruppe,
die heute bereits teilweise in Konkurs gegangen ist, und der geplante
Großbau für 45 Millionen Mark hätte zu enormen Folgekosten geführt.
Es gelang, den Beschluß rückgängig zu machen, eine bezahlbare
kleinere Lösung durchzusetzen und mit dem DRK einen seriösen
Betreiber zu finden.


Bessere Information für Senioren
Die verschiedenen öffentlichen und privaten Angebote für Senioren
sollten besser mit einander abgestimmt werden. Dies ist vom Sozialdezerneneten
zu organisieren. Über diese Angebote sind die älteren
Bürger unserer Stadt regelmäßig und umfassend zu informieren. Das
gilt ganz besonders für das Angebot an ambulanten Pflegediensten,
sowohl die der bekannten Freien Träger als auch der neuen privatwirtschaftlichen
Dienste.
Spezielle Bustarife für Talzeiten
Als attraktives Angebot, das besonders für Senioren interessant ist,
fordert die F.D.P. einen speziellen Zeitkartentarif für Offenbacher
Busse und Bahnen. Nach dem Kölner Vorbild "Fahren nach 9 Uhr"
können mit einem speziellen Zeitkartentarif Preisermäßigungen gewährt
und gleichzeitig die Busse in den Talzeiten durch besser Ausnutzung
wirtschaftlicher betrieben werden.
VHS-Angebote erweitern
Immer mehr Senioren bilden sich weiter, besuchen Kurse oder unternehmen
Bildungsreisen. Dieser Trend sollte von der VHS aufgegriffen
und ausgebaut werden, zumal sich die Angebote finanziell tragen.
Das Programm an Fahrten, Kursen und Vorträgen ist auszuweiten.
Altentagesstätten sichern
Auch wenn das Interesse an den Altentagesstätten nachgelassen hat,
sollten diese nicht einfach alle aufgegeben werden. Sie lassen sich
vielfältig nutzen und mit attraktiven Programmangeboten auch wieder
aufwerten. Die F.D.P. will auf jeden Fall einen Kernbestand der Tagesstätten
gesichert sehen.


Jugendzentren für die Stadtteile
Die F.D.P. hält an ihrem Ziel fest, daß in jedem Stadtteil ein Jugendzentrum
stehen sollte. Die von der großen Koalition durchgeführten
Schließungen lassen die Jugendlichen auf der Straße sitzen und verhindern
eine vorausschauende Präventionspolitik. Insbesondere in
den sozialen Brennpunkten müssen Jugendzentren existieren.
Deshalb muß das Jugenzentrum Innenstadt möglichst weiter im
Isenburger Schloß oder in akzeptablen Ersatzräumen gesichert, der
Bedarf nach Jugendtreffs in Bürgel/Rumpenheim, am Bahnhof und in
Tempelsee gedeckt werden. Gemeinsam mit Freien Trägern können
unkomplizierte Lösungen gefunden werden, wobei nachmittags
leerstehende Schulräume, Schulhöfe und Sportplätze so weit wie
möglich zu nutzen sind.
Freie Träger fördern
Freie Träger leisten in der Jugendarbeit viel und sollten stärker unterstützt
werden. Dies beginnt damit, daß die Meinungen der im
Stadtjugendring zusammengechlossen Gruppen in der Tagespolitk
stärker berücksichtigt werden. Die Liberalen verzichten deshalb seit
Jahren auf ihren Sitz im Jugendhilfeausschuß und stellen ihm einen
Vertreter der Jugendverbände zur Verfügung. Das Vorbild wird den
anderen Parteien zur Nachahmung empfohlen.
Vielfältige Kinderbetreuung
Der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz wird dauerhaft nur
erfüllt, wenn besonders die Freien Träger unterstützt und ihre Angebote
gesichert werden. Unterstützungswürdig sind auch die privaten
Initiativen für Kinderbetreueung und Krabbelstuben. Enorme Bürokratie
mit starren Richtlinien und überzogenen Anforderungen sind
einzuschränken, damit privates Engagement nicht im Keim erstickt
wird.


Drogenabhängigkeit Jugendlicher bekämpfen
Drogenpolitik muß verstärkt regional abgestimmt erfolgen. Säulen
der Drogenpolitk: Verstärkte Repression gegenüber Händlern,
Therapie für die Opfer, Prävention bei möglichen Opfern. Zur
Prävention gehört eine Aufklärungsoffensive, auch über die Gefahren
und Gebrauch von Partydrogen wie Ecstasy. Dazu müssen
Stadtgesundheitsamt und Drogenbekämpfungsstellen stärker auf
Schulen, Jugendzentren und Diskotheken zugehen. Ziel ist auch, den
einzelnen zu verantwortlichem Umgang mit den erlaubten
Rauschmitteln wie Alkohol anzuleiten. Bei der Drogentherapie
sollten wie bisher in Offenbach Drogenersatzstoffe abgegeben
werden. Mit dem Ziel der Therapie befürwortet die F.D.P auch die
kontrollierte, medikamentöse Abgabe reiner Präparate durch Ärzte an
Schwerstsüchtige. Sogenannte Druckräume mit Vergabe von Spritzen
an Süchtige vermeiden Infektionen.
Im Rahmen polizeilicher Maßnahmen gegen Dealer sind Sonderkommissionen
der Polizei zu unterstützen. Es ist wichtiger, diese Delikte
zu bekämpfen als Strafzettel zu verteilen.
Mitwirkung der Jugend
Jugendliche sollen ermuntert werden, sich gesellschaftlich und politisch
zu engagieren. Deshalb sind sie am öffentlichen Leben frühzeitig
zu beteiligen. Die Offenbacher F.D.P setzt sich dafür ein, Jugendparlamente
mit Antragsrecht zur Stv.-Versammlung und Jungbürgerversammlungen
einzurichten (Modell Rheinland-Pfalz). Die Erfahrungen
im Schwalm-Eder-Kreis und im Vogelsberg sind positiv.
Der "Ring Politischer Jugend", ein Zusammenschluß der Jugendorganisationen
politischer Parteien, wird ebenfalls ermuntert, gemeinsame
Diskussions- und Bildungsveranstaltungen durchzuführen. Dafür
sollten auch Mittel über das kommunale Jugendbildungswerk zur
Verfügung stehen. Die zweckunabhängigen Subventionen für die 


Jugendorganisationen der Parteien sollten aber gestrichen werden. Sie
können sich auf kommunaler Ebene selbst finanzieren.
Jugendaustausch
Die F.D.P. tritt dafür ein, den Jugendaustausch mit Offenbachs Partnerstädten
wieder zu beleben. Er bietet bei geringem Aufwand die
Möglichkeit, Land und Leute kennenzulernen, dauerhafte Kontakte
zu knüpfen, Sprachen zu erlernen und sich über Chancen für Ausbildung
und Beruf in Europa zu informieren.


Sport, Freizeit und Gesundheit:
Angebote verbessern
Angebote für Sport, Freizeit und Gesundheit gehören zu jenen Faktoren,
die die Lebensqualität in einer Stadt wesentlich bestimmen. Nur
Städte, die hier etwas bieten können, werden im Wettbewerb um
Wohn- und Wirtschaftsstandorte mithalten können. Offenbach hat
stark abgebaut. Jetzt muß es gelingen, den Trend umzukehren. Auch
bei schwieriger Finanzlage.
Modernisierung des Schwimmbades
Die F.D.P. hat Anfang der neunziger Jahre vehement gegen das sogenannte
"Bäderkonzept" der Großen Koalition gekämpft, bei dem als
einziges Bad das Waldschwimmbad auf der Rosenhöhe übrig blieb.
Jetzt muß aus dieser mißlichen Situation das beste gemacht werden.
Wenn Offenbach nur ein Bad hat, muß dieses wenigstens intakt und
für alle Offenbacher ein Anziehungspunkt sein.
Die Liberalen sprechen sich deshalb für eine umfassende Modernisierung
des EOSC-Bades auf der Rosenhöhe aus. Insbesondere der
Umkleide- und Duschbereich sowie die Winterüberdachung muß attraktiv
umgestaltet und saniert werden. Zur Finanzierung sind eigens
gebildete Bäder-Rücklagen aufzulösen.
An dem grundsätzlichen Ziel eines Hallenbades für Offenbach halten
die Liberalen fest. Kurzfristig ist dieses Ziel aber nicht zu erreichen.
Pflege der Sportstätten - Leistung fürs Geld
Offenbacher Vereine und Sportgemeinschaften müssen für die Nutzung
der Sportstätten erhebliche Gebühren zahlen. Dafür muß die
Pflege dieser Einrichtungen auch stimmen. Die F.D.P. hält nichts davon,
den schon überfrachteten Eigenbetrieb der Stadt Offenbach


(ESO) mit dieser Aufgabe zusätzlich zu belasten. Sie sollte in der
Verantwortung des Sportdezernenten bleiben. Einzelne Aufträge
können nach und nach an private Firmen vergeben werden.
Schlüsselgewalt bei Vereinen und Sportgemeinschaften
Die kommunalen Sporteinrichtungen, auch diejenigen im schulischen
Bereich, sind im größtmöglichen Umfang den sporttreibenden Vereinen
zur Verfügung zu stellen. Die Schlüsselgewalt muß bei den jeweiligen
Nutzern liegen. Die Nutzung der schulischen Turnhallen
durch Vereine und Sportgemeinschaften ist zu sichern.
Krankenhaus
Das Stadtkrankenhaus befindet sich wieder in einer finanziellen
Krise. Jährlich entstehen Verluste von über 5 Millionen Mark, die
letztlich von der Stadt zu tragen sind. Es ist notwendig, die Kosten
für Verwaltung und Personal im nichtmedizinischen Bereich zu senken.
Die F.D.P. fordert deshalb eine unabhängige, nicht interessengebundene
Organisationsprüfung und rasche Umsetzung der Reformvorschläge.
Gemeindenahe Psychiatrie
Psychisch Kranke müssen körperlich Kranken gleichgestellt werden.
Jetzt schon ist zu planen, wie künftig die psychisch Kranken insgesamt
am Allgemeinkrankenhaus in Offenbach in einer eigenenen
Spezialabteilung behandelt werden können, um die sehr teuren großen
Häuser für psychisch Kranke des Landeswohlfahrtsverbandes
künftig weitgehend einzusparen und, um auch die psychisch Kranken
mit der Leistungsfähigkeit verbundener Kliniken unmittelbar bedienen
zu können.


Verzahnung der Einrichtungen
Was bei der gemeinsamen Apotheke der lokalen Kliniken schon
funktioniert, muß in möglichst vielen Bereichen, auch unter Einschluß
der Pflegeeinrichtungen, umgesetzt werden: die bessere Verzahnung
und Zusammenarbeit. Gerade beim Einkauf ließe sich dabei
viel sparen.
Information über Pflege
Immer mehr Menschen wollen die ambulante Pflege in Anspruch
nehmen. Über die bestehenden Einrichtungen und Serviceunternehmen,
auch die privatwirtschaftlichen ist besser zu informieren.


Liberale Ausländerpolitik:
Herausforderung meistern und Chance nutzen
Ausländische Mitbürger gehören zu unserer Stadt. Seit mehr als 30
Jahren leben, arbeiten und wohnen die meisten von ihnen mit deutschen
Offenbachern gut zusammen. Die Integration des hohen Anteils
von Mitbürgern unterschiedlicher nationaler Herkunft und Muttersprache
ist eine Herausforderung, aber auch eine Chance. Was derzeit
noch mit besonderen Aufgaben und Problemen verbunden ist, kann
sich für die Entwicklung der Stadt langfristig positiv auswirken -
wenn die Chancen genutzt werden.
Mehrsprachigkeit als Chance
Kinder ausländischer Familien wachsen heute von Anfang an zweisprachig
auf. Eine große wirtschaftliche Chance! Die Offenbacher
F.D.P. setzt sich deshalb dafür ein, daß der muttersprachliche Unterricht
weiterhin angeboten wird, damit auch schriftliche Kompetenz
erworben werden kann. Zusätzlich lernen diese Kinder die üblichen
Fremdsprachen. Sie haben damit ausgezeichnete Möglichkeiten auf
dem Arbeitsmarkt einer internationalen Dienstleistungsgesellschaft -
gerade im Rhein-Main-Gebiet.
Moderne Ausländerbehörde
Die F.D.P. will erreichen, daß die Situation in der Ausländerbehörde
weiter verbessert wird. Noch immer entstehen dort stundenlange
Wartezeiten. Es ist anzustreben, diese Behörde zum "Bürgeramt" für
die ausländischen Mitbürger weiterzuentwickeln: Möglichst viele
Verwaltungsvorgänge und öffentliche Serviceleistungen sollten dort
zentral erbracht werden, um personelle Doppelkapazitäten und den
Gang durch viele Ämter abzubauen.


Kulturzentren
Die Kulturzentren der verschiedenen Landsmannschaften - einst von
F.D.P.-Kulturdezernent Ferdi Walther aufgebaut - haben viele wichtige
Funktionen: Vermeidung von Isolation vieler Menschen und Einbindung
in das gesellschaftliche Leben der Stadt, Kinder- und Jugendarbeit,
Hausaufgabenhilfe, Freizeitgestaltung. Weil die Zuschüsse
ungerecht um 70 % (!) gekürzt wurden, sind schon viele
Zentren eingegangen. Weitere sind bedroht. Die F.D.P. will diese
Zentren sichern, die Förderung und Betreuung wieder verbessern.
Jugendzentrum Innenstadt erhalten
Das Jugendzentrum im Isenburger Schloß war stets auch Anlaufstelle
für ausländische Jugendliche, weil der Anteil in der Innenstadt besonders
hoch ist. Es ist ganz wichtig, diese Jugendlichen nicht einfach
auf die Straße oder in Spielsalons zu schicken. Fallen die Räume
im Schloß hierfür aus, muß dringend Ersatz mit einem verstärkten
offenen Angebot geschaffen werden. Die Gemeinden und Missionen
der Innenstadt sind in ihren Bemühungen für Jugendarbeit zu unterstützen.
Ausländerbeirat aufwerten
Die Idee eines direkt zu wählenden Ausländerbeirates war gut. Die
F.D.P. hat seine Beschlüsse stets berücksichtigt. Weil die Große
Koalition aber fast keine Anregung dieses Gremiums in die Tagespolitik
umgesetzt hat, ist die Bedeutung gesunken, Interesse und
Wahlbeteiligung drastisch zurückgegangen. Die Liberalen wollen den
Beirat wieder aufwerten, zumal mehr als die Hälfte der Ausländer in
Offenbach nicht aus Ländern der EU stammen und deshalb kein
kommunales Wahlrecht besitzen. Solange es kein eigenes Antragsrecht
für den Beirat gibt, sollten die Fraktionen seine Wünsche ins
Stadtparlament einbringen. Gleichzeitig sollte der Beirat als 


Anlaufstelle für Bürgeranliegen bei der Verwaltung dienen. Hierfür ist ein
Ombudsmann bzw. eine Ombudsfrau zu benennen.


Liberale Sozialpolitik
Hilfe zur Selbsthilfe ermöglichen
Fast jeder zehnte Offenbacher ist von Sozialhilfe abhängig. Im Rathaus
wird dieser Zustand phantasielos verwaltet. Es werden kaum
Auswege für den einzelnen aufgezeigt und angeboten. Zusätzlich zu
den Kosten für Sozialleistungen entstehen enorme Aufwendungen für
den gesamten Verwaltungsapparat.
Einsatz für das "Bürgergeld"
Gemeinsam mit anderen Städten muß eine Initiative über den Städtetag
organisiert werden, um das sogenannte "Bürgergeld" einzuführen.
Dies soll nach Vorstellungen der F.D.P. die bisherigen Sozialleistungen
bündeln und ersetzen.
Bisher werden mehr als 80 verschiedene Leistungen bei 40 verschiedenen
Stellen ausgezahlt. Beim Bürgergeld, auch negative Einkommensteuer
genannt, wird die Auszahlung von einer einzigen Stelle,
dem Finanzamt, vorgenommen. Überflüssige Verwaltungsarbeit entfällt,
Mißbrauch wird vermieden.
Ganz wichtig ist, daß beim Bürgergeld eigenes Einkommen nur teilweise
angerechnet wird. Es entsteht somit ein Anreiz, sich aus der
Sozialhilfeabhängigkeit zu lösen. Es wird immer gewährleistet, daß
eigenes Arbeitseinkommen die Gesamteinkünfte des Hauhshalts gegenüber
der Sozialhilfe erhöhen. Leistung wird belohnt! Im derzeitigen
System wird sie bestraft.
Gemeinnützige Arbeit
Die gemeinnützige Offenbacher Beschäftigungsgesellschaft (GOAB)
soll helfen, Sozialhilfeempfänger, Langzeitarbeitslose und besonders
Benachteiligte wieder an den Arbeitsmarkt heranzuführen. Es ist


nicht ihre Aufgabe, Geschäftsfelder als Konkurrenz zur Privatwirtschaft
aufzumachen.
Projekt "Hilfe zur Arbeit"
Die derzeitige Vermittlungsquote von Teilnehmern dieser kommunalen
Arbeitsbeschaffungsmaßnahme ist zu gering. Sie könnte dadurch
erhöht werden, daß die Teilnehmer verstärkt in privatwirtschaftlichen
Unternehmen eingesetzt werden. Durch gewonnene Kontakte und
Bewährung läßt sich der Sprung in den ersten Arbeitsmarkt besser
schaffen.
Behinderte fördern
Die F.D.P. will erreichen, daß die Selbständigkeit behinderter Mitbürger
gefördert wird. Dazu gehören behindertengerechte Ausführungen
bei öffentlichen Einrichtungen, die auch regelmäßig gewartet und
überprüft werden. Es hilft den Betroffenen wenig, wenn beispielsweise
an S-Bahn-Stationen ein Aufzug zwar existiert, dieser aber häufig
außer Betrieb ist.
Wo irgend möglich, ist die Integration behinderter Kinder in reguläre
Kindergärten und Schulen zu fördern. Kontakte zwischen Einrichtungen
für Behinderte und Nicht-Behinderte sind durch gemeinsame
Aktionen zu unterstützen.


Entwicklung der Stadtteile:
Wohnqualität als Standortvorteil schaffen
Von der Entwicklung der Offenbacher Stadtteile hängt wesentlich ab,
wie attraktiv unsere Stadt als Wohnstandort erscheint. Ansprechende
Wohnbebauung, möglichst geringe Umweltbelastungen durch Lärm
und Abgase und ein gutes Angebot an Einrichtungen für Kinderbetreuung,
Schule und Einkauf werten die Stadt wesentlich auf. Offenbach
lebt auch durch seine Stadtteile. Aber gerade sie werden oftmals
stiefmütterlich behandelt.
Ansprechende Wohnbebauung
Die Offenbacher F.D.P spricht sich dafür aus, daß für jene Gebiete,
die im Regionalen Raumordnungsplan als zukünftige Wohngebiete
ausgewiesen sind, umgehend die erforderlichen Bebauungspläne aufgestellt
werden. Dabei ist auf ansprechende Architektur, verträgliche
Ausnutzung und zu achten. Nach wie vor ist die Entwicklung
schleppend. Sie ist zu beschleunigen.
Gezielte Stadtteilentwicklung
Die F.D.P. setzt sich deshalb dafür ein, daß in den Stadteilen endlich
gezielt und koordiniert gestaltet wird. Als Grundlage hierfür ist ein
Stadtteilrahmenplan aufzustellen, welcher die jeweilige demographische
und städtebauliche Entwicklung, Verkehrsführung, Grünflächen,
sowie Wirtschafts- und Gewerbestruktur, sowie soziale und Bildungseinrichtungen
umfassend darstellt. Bei der Entwicklungsplanung
muß sich dann der Sachverstand der Bürger optimal einbringen
lassen. Die Stadtteile haben ihre eigenen Probleme, die vom grünen
Tisch im Rathaus nur schwer zu lösen sind und wegen denen es eine
Fülle von Konflikten mit der Stadt gibt.


Ortsbeiräte
Die Stadt soll die Vorraussetzungen für die Wahl von Ortsbeiräten
schaffen. Ortsbeiräte sind Stadtteilparlamente in kleinem Maßstab.
Sie sind in der Hesssichen Gemeindeordnung vorgesehen. Ihre Einführung
scheiterte aber am Wiederstand der Großen Koalition aus
CDU und SPD.
Ortsbeiräte haben Vorschlags-, Antrags-, und in von der Stadt genehmigten
Fällen, auch Entscheidungsrechte. Sie müssen in jedem
Fall von der Stadt gehört werden, wenn Bieberer Interessen berührt
werden. Die Erfahrung mit Ortsbeiräten in umliegenden Gemeinden
zeigt: Sie helfen kostspielige Fehlentwicklungen in den Vororten zu
vermeiden, indem sie rechtzeitig und unkompliziert, die Interessen
und Probleme der Bürger aufnehmen. Ortsbeiräte werden so kompetente
Ratgeber.
Stadteilbegehren
Die F.D.P. setzt sich dafür ein, daß nicht nur in Städten und Kreisen,
sondern auch in einst eigenständigen Stadtteilen in stadtteilbezogenen
Fragen "Bürgerantrag" und "Bürgerbegehren" durchgeführt werden
können (Änderung der Hessischen Gemeindeordnung). Weiterhin
sind die Anzahl notwendiger Unterschriften für das Zustandekommen
eines solchen Stadtteilbegehrens zu verringern. Damit soll den Bürgern
in einem Stadtteil ermöglicht werden, stadtteilbezogene Themen
einer Abstimmung zu stellen.
Mehr Transparenz
Die Stadt Offenbach soll dafür Sorge tragen, daß auch in den Stadtteilem
und nicht nur im Rathaus die jeweiligen Tagesordnungen ausgehängt
werden. Insbesondere damit die Bürger in den Stadtteilen die
sie besonders berührenden Sitzungen gezielt besuchen können. Somit
könnte mehr Transparenz erreicht werden. Dazu sollte die Stadt die


Tagesordnung an Vereine vor Ort, Sparkassen, Bankfillialen, Bildungseinrichtungen,
Kirchen, etc. mit der Bitte um Aushang verschicken.
Gebührengerechtigkeit und Eigenveranwortung
Gerade in den Stadtteilen wurden von CDU und SPD kostspielige
städtische und städtebauliche Maßnahmen ohne die Bürger korrekt zu
informieren (z.B. Laternen in der Aschaffenburger Straße und der
Langstr.), ohne sie an der Entscheidung über diese Fragen zu beteiligen,
auf die Bürger umgelegt. Die F.D.P. wird dagegen weiter für Gebührengerechtigkeit
eintreten.
Ein besonders augenfälliges Beispiel für die städtische Willkür war
die Straßenreinigung, die gerade in den traditionellen Stadtteilen, gut
funktionierend, bisher von den Bürgern selbst übernommen wird. Die
Große Koalition wollte nun, daß die bekannt schlecht reinigende
städtische ESO diese Reinigung übernimmt - blechen sollten die
Bürger. Auf Protest der F.D.P. wurde dieser Versuch, die Bürger zu
schröpfen, abgewehrt. Dieses sog. "Bodensohn-Modell" wurde verworfen.
Der Magistrat entschied sich für das F.D.P.-Modell, nach denen
gerade in den Stadtteilen, die Bürger weiter selbst kehren dürfen
und sie nur auf Antrag gegen Bezahlung der ESO einen Auftrag geben
können. Die F.D.P. wird sich ernergisch gegen weitere Versuche
der städtischen Zwangsreinigung wehren.
Mehr Sicherheit
Die in den 70er Jahren einsetzende Zentralisierung von Polizeidienststellen
ist angesichts der Kriminalitätsentwicklung zugunsten
einer bürgernahen Polizei vor Ort - in den Stadtteilen wieder rückgängig
zu machen. Die Zahl der Fußstreifen ist zu erhöhen.


Für die einst selbständigen Stadtteile Bieber, Bürgel und Rumpenheim
haben die Liberalen besondere Stadtteilforderungen:
Bieber:
Die F.D.P. hat in den letzten 4 Jahren konsequent Bieberer Anliegen
unterstützt. Das zeigt sich an dem Engagement bei "kleineren Fragen"
- wie z.B. der Tempo 30-Zone für die Oberhofstraße - aber auch beim
Einsatz für eine städtebaulich angemessene Gestaltung der S-Bahn-
Trasse durch Bieber.
Verkehrspolitik
S-Bahn-Tunnel
Als einzige Partei hat die F.D.P. durchgängig und vehement für eine
Trog/Tunnel-Lösung und gegen einen Auto-Schlupf gekämpft. Wir
haben dabei alle politischen Möglichkeiten ausgeschöpft. Doch die
Mehrheit aus CDU und SPD hat unsere Vorschläge mit Desinteresse
beantwortet. Gescheitert ist unsere politische Forderung nicht an der
Finanzierbarkeit, sondern an der mangelnden Kreativität der Großen
Koalition. Zur Verdeutlichung der finanziellen Dimensionen: Mit den
Ersparnissen beim S-Bahn-Bau in der Innenstadt wäre der Tunnel mit
einem geringen städtischen Eigenanteil zu finanzieren gewesen. Auch
bei dem Bau der S-Bahn-Strecken im Rodgau hätte die Deutsche
Bahn-AG einsparen können, wenn man die Vorschläge der Bürger
vor Ort umgesetzt hätte. Damit wären weitere Mittel für den Trog frei
geworden. Die F.D.P. unterstützt weiter den Bau der S-Bahn nach
Bieber, wir setzen uns aber auch in Zukunft für eine
menschengerechte Gestaltung der Trasse in und für eine ausreichende
Busverbindung nach Bieber ein. Deshalb begrüßen wir die Klage von


Mitgliedern der Bürgerinitiative und fordern den Magistrat auf, ein
Gutachten in Auftrag zu geben, daß die Klage für eine
menschengerechte S-Bahn-Trasse unterstützt.
Auto- und Fluglärm begrenzen, Fahrradfahren fördern
Bieber wird immer mehr zum Durchrasen statt Durchreisen benutzt.
Manchmal wäre sogar das Durchreisen vermeidbar. Schlimmer noch:
Zusätzliche Belastungen durch Flugverkehr und Bahn.
Deshalb fordern die Liberalen eine Verkehrsberuhigung in 4 Schritten.
Dieses Verkehrsberuhigung nützte zum Teil auch dem Heusenstammer
Weg und Tempelsee:
1. Schritt: Sofortmaßnahmen an besonderen Gefahrenpunkten: Angesichts
des in den letzten Jahren verstärkten Pendler- und Lieferverkehrs
auf der Aschaffenburger- und Seligenstädterstraße, muß eine
weitgehende Verdrängung des Durchgangsverkehrs auf die B 448, die
ansich sinnvolle - nur zu wenig genutzte - Ortsumgehung, gelingen.
Die Verlagerung des Verkehrs könnte man z.B. durch
Ampelschaltungen, eigene Zu- und Abfahrt auf die B 448 für
Waldhof erreichen. Insbesondere die Belastungen durch den LKW-Verkehr
müssen durch eine entsprechende und sichtbarere
Beschilderung vermindert werden.
Auch durch Bieber-West hat sich der Schleichverkehr seine Wege gesucht.
Vereinzelte verkehrsberuhigende Maßnahmen z.B. Rechts- vor
Linksstraßen, Tempo-30-Zonen haben wir bereits mit durchgesetzt
(z.B. Oberhofstr.). Trotzdem sind weitere Beruhigungsmaßnahmen.
Die Kinder des Kindergartens und der Geschwister Scholl-Schule
sind verstärkt zu schützen (Tempo 30 u.a.).
Durch Förderung des Fahrradverkehrs (sinnvolle Fahrradwege, - unechte
Einbahnstraßen, auf denen Fahrradfahrer entgegen der eigentlichen
Auto-Fahrtrichtung fahren dürfen) und die von der F.D.P. geforderte
weitgehende Verlegung der Einfluschneise über die 


Autobahn und gerechtere Verteilung des Restflugverkehrs, sowie ein
Schallschutzfensterprogramm "Bieber" durch die Flughafen AG sind
weitere Beruhigungen zu erreichen
Zweiter Schritt: Weitergehende Maßnahmen:
In ganz Bieber - mit Ausnahme der Straßen mit Öffentlichem Verkehr
(Busse) - wird zur Verkehrsverlangsamung rechts- vor links eingeführt.
Zusätzlich eventuell: Tempo 30 in allen Nicht-Durchfahrtsstraßen.
Die Aschaffenburger Straße/Seligenstädter Straße ist zwischen
Waldhof und Obertshausen zurückzubauen oder zu sperren.
Sollte sich der Zustand nach den ersten beiden Schritte noch nicht
deutlich verbessert haben:
3. Schritt: Generelle Maßnahmen:
Rechts- vor Linksstraßen und/oder Tempo 30 in ganz Bieber. Führen
die ersten 3 Schritte nicht zu einer erfolgreichen Verkehrsberuhigung
und einer Verdrängung des Verkehrs auf die B 448:
Schritt Nr. 4: Denkbarer Weiterbau der B 448
Eine Umfrage der Liberalen hat allerdings ergeben, daß die Mehrheit
der Bürger meint, eine konsequentere Nutzung der bestehenden B
448 reiche aus.
Schulpolitik: Ideen staat Ideologien
Gymnasialer Zweig Geschwister-Scholl-Schule (s. Kultur und Bildung)
Turnhalle Grundschule Bieber (s. Kultur und Bildung)
Stadion Bieberer Berg
Ohne Zustimmung der Anwohner darf es keine Nutzung des Bieberer
bergs für Veranstaltungen außerhalb der Fußballspiele geben. Die
F.D.P. hat deshalb mit einigem Erfolg Pläne abgelehnt, nach denen


das Stadion Bieberer Berg knapp 30 Mal im Jahr als Konzertbühne
benutzt wird. Dies führte zu einer unerträglichen Belästigung der Anlieger.
Unter Berücksichtigung von Lärmschutzaspekten, der Vorlage
eines tragfähigen Verkehrskonzeptes (mit einer Bedarfshaltestelle der
S-Bahn am Bieberer Berg) und des Schutzes der Anlieger vor Radau
und Verschmutzungen ist eine Nutzung des Bieberer Stadions mit einer
Höchstzahl von 7 Konzerten (alter F.D.P.-Vorschlag) vertretbar.
Es darf dabei aber nicht zu unverhältnismäßigen Belästigungen der
Bürger kommen (wie etwa bei diversen American Football-Veranstaltungen
1995).
Ostendplatz: Park, Piazza oder Plastikmüllhalde?
Der Ostendplatz könnte das Zentrum von Bieber sein. In der Realität
aber vergammelt der Platz ungenutzt. Die F.D.P. hat in der Stadtverordnetenversammlung
mehrere Beschlüsse für eine bessere
Gestaltung durchgesetzt - umgesetzt wurde vom Magistrat bisher
nichts.
Die F.D.P. fordert einen Gestaltungswettbewerb für einen sauberen,
sinnvoller genutzten Ostendplatz, der aber weiter die Nutzung etwa
als Kerbplatz ermöglicht. Die Ergebnisse einer F.D.P.-Bürgerbefragung,
sowie die Interessen von Bieberer Vereinen sind mit einzubeziehen.
Die Bürger fordern: Eine vermehrte Bepflanzung,
Erweiterung und Einzäunung des Kinderspielplatzes, Verschönerung
durch Brunnen, Denkmal oder Skulpturenecke, vandalenfeste Sitzmöbel,
bessere Beleuchtung, mehr Sauberkeit.
Heimathaus
Die Bieberer F.D.P. fordert die Einrichtung eines Bieberer "Bieberer
Heimathauses", das von den Bieberern, vielleich dem Heimatverein,
verwaltet kulturelles und geistiges Bieberer Zentrum werden soll. Dabei
ist, wie vom Heimatverein angedacht, an die Unterstützung eines


privat (mit-) finanzierten Wiederaufbaus des in der Folge der
Zwangseingemeindung abgerissenen alten Bieberer Rathauses für
diesen Zweck zu denken.
Bieber-Waldhof: gestalten statt verwalten
Die Infrastruktur in Bieber/Waldhof ist weiterhin ungenügend. Waldhof
bleibt von Bieber abgeschottet. Möglichkeiten für Jugendliche
zur sinnvollen Beschäftigung sind zu gering. Die F.D.P. fordert ein
Kultur- und Freizeitprogramm "Waldhof 2000" in Zussammenarbeit
mit Kirchen und Vereinen, um den Stadtteil, attraktiver zu gestalten.
Eine eigene Verbindung von Waldhof zur B 448 wird von den
Liberalen seit langem gefordert. Die mangelnde Attraktivität von
Bieber-Waldhof ist entscheidend für das Scheitern des Baus der
Ladenzeile in der Ottersfuhrstraße verantwortlich. Dafür werden sich
erst Investoren finden, wenn auch genügend Waldhöfer Bürger und
Arbeitnehmer des Gewerbegebietes, Waldhof so attraktiv finden, daß
sich auch dort einkaufen.
Die F.D.P. fordert die Bebauung der Fläche zwischen Bieber und
Waldhof (Waldhof II) unter Berücksichtigung ökologischer und
städtebaulicher Faktoren. So ist ein Zusammenwachsen zwischen
Waldhof und dem historischen Bieber leichter möglich. Auch stärken
neue Bewohner die Nachfrage und erhöhen damit den Wahrscheinlichkeit
des Baus der Ladenzeile. Es muß weiterhin ausreichend Platz
für Menschen und Tiere vorhanden sein. Zur Attraktivität von Waldhof
gehört auch die Erhaltung des Waldes.


Rumpenheim
Wiederaufbau des Rumpenheimer Schlosses
Die F.D.P. fordert nach wie vor, daß der Haupttrakt des Rumpenheimer
Schlosses endlich getreu den historischen Formen wiederhergestellt
werden muß. Dies ist die Stadt den Rumpenheimern insgesamt
schuldig, ganz besonders aber jenen Bürgern, die im Vertrauen auf
die Zusagen viel Geld in die Seitenflügel investiert haben und nun
mit der Ruine leben. Die Liberalen favorisieren ein Konzept, daß
gemeinsam mit der um das Schloß verdienten Bürgerinitiative
erarbeitet wird und eine möglichst weitgehend öffentliche Nutzung
ermöglicht. Das Schloß muß wieder Mittelpunkt des Rumpenheimer
Lebens werden. Es muß ausgeschlossen werden, daß Investoren mit
dem Schloß nur das schnelle Geld suchen. Das vom Magistrat derzeit
vorgesehene Aufbaumodell ist wirtschaftlich und konzeptionell
äußerst fragwürdig.
Kein Golfplatz in den Auen
Die Rumpenheimer Auen und Felder sind für einen Golfplatz ungeeignet.
Die F.D.P. hat darauf von Anfang an hingewiesen. Es würde
eine sehr große Freifläche im hoch verdichteten Offenbach der öffentlichen
Nutzung weitgehend entzogen. Golf würde mit dem dort
intensiv gepflegten Reitsport kollidieren. Außerdem wird das Projekt
von zahlreichen Grundstückseigentümern und von der betroffenen
Stadt Mühlheim abgelehnt. Es gibt durchaus Flächen, die durch Golfanlagen
aufgewertet werden. Dies gilt aber nicht für die Erholungsfläche
zwischen Rumpenheim und Mühlheim. Deshalb lehnt die F.D.P.
dieses Areal als Golfplatz ab.


Wartehäuschen am Kurhessenplatz beseitigen
Die F.D.P. hat im Stadtparlament durchgesetzt, daß das vergammelte
Wartehäuschen am Kurhessenplatz mit Hilfe eines Sponsors abgerissen
werden soll. Dadurch läßt sich der Platz deutlich aufwerten. Die
Liberalen werden darüber wachen, daß der Beschluß auch ausgeführt
wird.
Bürgerhaus Rumpenheim für Vereine sichern
Es ist sicherzustellen, daß Vereine und Gruppen im renovierten Bürgerhaus
Rumpenheim kostengünstig zum Zuge kommen. Die F.D.P.
hat Zweifel, daß dies in der Konzeption der jetzt verantwortlichen
Gemeinnützigen Baugesellschaft Offenbach (GBO) auf Dauer so vorgesehen
ist. Das Bürgerhaus hatte für das Rumpenheimer Kultur- und
Vereinsleben eine hohe Bedeutung. Dies soll auch in Zukunft wieder
so sein.
Ernst-Reuter-Schule sanieren
Die Ernst-Reuter-Schule ist in einem besonders schlechten Zustand.
Dort ist bald kein geregelter Unterricht mehr möglich. Die F.D.P. will
erreichen, daß in einem Notprogramm mit der Schulsanierung dort
sofort begonnen wird.
Bürgel
Durchgangsverkehr vermindern
Leitendes verkehrspolitisches Ziel muß es sein, den Durchgangsverkehr
auf der Offenbacher Straße und der Langstraße zu vermindern.
Diese Straßen sind überlastet. Insbesondere der Schwerlastverkehr


sollte nicht seinen Weg durch den Ort nehmen. Zur besseren Lenkung
dieser Verkehrsströme ist ein qualifiziertes Konzept auf regionaler
Ebene zu erarbeiten.
Verkehrsberuhigung
In den oft engen Sträßchen Bürgels ist Tempo 30 genug. Entsprechende
Zonen sind einzurichten. Besonders der zum Mainufer fließende
Verkehr sollte entsprechend gebremst werden.
Schultheißweiher
Der Schultheißweiher muß einer regelmäßigen Schadstoffkontrolle
unterzogen, das Ergebnis in der lokalen Presse veröffentlicht werden.
Nur so kann der Badebetrieb auf Dauer verantwortet werden.
Der Verkehr und die Parksituation im Bereich Schultheißweiher müssen
geordnet werden. Die Belastungen für Anwohner sind enorm, die
Situation an heißen Sommertagen ist teilweise chaotisch. Für die Benutzung
der öffentlichen Verkehrsmittel sollte besonders geworben
werden.
Brielsweggelände
Die F.D.P spricht sich für eine schonende Umsetzung des Landschaftsplanes
Brielsweg aus. Das Projekt, Kleingärten zu schaffen,
muß auf die ökologischen Zusammenhänge Rücksicht nehmen. Es
bleibt die Aufgabe der Stadt, wilde Deponien, Lagerflächen und
Schrottplätze, wie sie im Brielsweggelände vorzufinden sind, zu beseitigen.


Kuhmühlgraben
Will man die für die Frischluftversorgung der Innenstadt wichtigen
Feuchtwiesen in der Nachbarschaft des Kuhlmühlgrabens erhalten,
muß dieser den Charakter eines Entwässerungsgrabens verlieren und
renaturiert werden.
Problemgebiet Mühlheimer Straße
Die Belastung der an der Mühlheimer Straße, eine der Hauptverkehrsadern
Offenbachs, wohnenden Bürger ist enorm. Die F.D.P. will
alles tun, um Lärmschutzmaßnahmen durchzusetzen. Die Stadt muß
hierzu einen Lärmminderungsplan aufstellen und die Fördermittel
übergeordneter Stellen anfordern.
Nach wie vor gibt es erhebliche Geruchsbelästigungen aus
chemischer Produktion, die bei entsprechender Windrichtung ganz
Bürgel betreffen. Hier muß durch Überwachung und entsprechende
Auflagen Abhilfe geschaffen werden.


Rhein-Main und Umlandverband:
die Region stärken
Offenbach liegt mitten in im Herzen der Rhein-Main-Region, die fit
gemacht werden muß, um als Wirtschaftsstandort und attraktiver Arbeitsplatz
den Wettbewerb mit anderen europäischen Regionen entlang
der Schiene Mailand-Brüssel zu bestehen. Frankfurt und Offenbach,
die beiden Oberzentren im Umlandverband als der engeren Region,
können nur gemeinsam mit dem Umlandverband dies bewältigen.
Dabei sind jedoch gerade in einem Ballungsgebiet, wie es die
engere und weitere Region darstellen, die natürlichen Lebensgrundlagen
zu erhalten und weiter zu entwickeln. Frischluftschneisen, die lebensnotwendig
sind, um die jeweiligen Innenstädte zu versorgen, sind
von jeglicher Bebauung frei zu halten. Werden neue Baugebiete erschlossen,
ist das Simulationsverfahren des Umlandverbandes, das
über mögliche klimatische Veränderungen Hinweise liefert, anzuwenden.
Umlandverband Frankfurt (UVF)
Der UVF ist, so sehen es die Freien Demokraten aus Offenbach, nicht
Selbstzweck. Die bisherigen Erfahrungen mit der unbefriedigenden
Gebietsabgrenzung und die nicht klaren Kompetenzen bei den
Trägerschaftsaufgaben gebieten es zwingend, das Gesetz über den
Umlandverband Frankfurt zu verändern. In der ganzen Region Rhein-
Main sind neue Formen zu finden, um überregional
zusammenzuarbeiten und dabei auch die Gebietskörperschaften aus
den angrenzenden Bundesländern Bayern im Osten mit dem Raum
Aschaffenburg und Rheinland-Pfalz im Westen mit dem Großraum
Mainz und Kreuznach einzubeziehen. Beim Verkehr hat man mit dem
entsprechenden Verband schon den Weg aufgezeichnet. Der
Wirtschaftsförderungsverein Frankfurt/Rhein-Main, ein alter


Gedanke aus Offenbach, und die Regionalpark Rhein-Main GmbH,
sind bereits gute Beispiele, neue Aufgaben wahrzunhemen.
Regionale Planung
Planungsaufgaben wie Regionalplanung und der Flächennutzungsplan,
die Landschaftsrahmenplanung sowie der Verkehrsverbund und
die Umweltdatenbank müssen überregional abgestimmt und wahrgenommen
werden. Gerade auch die Entsorgung ist künftig nur zu leisten,
wenn über die Region hinaus zusammengearbeitet wird. Dazu
gehört, daß man überregional Gesellschaften für Versorgung und Entsorgung
gründet, an der auch Private zu beteiligen sind. Die Stadt
Hamburg beispielsweise entsorgt ihren Biomüll für 130 DM (Fracht
eingeschlossen) pro Tonne nach Koblenz. Eine Entsorgung des Offenbacher
Biomülls nur in der Region, käme auf über 300 DM. Eine
Entsorgung nach Koblenz wäre mit 100 DM pro Tonne zu schaffen.
Funktionalreform
Nach der Gebietsreform, schon zwanzig Jahre alt, ist eine sinnvolle
Funktionalreform überfällig, um die Basis zu finden, neue Aufgaben
von oben nach unten zu übertragen und die Zuständigkeiten so zu
verändern, daß verschiedene öffentliche Aufgaben in einer Hand gebündelt
werden. Dazu gehören die Sonderbehörden (z.B. Wasserwirtschaft,
Gewerbeaufsicht und Landwirtschaft) auf den Prüfstand. Die
bisherigen Abstimmungsprozesse zwischen unterschiedlichen Behörden
sind zu umfangreich, zeitaufwendig und entsprechen nicht dem,
was man eine effiziente und bürgernahe Verwaltung nennen kann. Eigenveranzwortung
und Abbau von Bürokratie sind vorrangige Ziele
der Liberalen auf dem Weg, kommunale Selbstverantwortung zu stärken.
Die Bürger müssen ihre Ansprüche im Verteilungskampf reduzieren.
Viele Aufagben der öffentlichen Hände müssen radikal in die 


Gesellschaft zurückverlagert werden. Eine offene Diskussion über alle Parteiengrenzen
hinweg ist erforderlich, um einen Grundkonsens zu erreichen,
wie künftig die Probleme zu lösen sind. Die Region Rhein-
Main muß wettbewerbsfähig bleiben und darf nicht durch parteipolitische
Rechthaberei und unrealistische Vorstellungen über die kommunale
Zusammenarbeit die Entwicklungschancen und damit die europäische
Spitzenstellung verspielen. Eine Aufgabe der Region wird
es sein, den Standort Offenbach für den Wetterdienst zu erhalten, um
mit den anderen wissenschaftlichen Einrichtungen in der Region,
Darmstadt eingeschlossen, den Technologiestand zu erhalten.
Regionale Vernetzung von Einrichtungen
In der Altenpflege muß es zu regionalen Verbünden kommen, wie es
bereits vorbildlich demnächst vom roten Kreuz in der Vernetzung der
Standorte Offenbach, Dietzenbach und Langen kommen wird. Es ist
regionale Aufgabe, den Kreis Hanau-Kinzig in der Müllentsorgung an
die Offenbacher Verbrenunngsanlage anzubinden, um die Offenbacher
Anlage, mit Millionen auf den neusten Stand gebracht, auszulasten
und wirtschaftlich erfolgreich fahren zu können. Nur wenn die
Offenbacher Kapazität mit 180.000 Tonnen pro Jahr erreicht wird,
bleibt der Charakter der Schlacke als interessantes Wirtschaftsgut für
die Bauwirtschaft am Niederrhein und in Holland erhalten. Es wäre
volkswirtschaftlich und umweltpolitisch heller Wahnsinn, im Raum
Hanau-Kinzig eine zweite Müllverwertungsanlage zu bauen, wenn
beide Anlagen dann nicht ausgelastet wären und nicht wirtschaftlich
arbeiten könnten.
Regionaler Kulturverein
Ein regionaler Kulturkalender und ein regionaler Kulturverein sollten
ähnlich wie bei der Wirtschaftsförderung die kulturellen Einrichtungen
der Region und des Umlandverbandes vernetzen und unterstützen.
Das Offenbacher Theater und ähnliche Einrichtungen müssen


regional vernetzt in einem gemeinsamen Raumangebot für Ensembles
dargestellt werden. Hätte man beispielsweise für das Musical im Taunus
und das Musical in Offenbach gemeinsam geworben, mit möglichem
gemeinsamen Angebot, wären die Chancen für beide Einrichtungen
sehr viel größer gewesen.
Keine doppelten Vorhaltungen
Die Umwelteinrichtungen des Umlandverbandes sind heute schon so
leistungsfähig, daß man Doppelbesetzungen und Doppelanschaffungen
in den Mitgliedsgemeinden einsparen kann.         



