1997
Wahlprogramm
Wir sind das Volk
und wir wählen für Offenbach


Präambel
SECHS JAHRE GROSSE KOALITION SIND
GENUG - OFFENBACH BRAUCHT EINEN
POLITISCHEN WANDEL.
Die wirtschaftliche, soziale und ökologische Lage
unserer Stadt ist düster.
Sechs Jahre große Koalition von SPD und CDU
haben daran nichts ändern können. Im Gegenteil:
Das undemokratische Gebilde des SPDICDU-Tankers
ist völlig manövrierunfähig geworden. Statt
entschlossene Schritte zum sozialen und ökologischen
Umbau unserer Stadt in Angriff zu nehmen,
zanken sich die Koalitionspartner um Personen,
Posten und Pfründe und wetteifern darin, trotz der
miserablen Haushaltslage doch noch schnell ihre
(vermeintliche) politische Anhängerschaft mit Wahlgeschenken
zu beglücken.
Bündnis 90 / Die Grünen
lehnen vordergründige Wahlversprechen ab.
Wir wollen vielmehr durch ökologische und sozial
gestaltende, innovative Politik Leben, Wohnen
und Arbeiten in Offenbach qualitativ verbessern
und erhalten. Bündnis 90 / Die Grünen wollen
eine Entwicklung der Stadt im Gleichgewicht mit
der Natur. Alle politischen Maßnahmen sollen
durch intensive demokratische Einbeziehung und
Mitarbeit der Bürgerinnen dieser Stadt durchschaubar
bleiben. ·
Bündnis 90 / Die Grünen verkennen nicht die derzeitige
defizitäre Haushaltslage und sind bereit,
qualitative Sanierungsansätze im Rahmen eines
politischen Gesamtkonzeptes für die Stadt Offenbach
mitzutragen.
Auch eine neue Mehrheit wird aber unter immer
schwierigeren Rahmenbedingungen handeln müssen, da die Bundesregierung auf Kosten der Länder
und Gemeinden rücksichts- und perspektivlos
versucht, ihre Haushaltslöcher zu stopfen, dazu
systematischen Sozialabbau betreibt und eine
Wirtschaftsentwicklung fördert, deren Hauptmerkmale
der Anstieg von Unternehmensgewinnen und
der Abbau von Arbeitsplätzen sind.
Langfristig verbessern läßt sich die finanzielle und
soziale Misere nur durch eine Umverteilung des
Reichtums von oben nach unten, denn die Probleme
entstehen nicht dadurch, daß zuwenig Geld
vorhanden ist, sondern dadurch, daß zuviel Geld
am falschen Platz vorhanden ist. Obwohl die Finanzlage
von kommunaler Seite kaum zu beeinflussen
ist und Politik mit wenig Geld ein schwieriges
Unterfangen ist, haben sich Bündnis 90 I Die
Grünen in Offenbach in ihrem Wahlprogramm für
die Legislaturperiode 7 997- 200 7 folgende Ziele
gesetzt:
- die Wohn- und Lebenssituation durch Verkehrsberuhigungsmaßnahmen
und Grünflächenerweiterung
sowie durch Schaffung zusätzlichen
Wohnraums spürbar zu verbessern;
- Offenbach als Wohnstandort attraktiver zu
gestalten;
- vorhandene Umweltbelastungen zu reduzieren
und keine neuen Belastungen zuzulassen;
- das Haushaltsdefizit durch Ursachenbekämpfung
und grundlegende Reform der Gemeindefinanzierung
einzudämmen;
- Arbeitslosigkeit durch Förderung der Ansiedlung
zukunftsträchtiger Industrie- und Dienstleistungsunternehmen
sowie durch Förderung von Qualifizierungsmaßnahmen
für Arbeitslose und perspektivisch von Arbeitslosigkeit Betroffene ursächlich
zu bekämpfen.
- Offenbach zu einer kinder- und jugendfreundliehen
Stadt zu entwickeln.
Dazu legen Bündnis 90 / Die Grünen ein umfangreiches
politisches Programm vor. Bündnis 90 /
Die Grünen Offenbach sind bereit auf der Grundlage
dieses kommunalpolitischen Programms gemeinsam
mit den reformwilligen Fraktionen in der
neuen Stadtverordnetenversammlung für neue
Mehrheiten zu sorgen, die einen sozialen und
ökologischen Umbau unserer Stadt ermöglichen.


Wir sind das Volk in Offenbach
FÜR EINE UMWELTFREUNDLICHE ENTWICKLUNG
UNSERER STADT
Offenbach liegt in einem Ballungsraum, in dem
Wachstumspolitik und entsprechender Siedlungsdruck
unsere Ressourcen Boden, Wasser und Luft
gefährden. Der Umlandverband Frankfurt ist dabei,
alle umweltrelevanten Daten unserer Region
in einem Umweltvorsorgeatlas zusammenzufassen.
Auch die jüngsten Untersuchungen (Waldschadensbericht,
Umweltschutzbericht Teil III Luftreinhaltung)
bestätigen erneut: Die Ausweitung der Siedlungsflächen,
vor allem aber der zunehmende Kraftfahrzeugverkehr
haben die Luftqualität und die Lebensbedingungen
weiter verschlechtert. So zeigte die
gerade öffentlich vorgestellte Kartierung der in unserer
Region noch existierenden Flechten, daß nicht
nur die Luft in Frankfurt und Offenbach als sehr
hoch belastet eingestuft werden muß, sondern mittlerweile
auch weite Teile der übrigen Region zwischen
Taunus und dem Süden des Kreises Offenbach.
Die Grünen setzen sich seit langem dafür ein, daß
die alarmierenden Umweltdaten Berücksichtigung finden in der 
Planungs-, Verkehrs- und Umweltpolitik.
Seit Jahren fordern wir vom Umlandverband
u.a. einen Generalverkehrsplan, der eine drastische 
Reduzierung des Kraftfahrzeugsverkehrs zum
Ziel hat.
Die große Koalition ignoriert, daß die ökologische
Situation und die Luftqualität auch in Offenbach
immer schlechter werden. Die wenigen
Erholungsgebiete und Frischluftschneisen werden, wenn es 
nach CDU und SPD geht, in einem großen Umfang in
Bau- und Gewerbegebiete umgewandelt. Die
weitere Zunahme des Verkehrs, eine der Hauptquellen
für die Luftschadstoffe, ist damit programmiert.
Notwendige Sanierungsmaßnahmen werden
nur zögerlich angegangen. Eine vorausschauende Umweltpolitik
wird als überflüssig erachtet.
Bündnis 90 / Die Grünen setzen sich weiter ein
- für einen sparsamen Umgang mit unseren Ressourcen Boden und Wasser,
- für verstärkte Anstrengungen bei der Sanierung
von Altlasten und defekten Abwasserleitungen,
- für Maßnahmen zur Verbesserung der Luftqualität.
- Der Umweltbericht, der bislang nur für den Bereich 
"Luft" vorliegt, muß weitergeführt werden.
Natur- und Landschaft schützen
- Wir stellen uns gegen eine weitere Bebauung 
des Mainbogens, da wichtige Erholungsgebiete 
und Frischluftschneisen auf dem Spiel stehen.
Zudem ist dieser Bereich verkehrstechnisch unzureichend erschlossen.
Eine Bebauung würde auch den Ausbau von Straßen erfordern.
- Das gilt auch für die Planung des Golfplatzes in Rumpenheim.
- Wir lehnen Bauprojekte auf Kosten des 
geschrumpften Waldgürtels ab: keine Gewerbegebiet
zwischen S-Bahnstrecke und Seligenstädter Straße
und keinen Friedhof auf der Rosenhöhe.
- Wir wollen das Buchraingebiet mit seinen
Kleingärten als Kaltluftentstehungs- und Erholungsgebiet erhalten.
- Keine Fortführung der B448
- Wir fordern Renaturierungsmaßnahmen von Gewässern
in Offenbach und mehr Grün im Stadtgebiet: z.B. Fassadenbegrünung an
öffentlichen Gebäuden.
- Ein Grüngürtelkonzept zur Sicherung und 
Vernetzung von Grünflächen soll ausgearbeitet 
und umgesetzt werden. Das vorliegende Grünringkonzept kann nur
ein erster Schritt sein.
  

Wir wollen die Ausweisung neuer Naturschutzgebiete
(Mainaue, Kuhmühlgraben), eine weitere
Extensivierung der Landwirtschaft, den
Schutz bestehender und die Anlage neuer Streuobstwiesen.
- Für Baumschutz und die Erhaltung des Offenbacher
Baumbestandes fordern wir mehr Mittel.
- Umweltverträglichkeitsprüfungen für Bauvorhaben
müssen so durchgeführt werden, daß sie
ihren Namen verdienen. Negative Ergebnisse
bei der Bilanzierung der Eingriffe in Natur und
Landschaft und der Ausgleichsmaßnahmen
kann sich Offenbach auf Dauer nicht leisten.
Das Umweltamt muß für diese Aufgabe personell
besser ausgestattet werden.
Luftqualität und Klimaschutz verbessern
- Offenbach soll sich dem Klimabündnis anschließen
und lokale Maßnahmen zum Klimaschutz
initiieren.
Wir wollen den Ausbau des Fernwärme- und
Gasnetzes, den Bau von Blockheizkraftwerken,
Anreize für die Umstellung alter Kohle- oder Ölfeuerung
auf eine umweltverträglichere Heizungsart
und die Festschreibung umweltverträglicher
Heizungssysteme in Bebauungsplänen.
- Schulen und öffentliche Gebäude müssen mit
Thermostatventilen ausgestattet und verstärkt
wärmetechnisch saniert werden.
Wir halten an unserer langjährigen Forderung
nach Anschaffung eines Umweltmeßmobils
durch die Stadt, gemeinsam mit anderen Städten
und Gemeinden (Frankfurt, Kreis Offenbach)
fest. Messungen der Verkehrsemissionen sollen
die Grundlage für verkehrslenkende bzw. -reduzierende
Maßnahmen sein.
- Wir werden uns weiterhin für die Eindämmung
des Schadstoffausstoßes der industriellen Großemittenden
einsetzen.
- Alle Möglichkeiten, die Belastungen durch Elektrosmog
zu reduzieren, sollen wahrgenommen
werden.
- Der Flughafenausbau in Egelsbach wird auf
unseren entschiedenen Widerstand stoßen.
Offenbach muß sich bei den zuständigen Stellen
gegen die Aufweichung der Nachtflugbeschränkung
und die zunehmende Lärmbelastung
durch niedrigere Landegebühren in den
Nachtstunden wenden.
Wasser sparen und rein halten
Offenbach bekommt gutes Trinkwasser vor allem
aus dem Kreis Offenbach. Damit das auch künftig
so bleibt, muß die Wassersparpolitik des Landes
auch in Offenbach ihren Niederschlag finden.
Wir fordern eine stärkere Öffentlichkeitsarbeit,
- Regen und Brauchwassernutzung in öffentlichen
Gebäuden und Einrichtungen,
- die verbindliche Festschreibung von Regen- und
Brauchwassernutzung in Bebauungsplänen,
- Flächenentsiegelungs- und Versickerungsmaßnahmen.
- Eine Daueraufgabe wird auch die Sanierung
des maroden Kanalnetzes sein. Um Verunreinigungen
des Boden zu unterbinden, muß mehr
investiert werden als in der Vergangenheit.
Gewerbliche Indirekteinleiter, die ihre Abwässer
in die Kanalisation leiten, müssen von der
Stadt strenger kontrolliert werden.
Altlasten sanieren
- Die Sanierung der vielen Altlasten in Offenbach
ist ebenfalls eine ständige Daueraufgabe. Priorität
hat zunächst das Grixgelände. Bei der Sanierung
muß der Wald so weit wie möglich geschont
werden .
- Noch vor Abschluß dieses Sanierungsvorhabens
muß die Sanierung der nächsten Altlast geplant


werden: Die Schadstoffe auf dem Tambourbad-Gelände
sind eine Gefahr für das Grundwasser.
Schon allein deshalb sollte das Sanierungsprojekt
im Investitionsplan veranschlagt werden.
Abfall vermeiden
- Abfallvermeidung muß das Ziel der Abfallwirtschaftspolitik
sein. Wir fordern mehr Öffentlichkeitsarbeit
zu den Möglichkeiten der Vermeidung
von Abfällen wie beispielsweise -verpackungsarmer
Einkauf oder Kompostierung.
Für den Gewerbeabfall müssen Vermeidungskonzepte
ausgearbeitet werden.
Wir fordern die Einführung einer Verpackungssteuer,
weil sie den Gebrauch von Mehrweggeschirr
fördert und die .Einweggeschirr-Berge
reduziert.
- Bündnis 90/ Die Grünen fordert zur Abfallvermeidung
endlich den Bau der Abfallkompostierungsanlage.
Angesichts der fortgeschrittenen
Planung in Heusenstamm unterstützen wir den
dortigen Baubeginn. Wir halten aber trotzdem
an unserer grundsätzlichen Forderung fest, solche
Anlagen in kleineren Dimensionen zur zentralen
Versorgung zu bauen. Den Export von
Bioabfällen lehnen 'wir kategorisch ab. Wir wollen
weniger, nicht mehr Verkehr auf unseren
Straßen.
- Wir wenden uns gegen das Ansinnen des Verbandsausschusses
des Umlandverbandes, das
Einzugsgebiet der MVA zu erweitern.
- Trotz der Nachrüstung der Müllverbrennungsanlage
und der Verminderung des Schadstoffausstosses dürfen nur Abfälle verbrannt werden,
die nichtwiederzuverwerten sind. Die MVA darf
nicht länger ein Allesschlucker sein.
- Den Bau einer Schlackeaufbereitungsanlage an
der MVA lehnen wir ab. Wir wollen, daß die
MVA-Schlacke sicher deponiert und nicht als
Material 'für den Straßenbau großflächig im
Land verteilt wird. Wir befürchten, daß dieser
Entsorgungsweg zu neuen Altlasten führt.
Verkehrspolitik umweltbewußt gestalten
Bündnis 90 / Die Grünen wollen eine Verkehrspolitik,
die ein unter den Gesichtspunkten Energieverbrauch,
Umweltbelastung, Flächenbedarf und
volkswirtschaftliche Gesamtkosten angepaßtes
Verkehrsmittel zur Verfügung stellt. Nicht dessen
Eigengeschwindigkeit ist ein maßgebendes Kriterium,
sondern im Personenverkehr die Gesamtreisezeit
(von Tür zu Tür), die Annehmlichkeit und die
Sicherheit. In Offenbach gilt es, sich nach Beendigung
der S-Bahn-Bauarbeiten und der damit verbundenen
fast abgeschlossenen Wiederherstellung
der Berliner Straße wieder der tatsächlichen
Verkehrssituation in Offenbach zuzuwenden.
Hier hat
sich in den letzten vier Jahren nicht viel zum Positiven
verändert. Im Gegenteil, die Beibehaltung der
Nordumgehung, die halbherzige Gestaltung des
Marktplatzes als zentralem Busbahnhof die völlig
mißlungenen Versuche, die Fußgängerzone in
der Innenstadt attraktiv und sinnvoll zu erweitern,
oder aber der schlicht und einfach vergessene
Radweg in der Unteren Grenzstraße sind Belege
für eine halbherzige und sinnlose Verkehrspolitik
des derzeitigen Rathausbündnisses.
Die Krone der Kurzsichtigkeit stellten die Einstellung
der Linie 7 6 und die begonnenen Schienenbeseitigungen
der Industriebahn auf Offenbacher
Stadtgelände dar. Dabei müßte gerade in Offenbach,
nicht erst seit der Vorlage des letzten Umweltberichtes
klar sein: Ein weiterer Ausbau des
Individualverkehrs kann und darf in Offenbach
nicht länger hingenommen werden. Die katastrophalen
Auswirkungen auf die Gesundheit von
Mensch und Natur sind überdeutlich in allen Lebensbereichen
zu spüren. Deshalb muß der Individualverkehr
reduziert werden und müssen attraktive
Gegenangebote sozial und ökologisch 


vertretbar organisiert werden.
Das heißt zum Thema Autoverkehr:
- Parkhäuser gehören nicht in die Innenstadt,
deshalb auch Verzicht auf das Parkleitsystem
- keine Ausweitung von Parkplätzen in der City
- Verkehrsberuhigung in den Stadtteilen und 
Wohnquartieren
- Entschärfung Offenbacher Rennstrecken, wie 
z.B. Seligenstädter Straße, Mühlheimer Straße
und Rumpenheimer Straße
- Umsetzen der geplanten Tempo-30-Zonen in 
Offenbach
- Kein Weiterbau der B448
- Rückbau der Nordumgehung auf den Offenbacher Nordring
im Bereich Hafen
- Sperrung der Carl-Ulrich-Brücke für den
Schwerlastverkehr
All diese Forderungen dienen dem Schutz des Lebensraumes
in der Stadt für Mensch und Natur. 
Die unabschätzbaren Folgekosten eines weiter
voranschreitenden Autowahns in unserer Stadt
senken die Chancen, Offenbach wieder urbane 
Qualitäten zurückzugeben und sie auch wieder attraktiver
anpreisen zu können.
Dies gelänge mit:
- einem attraktiven Ausbau des ÖPNV, dazu 
gehören auch den Mobilitätsbedürfnissen 
angepaßte Tarife, d.h. Offenbach und Frankfurt 
in einer Tarifzone 
- sinnvoller Nutzung des Verkehrsmittels
Straßenbahn durch Entwicklung eines Straßenbahngrundnetzes
speziell in die Außenbezirke
- Wiederinbetriebnahme der Linie 16 und
Weiterführung über den Marktplatz hinaus bis zur Stadthalle
- Erhalt der Hafenbahn mit Optionen für den 
Personentransport im Bereich Hafen bis nach Bürgel, 
Rumpenheim hinaus, durch eine langfristige Nutzungskonzeption
- Einbeziehung von Sammeltaxis und kleineren Bussen in kürzeren 
Taktabständen in das Angebot der OVB
- Ausbau der Nachtbusstrecken, d.h. nach 24 Uhr
Wer so vernünftig sein Ziel erreicht, sollte dort auf
eine fußgängergerechte Situation unserer Stadt treffen.
Darum:
- Ausbau der Fußgängerzone in der gesamten 
Innenstadt und auf dem gesamten Aliceplatz
- Gestaltung der Fußgängerflächen mit Sitzmöglichkeiten
und schattigen Zonen
Bedarfsampeln wo nötig, wie z.B. Blumenstraße/Taunusring
- ebenso Überwege mit Vorrang für Fußgänger
- Absenkung der Bordsteine als Erleichterung für
Fußgänger und Kinderwagen
- zur Sicherheit und zur Erhöhung der Wohnqualität auch
in der Innenstadt verstärkter Ausbau von Spielstraßen in den
Wohnbereichen
- mehr grün im Straßenraum und auf den Gehwegen
Wer auf sein Fahrrad zurückgreifen möchte, sollte 
eine entsprechende Infrastruktur vorfinden. 
Darum wollen wir:
- Fahrradständer und Fahrradunterstellmöglichkeiten
(z.B. Fahrradparkhaus)
- Ausbau des Radwegenetzes im Straßenraum,
Überprüfung der bereits vorhandenen Radwege
mit dem Ziel einer neuen Ausweisung von 
verkehrssicheren Wegen
- Ausschilderung der Radwege ins Umland und
zu attraktiven Zielpunkten in der Umgebung
- Fahrradfahren in beide Fahrtrichtungen durch
Einbahnstraßen ermöglichen
Eine so entwickelte Stadt könnte eine
verkehrstechnische Attraktivität entwickeln, die die


Lebensqualität aller Offenbacher steigern und eine Perspektive
für kommende Generationen eröffnen würde.
Dabei kostet Verkehrspolitik in Offenbach zur Zeit
viel Geld und zwar am falschen Ort und für falsche
Zielsetzungen. Dieses Geld kann aber zur
Umgestaltung genutzt und ertragreich angelegt
werden. Eine Belebung des Handels durch einen 
verkehrspolitischen Wandel wäre ein großes erstrebenswertes
Ziel für Offenbach.
Wir sind das Volk in Offenbach
FÜR EINE VORAUSSCHAUENDE FINANZUND
WIRTSCHAFTSPOLITIK UNSERER
STADT
Haushaltssanierung weiterführen
Offenbach ist noch immer pleite. Dadurch ist es
fast unmöglich geworden, unsere Stadt ökologisch
und sozial. umzugestalten. Wenn wir kommunalpolitisch
wieder handlungsfähig werden wollen,
führt auch für Bündnis 90 / Die Grünen kein Weg
an einer langfristigen Sanierung der städtischen
Finanzen vorbei.
Der Magistrat versucht seit einigen Jahren, durchaus
mit gewissen Teilerfolgen, die Talfahrt der Offenbacher
Finanzen durch ein jährlich fortzuschreibendes
Haushaltssanierungskonzept zu bremsen.
Die darin festgelegten Grundsätze zur Konsolidierung
halten wir für richtig:
- Schuldenabbau
- Abbau der freiwilligen städtischen Leistungen
- Personal- und Stellenabbau im Rahmen einer
durchgreifenden Struktur- und Verwaltungsreform
durch Rationalisierung der Arbeitsabläufe
und Ausgliederung städtischer Leistungen in
stadteigene Gesellschaften oder Vergabe von
Arbeiten an private Firmen. Im Rahmen der Verwaltungsreformsoll
auch ein Modellkonzept Bürgerbüro
geprüft werden, das als einheitliche
Anlaufstelle zu arbeitnehmerinnenfreundlichen
Öffnungszeiten die Kundenfreundlichkeit der
städtischen Verwaltung verbessern soll.
Erhöhung der städtischen Einnahmen durch eine
aktive Beschäftigungs- und Sozialpolitik
Sanierungskonzept verbessern
- Grundstücksverkäufe zum Schuldenabbau; Erbpachtgrundstücke
mit Wohnbebauung von Privatpersonen sind an die Pächter zu fairen
zu verkaufen
- Einführung einer kommunalen Verpackungssteuer
- Durchführung von Sanierungs- und ökologischen
Sparprogrammen (z.B. für die Renovierung von
Schulgebäuden und für Energiesparmaßnahmen
in allen städtischen Gebäuden), um langfristig
Ausgaben einzusparen
Verzicht auf weitere Straßenbauprojekte
- keine undifferenzierte Streichkonzerte nach dem
"Rasenmäher-Prinzip"
- Gewerbeansiedlungen dürfen die Umwelt (Verkehrsverdichtung,
Wohnraumverknappung} und
die sozial Schwachen (Anstieg der Mieten, Verdrängung
der Armen aus unserer Stadt) nicht
weiter belasten
- Kurzfristiges "Sparen" darf nicht zu langfristiger
Kostenerhöhung führen
Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik vorantreiben
- Derzeitige Situation
Die Zahl der Langzeitarbeitslosen in Offenbach
ist bedrohlich hoch und steigt weiter an. Das bedeutet:
explodierende Sozialhilfekosten, steigendes
Haushaltsdefizit, Ende der kommunalpolitischen
Gestaltungsmöglichkeiten.
Die große Koalition ist bemüht, die "wirtschaftliche
Attraktivität" Offenbachs insbesondere durch


quantitatives Wachstum zu erhöhen. Durch exzessive
Planung neuer Gewerbegebiete - vor allem
am Kaiserlei und im Buchraingebiet - sollen neue
Arbeitsplätze geschaffen, die Steuereinnahmen
erhöht und die Kosten der Arbeitslosigkeit verringert
werden. Soziale und ökologische Folgekosten
werden außer acht gelassen.
- Voraussetzungen für ein qualitatives Wachstum
schaffen
Förderung '(On Betriebsansiedlungen, wenn die
neuen Betriebe
umweltschonend arbeiten und produzieren
- Einstellungsmöglichkeiten für die Offenbacher
Arbeitslosen bieten.
Vergabe von Aufträgen möglichst nur an Offenbacher
Unternehmen und unter der Bedingung,
keine Billiglohnarbeiter über Subunternehmen etc.
zu beschäftigen
Vergabe von Erbpachtgrundstücken nur an Betriebe,
die diesen Bedingungen entsprechen
Bereitstellung zinsgünstiger Darlehen durch die
städtische Sparkasse als Hilfe bei der Ansiedlung
solcher Betriebe mit erhöhtem Mitarbeiterbedarf
Weiterentwicklung der Beschäftigungsgesellschaft
GOAB zur Organisation von Beschäftigungsmöglichkeiten
in allen denkbaren Formen. Einrichtung
von "Sozialen Betrieben" mit dem Ziel einer sinnvollen
Verbindung von Qualifizierung und Beschäftigung,
so daß sich eigenständige Unternehmen
herausbilden, bzw. die GOAB-Beschäftigten Arbeitsplätze
in der Wirtschaft finden.
Eine sozial und ökologisch vertretbare Sanierung
des städtischen Haushalts und neue Wege in der
städtischen Wirtschaftsförderungs- und Beschäftigungspolitik
sind nur mit einer neuen Mehrheit in
der Stadtverordnetenversammlung unter aktiver
Mitverantwortung von Bündnis 90 / Die Grünen
möglich.
Wir sind das Volk in Offenbach
FÜR EIN SOLIDARISCHES MITEINANDER IN
UNSERER STADT
SOZIALPOLITIK
Ökologie, Menschenrechte, Demokratisierung,
Gleichstellung von Frauen und Männern und Gewaltfreiheit
sind nicht umfassend durchsetzbar ,
solange die Gesellschaft in Arme und Reiche, in
Etablierte und Ausgegrenzte gespalten ist. Der
notwendige soziale Ausgleich als Weg zur sozialen
Gerechtigkeit umfaßt nicht allein die Umverteilung
von Geld und Gütern, sondern auch die von
Lebenschancen, freier Zeit und des Zugangs zu
kulturellem und sozialem Leben.
Angesichts der fortschreitenden Entsolidarisierung
in dieser Gesellschaft und der Verarmung immer
größerer Bevölkerungsgruppen kämpfen die Bündnisgrünen
mit den Betroffenen und sozial engagierten
Bürgerinnen um den notwendigen sozialen
Ausgleich.
Die Bündnisgrünen treten für eine Sozialpolitik ein,
die den Interessen der Betroffenen Rechnung trägt
und an deren Bedürfnissen weiterentwickelt werden
soll.
Bündnisgrüne Sozialpolitik heißt für uns auch "Hilfe
zur Selbsthilfe", die die Menschenwürde und die
Persönlichkeitsentfaltung der sozial Benachteiligten
wieder ermöglicht. Sie soll die Betroffenen zu
selbständigem Handeln befähigen. Statt die Misere
der sozial Schwachen durch Abhängigkeit
von Sozial-, Wohn-, Jugend-, Gesundheits- und anderen
Ämtern festzuschreiben, sollen die 


Betroffenen gehört werden und sich für ihre Rechte selbst
einsetzen können. Die wenigen verbliebenen Entscheidungsspielräume
innerhalb der Ämter sollen
zugunsten der Betroffenen und nicht zu deren
Nachteil ausgelegt werden.
Kommunale Sozialpolitik heißt auch, innerhalb des
kommunalen Haushalts Schwerpunkte zu setzen,
sich auf Notwendiges {die Not wenden) zu konzentrieren.
Dabei ist eine Verschlechterung der
derzeitigen Situation unannehmbar. Schwerpunkt
bündnisgrüner Sozialpolitik muß auch in Zeiten
knapper Kassen sein, daß bestehende Selbsthilfeinitiativen
erhalten bleiben bzw. ausgebaut werden.
Solidarische Gesellschaft heißt zudem Solidarität
der wohlhabenden Menschen mit denjenigen, die
in Not geraten sind. Deshalb ist Sponsoring zu
initiieren und freiwilliges soziales Engagement zu
unterstützen und zu erleichtern.
In unserer Leistungs- und konsumorientierten Gesellschaft
werden immer mehr Menschen, die diesem
Ideal aus den unterschiedlichsten Gründen
nicht oder nicht mehr entsprechen, ausgegrenzt.
Dies gilt zunehmend auch für Menschen, die trotz
beruflicher Qualifikation keinen Arbeitsplatz finden,
insbesondere aber für Behinderte, psychisch
Kranke, Drogenabhängige, Obdachlose und alte
Menschen. Bei letzteren sind von der beschriebenen
Ausgrenzung vor allem schwerstpflegebedürftige
ältere Menschen betroffen.
Wir setzen auf eine Politik der Integration, d.h.,
daß wir uns Offenbach als Stadt wünschen, in der
alle Bevölkerungsgruppen gemeinschaftlich miteinander
leben. Die Kommunalpolitik kann dafür die Voraussetzungen schaffen:
- indem Straßen, Wege und öffentliche Gebäude so gestaltet werden,
daß sich auch behinderte Menschen dort frei bewegen können
- indem Ansätze generationsübergreifender Arbeit wie z.B. die der Seniorengenossenschaft 
unterstützt werden
indem Ansätze integrativer Arbeit in Schulen
und Kindergärten unterstützt werden.
Diese drei Beispiele machen deutlich, daß Integration
nicht nur in der Sozialpolitik Bedeutung
hat, sondern daß alle Ressorts innerhalb der Kommunalverwaltung
dazu Beiträge leisten können und
müssen.
Im Sinne eines integrativen Ansatzes müssen alle
die Haushaltsposten in der Verwaltung neu überdacht werden, die Sonderzuwendungen für bestimmte
Bevölkerungsgruppen darstellen, aber nur
dazu dienen, den Status dieser Menschen als Randgruppe
JU stabilisieren. Die unter Umständen so
eingesparten Mittel können für Maßnahmen tu;
Integration verwendet werden.
- Engagement der Bürgerinnen und Bürger unterstützen
Die Finanznot der Städte ist in aller Munde, und
besonders die Stadt Offenbach ist von dieser Entwicklung
besonders betroffen. In solchen Situationen
wird gerne an die Hilfe zur Selbsthilfe in der
Bevölkerung appelliert. Bündnis 90 / Die Grünen
sind der Meinung, daß darauf geachtet werden
muß, daß freiwilliges soziales Engagement nicht
dazu mißbraucht wird, Arbeitsplätze einzusparen.
Dennoch hat dieses Engagement seinen
Stellenwert in unserer Gesellschaft. Es stellt oft ein
wichtiges Bindeglied zwischen den einzelnen 
Betroffenen und den Institutionen dar und ist eine 


notwendige und sinnvolle Ergänzung zu den institutionalisierten
Hilfsprogrammen, indem es menschliche
und zwischenmenschliche Beziehungen schafft. Die
Kommunalpolitik ist aufgefordert, das bürgerschaftliche
Engagement durch die Übernahme von Sachkosten
zu unterstützen.
Wege aus der Armut
Armut wird zunehmend zum gesellschaftlichen Problem.
Immer mehr Menschen in Offenbach sind
betroffen. Dies liegt in erster Linie an einer verfehlten
Banner Wirtschafts- und Sozialpolitik. Die Armut
betrifft vor allem vier gesellschaftliche Gruppen:
Alleinerziehende, hier besonders Frauen, alte
Menschen (vornehmlich ältere Frauen), kinderreiche
Familien und Menschen, die arbeitslos geworden
sind. Die Zunahme der Arbeitslosigkeit in
Offenbach hängt nicht zuletzt damit zusammen,
daß in Offenbach seit Jahrzehnten der Strukturwandel
verschlafen wird. Es wurde versäumt, durch
eine zukunftsweisende Wirtschaftspolitik rechtzeitig
dafür Sorge zu tragen, daß Beschäftigten aus
dem produzierenden Gewerbe alternative Arbeitsplätze
bzw. Weiterbildungsangebote und Umschulungsmöglichkeiten
zur Verfügung stehen.
- Sozialhilfe sichern - Arbeit fördern
In Offenbach beziehen derzeit rund 7 3.000 Personen,
darunter fast 4.000 Kinder und Jugendliche
in irgendeiner Form Leistungen nach dem Bundessozialhilfegesetz.
Rund 12.000 Personen (10%
der Offenbacher Bevölkerung) beziehen dauernd
sog. Hilfe zum Lebensunterhalt.
Die Bündnisgrünen gehen davon aus, daß die
kommunale Belastung durch Sozialhilfekosten
weiter zunehmen wird. Bedingt durch eine verfehlte
Banner Arbeitsmarktpolitik und Änderung 
bundesgesetzlicher Regelungen, z.B. des Arbeitsförderungsgesetzes,
ist der Sozialhilfebezug oft keine
vorübergehende Hilfe im Einzelfall und in Notlagen
mehr, sondern wird zunehmend zur Mindestsicherung
für ganze gesellschaftlichen Gruppen.
Die Bündnisgrünen setzen sich auf Bundesebene für
eine Änderung der Sozialhilfe hin zur sozialen
Grundsicherung ein.
Wir sind für eine Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik,
die Sozialhilfeempfängerinnen wieder Perspektiven
bietet.
Konkret fordern wir:
- Unterstützung von Selbsthilfegruppen
- Der Sozialhilfeverein ist als Verein von Betroffenen
für Betroffene unbedingt unterstützenswert.
Seine Arbeit ist sicherzustellen.
Wir sind für eine Demokratisierung der Kommissionen.
Dies bedeutet mehr Beteiligung von
Selbsthilfegruppen und sachkundigen Bürgern.
- Für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Sozialamtes sind bessere personelle, räumliche
und technische Voraussetzungen zu schaffen.
- Die Dienste des Sozialamtes im Bereich der
Schuldnerberatung sollen weiter ausgebaut
werden. Offenbach ist die einzige Großstadt
Hessens, in der nicht einmal eine volle Stelle
zur Schuldnerberatung vorhanden ist. Bei der
Sozialstruktur Offenbachs ist ein Ausbau dringend
notwendig.
Bei den Angeboten von "Arbeit statt Sozialhilfe"
müssen langfristig angelegte berufliche Qualifizierung
und Integration in den ersten Arbeitsmarkt
statt dauerhafter Alimentierung vieler Langzeitarbeitsloser
das Ziel sein.
Bei der Schaffung von Arbeitsmöglichkeiten und


dem Angebot der beruflichen Qualifizierung müssen
gesellschaftlich nützliche und ökologisch sinnvolle
Produkte und Dienstleistungen im Vordergrund
stehen.
Wir wollen:
- Erhalt und Ausbau des Programmes "Hilfe zur
Arbeit"
- Keine Verpflichtung von Sozialhilfeempfängerinnen
und -empfängern zur gemeinnützigen
Arbeit
- Einrichtung "Sozialer Betriebe"
- Obdachlosigkeit verhindern
In Zusammenarbeit mit den bestehenden Gruppen
und Initiativen ist ein Gesamtkonzept zur Unterbringung
obdachloser Menschen, z.B. in Form von
betreutem Wohnen zu erarbeiten.
- Die Unterbringung von Obdachlosen ist durch
Förderung des sozialen Wohnungsbaus und die 
Bereitstellung geeigneter und preiswerter 
Unterkünfte menschenwürdig zu gestalten.
Weiterhin fordern wir ein spezielles
Wohnungsangebot für obdachlose Frauen, das z.B. von 
Frauengruppen und anderen Initiativen getragen werden kann.
Perspektiven städtischer Gesundheitspolitik
Gesundheitspolitik ist in Bewegung. Schlagworte
der Entwicklung sind: Gesundheitsförderung, Gesundheitsreform,
Gesundheitsstrukturgesetz, Gesundheitskosten,
gesunde Stadt.
Jedoch was wird in unserer Stadt zur Förderung
der Gesundheit getan? Bis heute haben wir keinen
kommunalen Gesundheitsbericht. Bis heute
wurden Erkenntnisse des Umweltberichts "Luft und
Stadtklima" nicht umgesetzt; eine Lärmminderungsplanung
fehlt vollkommen.
Innerhalb der städtischen Kliniken sehen wir keine
Fortentwicklung. Die Diskussionen beschränken
sich lediglich auf die finanziellen Folgen der Gesundheitsreform.
In Offenbach besteht Gesundheitspolitik nach wie
vor nur in der Verwaltung der städtischen Kliniken.
Umwelt und Gesundheit sind in Offenbach
überhaupt kein Thema mehr. Jedoch ist unumstritten,
daß Offenbach erheblichen Umweltbelastungen
ausgesetzt ist. Auch auf die Studie, die in
Offenbach eine Spitzenbelastung in Form hoher
Sterblichkeitsraten feststellte, erfolgte bisher keine
politische Reaktion.
Die finanziellen Zuschüsse im Bereich der Aids-Hilfe
und der Drogenhilfe beschränken sich auf
die Vergabe von Mindestzuschüssen. Innovative
Konzepte in diesen Bereichen werden weder unterstützt,
noch werden von seifen der politischen
Verantwortlichen solche entwickelt.
Die Pflegeversicherung hat im Bereich der Pflege
für die Kommunalpolitik eine neue Situation geschaffen.
Die Hoffnung auf Einsparungen in diesem
Bereich ist bisher nicht in Erfüllung gegangen.
Bei der häuslichen Pflege sind sogar durch erhöhte
Pflegesätze für die Kommunen höhere Kosten
entstanden. Auf der anderen Seite hat die Pflegeversicherung
durch einen auf Handgriffe reduzierten
Pflegebegriff zu einer Entmenschlichung der
Pflege geführt. Dieser reduzierte Pflegebegriff wirkt
sich besonders auf alleinlebende "schwerstpflegebedürftige"
Menschen verheerend aus.
Bündnis 90/Die Grünen halten es daher für notwendig,
von Seiten der Kommunalpolitik Schritte
einzuleiten, die ein menschenwürdiges Leben in
der Gemeinschaft auch für Schwerstpflegebedürftige ermöglichen. In diesem Zusammenhang 


holten wir insbesondere die Initiativen der Seniorengenossenschaft
Offenbach, der Aids-Hilfen und der
Hospizgruppen für unterstützenswert.
Wir stehen für eine Gesundheitspolitik, die nicht
in erster Linie am Geld orientiert ist, sondern aufgrund
von präventiven Ansätzen bereits im Vorfeld
spart.
Wir wollen deshalb:
- einen kommunalen Gesundheitsbericht und eine
Aufarbeitung des Berichts in einer kommunalen
Arbeitsgemeinschaft Gesundheitsförderung, die
aus Personen der Wirtschaft, der Politik, der
Ärzteschaft, Arbeitgeberverbänden, Gewerkschaften,
Selbsthilfegruppen und betroffenen
Bürgerinnen und Bürgern zusammengesetzt ist
und die den Magistrat bei der Umsetzung der
neuen Erkenntnisse unterstützt.
- eine gesunde und sozial- und umweltverträgliche
Stadtplanung
- eine Verbesserung des Essensangebotes in allen
städtischen Einrichtungen, insbesondere in
den Städtischen Kliniken, z.B. Vollwertkost
- eine finanzielle und ideelle Förderung der
Selbsthilfegruppen, z.B. der Aids-Hilfe
- die Entwicklung eines Drogenhilfe- und Suchtpräventionskonzeptes,
das akzeptierende gesundheitsfördernde
Maßnahmen verstärkt berücksichtigt
und umfassende Hilfen für Drogenkonsumenten
bereithält, ohne sie zum Entzug
zu verpflichten.
FRAUENPOLITIK
Bündnis 90/Die Grünen setzen sich für eine gleichberechtigte
Teilhabe von Frauen und Männern in
allen gesellschaftlichen Bereichen ein. Damit dieses
Ziel erreicht werden kann, ist es notwendig,
daß sich möglichst viele Frauen aktiv an Politik
beteiligen, z.B. auch, indem sie im Parlament für
eine frauenfreundliche Politik eintreten. Wir wollen,
daß genauso viele Frauen wie Männer in die
Stadtverordnetenversammlung gewählt werden,
und stellen deshalb mindestens die Hälfte unserer
Listenplätze Kandidatinnen zur Verfügung. Die
Frauen, die Bündnis 90/Die Grünen in den verschiedenen
politischen Gremien Offenbachs vertreten,
sehen sich als Teil eines parteiübergreifenden
Netzwerks von Politikerinnen, Gewerkschafterinnen,
Kirchenvertreterinnen und autonomen
Frauen, das zum Ziel hat, daß diese Stadt frauenfreundlicher
wird. Eine Reihe von Projekten und
Institutionen in Offenbach trägt zur Verwirklichung
dieses Ziels bei, ist aber zunehmend von Kürzungen
der Zuschüsse von Stadt und Land bedroht.
Wir wollen verhindern, daß (notwendige) Haushaltssanierung
auf dem Rücken von Frauen betrieben
wird, und setzen uns auf Landes- und kommunaler
Ebene für den Fortbestand von Frauenprojekten
ein.
Ziel bündnisgrüner Frauenpolitik ist es, Rahmenbedingungen
zu schaffen, die es Frauen ermöglichen,
ein selbstbestimmtes Leben zu führen. Die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf muß möglich
werden, aber auch die Möglichkeit der eigenständigen
ökonomischen Selbständigkeit von Frauen
gewinnt in Zeiten, in denen traditionelle Familienstrukturen
zunehmend in Frage gestellt werden und
keine Sicherheit garantieren, zunehmend an Bedeutung:
Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern
- Kinderbetreuung garantieren
Offenbach hatte bisher den landesweit schlechtesten
Versorgungsgrad an 


Kinderbetreuungseinrichtungen in Hessen.
Durch den neuen Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz
und den damit verbundenen geplanten
und teilweise begonnenen Neubau von
fünf Kindertagesstätten in Offenbach hat sich die
Situation zwar verbessert- dennoch ist nach wie
vor ein erheblicher Bedarf an Betreuungseinrichtungen
und -möglichkeiten vorhanden. Dies gilt vor
allem für Kinderkrippen {bis zum dritten Lebensjahr),
Horte und Ganztagskindergärten. Unsere
Fraktion hat in der letzten Legislaturperiode, Anfang
1995, eine Fachanhörung zum Thema Kinderbetreuung
durchgeführt und zahlreiche Anträge
dazu in die Stadtverordnetenversammlung eingebracht,
die anderen Fraktionen zur Orientierung
dienten, zum Teil aber nur in ungenügendem Maße
übernommen wurden.
Insbesondere wollen wir uns zukünftig für flexiblere
und längere Öffnungszeiten der Kindergärten
und Kindertagesstätten einsetzen, damit Beruf und
Familienarbeit für Männer und Frauen miteinander
vereinbar werden, das gilt sowohl für Vollzeit-
auch für Teilzeitbeschäftigte.
Darüber hinaus werden wir uns weiterhin damit
befassen, wie der gesamte Bedarf an Kinderbetreuungsmöglichkeiten,
der über die durch den
Rechtsanspruch gesicherten Kindergartenplätze
hinausgeht (Pflege von Kindern unter drei Jahren, 3/4 - und Ganztagsplätze mit Mittagsverpflegung,
Hortbetreuung) gedeckt werden kann, z.B. durch
ein Netzwerk von Tagesmüttern (die der Versicherungspflicht
unterliegen und die Möglichkeit zur
beruflichen Qualifikation haben sollten), ein Mütterzentrum,
mehr Betreuung an Grundschulen etc.
Unterstützung, pädagogische Begleitung und
Weiterqualifikation von Tagesmüttern müssen gewährleistet
werden.
Angesichts des vergleichsweise hohen Anteils ausländischer
Mitbürgerinnen müssen verstärkt Erzieherinnen
ausländischer Herkunft eingestellt werden.
- Chancengleichheit auf dem Arbeitsmarkt erhöhen
Von der derzeit sich auf dem Arbeitsmarkt rapide
verschlechternden Situation sind insbesondere
Frauen betroffen. Die ökonomische Selbständigkeit
von Frauen wird aber in Zeiten, in denen die
Ehe als 11 Versorgungsinstrument" ausgedient hat
und die Scheidungsraten weiter steigen, immer
wichtiger.
Der Lebensentwurf und die Lebensplanung von
Frauen unterscheiden sich oft durch Unterbrechungen,
z.B. Phasen der Kindererziehung und Familienarbeit,
vom immer noch als Norm geltenden
geradlinigen Berufsweg der Männer.
Die Bündnisgrünen streben eine Gesellschaft an I
in der Männer und Frauen gleichberechtigt einen
Teil der nicht bezahlten Haus- und Familienarbeit
übernehmen. Mehr Teilzeitarbeitsplätze für Frauen
und Männer wären ein Schritt in diese Richtung.
Frauen soll es auch möglich sein, nach einer
Phase der Kindererziehung und Familienarbeit
wieder in ihren Beruf einzusteigen. Hier gilt es,
Maßnahmen zu unterstützen, die es Frauen ermöglichen,
ihre ökonomische Selbständigkeit zu erhalten
oder durch Weiterbildungsmaßnahmen zu erreichen.
Deshalb fordern· die Bündnisgrünen:
- Erhalt bestehender Programme in Offenbach,
insbesondere der Förderung:
der "Vernetzungsstelle für betriebliche Frauenförderung
für an- und ungelernte Frauen in Offenbach
(FAHZ)"
der Orientierungskurse im Rahmen der "Hilfe
zur Arbeit"
der Orientierungskurse für erwerbslose Frauen


bei der VHS.
- Schaffung der Möglichkeit für Frauen während
der Erziehungsphase schulische Abschlüsse
nachzuholen
Verabschiedung von Richtlinien zur Vergabe
öffentlicher Aufträge in Abhängigkeit von der
Bereitschaft privater Betriebe zur aktiven Frauenförderung
- Kriterien Für die Frauengerechte Gestaltung aller
öffentlich geförderten Arbeitsplätze, z. B. Betriebskindergärten
Frauenförderung innerhalb der Stadtverwaltung
weiterentwickeln
Der öffentliche Dienst sollte, was Frauenförderung
angeht, eine Vorbildfunktion haben. Die Beteiligung
von Frauen bei Entscheidungsprozessen im
Rahmen der Stadtverwaltung ist noch lange nicht
ausreichend.
Die Einstellung von Frauenbeauftragten allein garantiert
noch lange nicht, daß Frauen auch angemessen
beteiligt werden. Wichtig sind hier neben
den formalen Kompetenzen und Mitwirkungsrechte
die ein Frauenbüro hat, auch Netzwerke von
Frauen innerhalb der Stadtverwaltung, eine Lobby
Für Frauen. Frauenpolitik innerhalb der Stadtverwaltung
ist eine Querschnittsaufgabe. Dies kann
nicht allein Aufgabe eines Frauenbüros sein. Der
weibliche Blick und Einfluß auf alle Bereiche der
Politik, von Finanzen bis Stadt- und Verkehrsplanung,
ist gefragt.
Je mehr Frauen ihr Fachspezifisches Wissen in ein
solches Netzwerk einbringen, desto eher wird sich
etwas im Sinne der Frauen bewegen. Dazu ist es
notwendig, daß mehr Frauen in einflußreiche Positionen
der Stadt gelangen.
Nach wie vor ist es so, daß in der Stadtverwaltung
Frauen in Führenden Positionen kaum zu 
finden sind. Ein Vorstoß zur Gleichstellung von Frauen
und Männern im öffentlichen Dienst wurde durch
das hessische Gleichstellungsgesetz unternommen.
Die Bündnisgrünen haben in der Vergangenheit
die konsequente Umsetzung dieses Gesetzes Für
die Stadtverwaltung und die Eigenbetriebe der
Stadt Offenbach gefordert und werden dies weiterhin
tun.
Die Bündnisgrünen setzen sich ein Für:
- eine ausreichende finanzielle Absicherung des
Frauenbüros
- die vollständige Umsetzung des Hessischen
Gleichberechtigungsgesetzes in der Stadtverwaltung
und in den Eigenbetrieben
Dies bedeutet auch:
- Bei gleicher Qualifikation die vorrangige Einstellung
von Frauen innerhalb der Stadtverwaltung,
in den Bereichen, in denen Frauen bis
jetzt unterrepräsentiert sind, bis die 50% -
Quote erreicht ist. Dies betrifft vor allem Führungspositionen.
- Die Interessen von Frauen müssen bei Entscheidungen
zur Verwaltungsreform, z.B. im Bereich
Controlling, bei Ausgliederungen bzw.
Gründungen von Eigenbetrieben und GmbH's,
den Verhandlungen mit potentiellen Trägern, Berücksichtigung
finden. Frauenfreundlichkeit muß
ein Kriterium bei solchen Entscheidungsprozessen
werden.
Schutz vor Gewalt bieten - Frauenhaus unterstützen
Jede Frau und jedes Mädchen hat das Recht auf
körperliche Unversehrtheit und sexuelle Selbstbestimmung.
Gewalt gegen Frauen und sexueller Mißbrauch
von Kindern werden von der Frauenbewegung
seit langem thematisiert. Die ganze Tragweite
dieser Problematik wird erst jetzt durch die breite
Medienaufmerksamkeit deutlich.


Seit 1993 gibt es auch in Offenbach ein Frauenhaus
als Zufluchtsort für Frauen und Kinder die
vor gewalttätigen männlichen Lebenspartnern oder
Familienangehörigen fliehen müssen und hier vorübergehend
wohnen können. Die Mitarbeiterinnen,
die diese Frauen betreuen, sehen aufgrund ihrer
Erfahrung, daß das Angebot, das der Verein Frauen
helfen Frauen" derzeit in der dazugehörigen
Beratungsstelle leisten kann, dem Bedarf nicht gerecht
wird. Darüber hinaus besteht die Gefahr, daß
durch die Kürzungen im Landeshaushalt noch nicht
einmal das bisherige Angebot des Frauenhauses
in vollem Umfang erhalten werden kann, ohne daß
die Kernaufgaben des Frauenhauses vernachlässigt
werden.
Die Bündnisgrünen setzen sich ein für:
- die Sicherung der Existenz des Offenbacher
Frauenhauses
- die Unterstützung der Initiative der Offenbacher
Frauenbeauftragten zum Ausbau der Beratungsstelle
des Vereins Frauen helfen Frauen.
Situation ausländischer Frauen und Mädchen
verbessern
Ausländische Frauen und Mädchen sind in unserer
Gesellschaft doppelt benachteiligt; zum einen
als ausländische Mitbürgerinnen, zum anderen als
Frauen und Mädchen.
Besonders deutlich wird dies beim immer noch
fehlenden eigenständigen Aufenthaltsrecht für ausländische
Ehefrauen.
Die Bündnisgrünen setzen sich ein für:
- den Erhalt und möglichst die Erweiterung der
Angebote der Frauenbegegnungsstätte, damit
auch ausländischen Frauen die Chance der
Weiterqualifikation gegeben wird
- eine Prüfung der Probleme, die sich aus dem
Aufenthaltsstatus ergeben.
Mädchen gezielt fördern
Die Bündnisgrünen möchten erreichen, daß Mädchen
die gleichen Chancen und die gleiche Aufmerksamkeit
eingeräumt werden wie Jungen. Dies
gilt für alle gesellschaftlichen Bereiche, vor allem
aber für Schule, Freizeitangebote sowie den gesamten
Bereich der Jugendarbeit und der Jugendhilfe.
Es ist sicherzustellen, daß ein Teil der Mittel
im Jugendhilfebereich und in der offenen Jugendarbeit
für Mädchenprojekte und die Beratung von
Mädchen eingesetzt wird. Deshalb haben die
Bündnisgrünen einen Antrag zur Erarbeitung von
"Leitlinien für Mädchenarbeit" nach dem Frankfurter
Vorbild gestellt.
Die Bündnisgrünen fordern:
- Erarbeitung und Umsetzung von Leitlinien zur
Mädchenarbeit
Mädchentreffs und spezielle Beratungsangebote
sowie Mädchengruppen im Rahmen der offenen
Jugendarbeit
- Beteiligung und angemessene Berücksichtigung
von mädchenspezifischen Themen innerhalb
des Jugendbildungswerkes
- Berücksichtigung der Belange ausländischer
Mädchen
- Gerechtere Mittelverteilung innerhalb der Jugendhilfe
unter dem Blickwinkel der Gleichheit
der Geschlechter.
KINDER- UND JUGENDPOLITIK
Die Lebensräume von Kindern und Jugendlichen
sind maßgeblich von Erwachsenen gestaltet. Kinder
und Jugendliche sind gezwungen, in eine Welt
hineinzuwachsen, die ihnen als weitgehend fertig


durchstrukturiert, Leistungs- und konsumorientiert
entgegentritt. Reaktionen können Flucht in Drogen- und
Alkoholmißbrauch sowie die erhöhte Gewaltbereitschaft
und die verstärkte Jugendkriminalität
sein.
Im Zuge der Haushaltssanierung wurde die spezielle
Offenbacher Situation weiter verschlimmert
durch die Schließung von Jugendzentren und
Schwimmbädern, Streichung von Zuschüssen an
Vereine und Initiativen und fehlende Mittel für die
Restaurierung der verwahrlosten Kinderspielplätze.
Die Grünen wollen Kinder und Jugendliche bei
der Entfaltung ihrer Persönlichkeit unterstützen und
dazu Anregungen, Wissen, Erfahrung und finanzielle
Mittel zur Verfügung stellen.
Ziel Grüner Kinder- und Jugendpolitik ist:
- es der heranwachsenden Generation zu ermöglichen,
ihren Platz in sinnvollen Arbeits- und Lebensverhältnissen
zu suchen und nach eigenem
Interesse zu gestalten.
Wir wollen eine Politik, die Partizipation und Selbsthilfe
für Kinder und Jugendliche ermöglicht und
Unterstützung und Schutz gewährt. Kinder und
Jugendliche müssen ihrer persönlichen Entwicklung
gemäß nicht nur negative, sondern vor allem positive
Konsequenzen ihres Handelns erleben und
dafür Freiräume haben.
Für uns bedeutet dies, daß Politik für Kinder und
Jugendliche nicht nur Sozialpolitik, sondern Querschnittsaufgabe
(alle Politikfelder betreffend) ist.
Qualität der Kinderbetreuung verbessern
Kindergarten, Hort und Krabbelstuben sind eine
wichtige Ergänzung zur familiären Erziehung. Sie
dürfen nicht bloße Aufbewahrungsanstalten sein
und sollen Eigeninitiativen der Eltern mit in das 
pädagogische Konzept einbeziehen.
Im Einzelnen bedeutet dies:
- Ausbau der Betreuungsmöglichkeiten in Krabbelstuben,
Kindertagesstätten (Ganztagsplätze),
Schulen mit festen Öffnungszeiten und Hortplätzen
Unterstützung und Förderung von Elterninitiativen
- verstärkte Integration behinderter Kinder in Kindertagestätten
- ein möglichst dichtes Netz von Spielplätzen und
Spielmöglichkeiten verschiedener Größe und
Gestalt
verkehrsberuhigte Straßen
- behindertengerechte Ausgestaltung von Spielplätzen
- Einrichtung von Naturabenteuerspielplätzen
- sichere und sinnvolle Wegverbindung für Kinder
zu den Spielplätzen
- spielgerechte Umgestaltung und Begrünung der
Offenbacher Schulhöfe
Freizeiteinrichtungen für acht- bis vierzehnjährige.
Mehr Gestaltungsmöglichkeiten für Jugendliche
in Offenbach bieten
Jugend ist die Lebensphase der Verselbständigung
und wird vor allem als Zeit des Übergangs, der
Orientierung und der Experimente ge- und erlebt.
Dazu brauchen Jugendliche die Unterstützung der
Gesellschaft und nicht einengende Vorgaben und
Verbote. Jugendliche ernst zu nehmen bedeutet,
sie als Subjekte in gesellschaftlichen Zusammenhängen
anzuerkennen und sie nicht nur als Objekte
von Jugendhilfe und -pflege zu betrachten.
Da Mädchen auch in der Jugendarbeit benachteiligt
werden, müssen gezielt Angebote und Projekte
für sie besonders gefördert werden.
- Ausbau von Kommunikationszentren und


Jugendtreffs in allen Offenbacher Stadtteilen
integrative Konzepte für die Arbeit mit deutschen
und ausländischen Jugendlichen
- Ausbau d. technischen und gestalterischen Möglichkeiten
(neue Medien} in Kinder und Jugendeinrichtungen
- Bereitstellung von Übungsräumen und Musikpools für Jugendbands, Theatergruppen und
ähnliches
- Angebote zur Freizeitgestaltung und außerschulischen
Jugendbildung
Unterstützung von Verbänden, Organisationen
und freien Gruppen für Kinder und Jugendliche
- Einrichtung von weiteren Ausbildungs- und Beschäftigungsprojekten
für Jugendliche
Unterstützung und Hilfe von jungen Menschen
beim Übergang Schule/Beruf
- Förderung jugendlicher Wohnprojekte
- Beratung und Hilfe im Einzelfallgegenüber Kindern,
Jugendlichen, Vätern und Müttern
- Jugendhilfe muß einen wesentlichen Beitrag zur
zukünftigen Gleichstellung von Männern und
Frauen in unserer Gesellschaft leisten. Dabei
sind die speziellen Bedürfnisse und Interessen
von Mädchen zu berücksichtigen.
Anlauf- und Beratungsstellen für mißhandelte
und sexuell mißbrauchte Kinder und Jugendliche
- Einrichtung von Cafés, Wohnungs- und Beratungsstellen
für Jugendliche, speziell für Mädchen
und junge Frauen
- eine verbesserte Berücksichtigung der Belange
von ausländischen Jugendlichen, speziell von
Mädchen und jungen Frauen
- Einrichtung eines Jugendparlamentes für Jugendliche
unter 7 8 Jahren
- Die Beteiligung der Jugendhilfe und des Jugendparlamentes
in andere Entscheidungs- und Politikbereiche,
die die Lebensbedingungen von
Kindern und Jugendlichen betreffen mit dem Ziel
der Verbesserung sozialökologischer Lebensbedingungen;
Jugendhilfe steht damit eine Querschnittfunktion
zu.
Um die Interessen von Kindern und Jugendlichen
aufzugreifen und in praktisches Handeln umzusetzen,
sind neue Instrumentarien notwendig. Voraussetzung
hierfür ist die gezielte Vernetzung von Institutionen, Verbänden und Initiativen. Nur so können
sich alle Beteiligten offensiv in andere Politikfelder
einmischen, um auf allen gesellschaftlichen
Ebenen die sozialökologischen Lebensbedingungen
für Kinder und Jugendliche zu verbessern. Der
Jugendhilfeausschuß und das Jugendparlament
müssen für die Vernetzung der Jugendarbeit eine
zentrale Bedeutung haben.
OFFENBACH - EINE MULTIKULTURELLE STADT
In Offenbach wohnen, leben und arbeiten rund
35.000 Menschen ohne deutschen Paß. Das sind
dreißig Prozent der Offenbacherinnen und Offenbacher.
Die Politik von Bündnis 90 / Die Grünen
richtet sich daher in allen Bereichen auch besonders
an diese Bürgerinnen und Bürger.
Vorrangig ist für uns die Förderung der direkten
politischen Beteiligung der nichtdeutschen Bevölkerung.
Wir begrüßen die Einführung des kommunalen
Wahlrechts für Bürgerinnen und Bürger
der Europäischen Union als ersten Schritt in die
richtige Richtung. Wir fordern aber darüber hinaus
die Ausweitung dieses Rechts auf alle hier lebenden
Menschen, gleichgültig welcher Nationalität.
Das Recht auf politische Beteiligung ist gleiches
Recht der gesamten Bevölkerung eines Landes.
- Sehr wichtig ist Bündnis 90 / Die Grünen in Offenbach
die Integration der Bürgerinnen und 


Bürger nichtdeutseher Herkunft bei Bewahrung ihrer
kulturellen Identität. Wir fordern daher, daß in
Offenbach Einbürgerungen durch Ausschöpfung
des gesetzlichen Rahmens so weit wie möglich
erleichtert werden.
Behördengänge, Amtsdeutsch sowie juristisch-formelhafte Ausdrücke
stellen viele Menschen vor Probleme.
Noch mehr aber BürgerInnen, die Deutsch
nicht als Muttersprache gelernt haben. Bündnis 90
/Die Grünen fordern daher die Einstellung einer/
eines Ausländerbeauftragten im Rathaus. Die Stelle
soll durch Umwidmung einer Stelle, die sonst im
Rahmen des Haushaltssanierungskonzeptes gestrichen
würde, entstehen und direkt dem Oberbürgermeister
unterstellt sein. Der/die Ausländerbeauftragte
soll erste Anlaufstelle bei Konflikten mit
der Verwaltung sein und die Arbeit des aus demokratischen
Wahlen hervorgegangenen Ausländerbeirats
unterstützen. Darüber hinaus ist als Aufgabe
aber auch die Vermittlung von Kontakten mit
Schulen, sozialen Einrichtungen, sowie juristischen
Stellen vorgesehen.
Wir wollen, daß das Offenbacher Ausländeramt
vorhandenen Ermessenspielraum im Ausländerrecht
immer zugunsten der Betroffenen nutzt.
Wir sehen die kulturelle Vielfalt der Stadt als Chance
für die Zukunft Offenbachs an, gibt sie doch
allen Beteiligten die Möglichkeit, in gegenseitigem
Austausch und voneinander lernend Kultur und
Kreativität weiterzuentwickeln und gesellschaftliches
Miteinander auf der Basis gegenseitiger
Wertschätzung einzuüben und zu praktizieren.
Demgegenüber ist bisher durch die große Koalition
im Bereich der ausländischen Kulturvereine in
viel höherem Maße gespart worden, als bei den
deutschen Vereinen. Wir wenden uns entschieden
dagegen und treten für eine verstärkte Förderung
der ausländischen Kulturvereine ein.
Bündnis 90 /Die Grünen wollen der multikulturellen
Realität in Offenbach durch die Einstellung
Kindergartenpersonals ausländischer Herkunft
Rechnung tragen.
Um das soziale Abrutschen von Jugendlichen (kein
Schulabschluß, keine Lehre ...) zu verhindern, wollen
Bündnis 90 /Die Grünen Initiativen zur Hausaufgabenhilfe
sowie Deutschkurse für ausländische
Jugendliche fördern.
In Deutschland werden alte Menschen oft schlechter
eingebunden als in anderen Ländern. Gerade
die Bürgerinnen der ersten Einwanderungsgeneration,
die allmählich in das Rentenalter rücken,
werden das schmerzhaft erfahren. Darum wollen
Bündnis 90 / Die Grünen in Offenbach ein Konzept
der Seniorinnenbetreuung speziell für Einwanderinnen
erstellen.
Wir sind das Volk in Offenbach
FÜR EINE OFFENSIVE BILDUNGS- UND
KULTURPOLITIK
FREIRÄUME FÜR KULTURELLE AKTIVITÄTEN SCHAFFEN
Bündnis 90 /Die Grünen setzen sich für die kulturelle
Freiheit und Gleichrangigkeit aller künstlerischen
Ausdrucksformen ein. Wir unterscheiden
dabei nicht zwischen "herkömmlichen" und "alternativen"
Kulturvorstellungen. Kultur darf nicht nur
als eine verschönernde Kulisse aufgefaßt werden,
sondern sollte wesentlicher Bestandteil alltäglicher
Erfahrungen in Offenbach sein und den Dialog
unterschiedlicher Gruppen anregen.
Wenn bedacht wird, daß sich unsere Gesellschaft
ständig verändert, sind kulturelle öffentliche Aktivitäten,
in denen gesellschaftliche Veränderungen
reflektiert sowie diskutiert werden können, 


notwendig.
Wir wollen daher allen Bürgerinnen und Bürgern
dieser Stadt den Zugang zu kulturellen Angeboten
ermöglichen.
In Offenbach wird das Kulturleben entscheidend
durch die kreative Vielfalt von kulturellen Eigeninitiativen
einzelner, von Gruppen oder Vereinen
geprägt. Jeder Bürgerin und jedem Bürger dieser
Stadt sollte daher die Möglichkeit gegeben werden,
aktiv und kreativ am kulturellen Leben teilnehmen
zu können, in seinen künstlerischen Ausdrucksformen
gestärkt, unterstützt und gefördert zu
werden. Es geht uns dabei nicht nur um den Erhalt
der bereits vorhandenen Vielfalt künstlerischer
Ausdrucksformen, sondern auch um die Unterstützung
von neuen Initiativen.
Ziel von Kulturpolitik muß es sein, Freiräume für
kulturelle Aktivitäten zu schaffen, um Kreativität
wachsen zu lassen. Es darf keine Einengung und
keine Abwehr von vermeintlich mißliebigen kulturellen
Aktivitäten geben.
Da die Identifikation von Bürgerinnen und Bürgern
mit ihrer Stadt sich in hohem Maße auf dem Feld
der Kultur vollzieht treten wir für ein Kultur- und
Freizeitangebot ein, welches das Leben in Offenbach
wieder Lebens- und liebenswerter macht. Eine
Stadt ohne Kunst ist undenkbar. Ein reichhaltiges
attraktives Angebot, eng verknüpft mit kulturellen
Entfaltungsmöglichkeiten von kommerzieller, klassischer
und alternativer Kunst, ist ein wichtiger Beitrag,
um die kulturelle Verödung einer Stadt, die
einher geht mit Langeweile und Frustration bis hin
zu Gewalttätigkeit zu verhindern. Deshalb haben
alle Initiativen, insbesondere die von jungen Menschen,
die es schwer haben, sich mit ihrer künstlerischen
Aktivität gegen kommerziell etablierte Angebote
zu behaupten und mangels geeigneter
Räumlichkeiten oft in ihren Bemühungen scheitern, 
unsere Unterstützung, und wir werden uns für die 
Förderung ihrer Aktivitäten in allen Bereichen
einsetzen.
Wir wollen, daß private Initiativen vom Kulturamt
weiterhin beraten werden, wie sie ihre Ziele am besten erreichen.
Wir wollen, daß die Stadt Offenbach Kulturinitiativen
weiterhin finanziell und organisatorisch
fördert. Wo die Stadt angesichts knapper Mittel
selbst nicht weiterhelfen kann, sollte sie die
Kulturinitiativen stärker als bisher bei der Suche
nach privaten Sponsoren unterstützen.
Wir wollen, daß die ausländischen Kulturvereine,
deren Mietzuschüsse zwischen 1991 und
1996 um über zwei Drittel gekürzt wurden, genügend
Zuschüsse bekommen, um ihre Kultur- und
Kommunikationszentren zu erhalten bzw.
neu aufzubauen.
Wir wollen, daß private Kulturinitiativen stärker
projektbezogen gefördert werden.
Wir wollen, daß die in Offenbach vorhandenen
Räume, wie z.B. der große Saal des Ledermuseums
und Schulgebäude, besser für kulturelle
Veranstaltungen genutzt werden. Auch der
kleine Saal im Theater an der Goethestraße muß
wieder zur Verfügung stehen.
Wir wollen, daß mehr bezahlbare Übungsräume
für Vereine und freie Gruppen zur Verfügung
gestellt werden.
Wir wollen eine Existenzgarantie und finanzielle Absicherung
der bestehenden Kultureinrichtungen
wie z.B. Jugendkunstschule, Jugendmusikschule,
Museen.
Eines der großen Probleme des Offenbacher Kulturlebens
ist das Fehlen geeigneter Räume. Abhilfe
könnte hier nur ein zentral gelegenes Bürger und
Kulturzentrum schaffen. Wobei in der gegenwärtigen
prekären finanziellen Situation der Stadt
Offenbach momentan eine solche Forderung nicht
umsetzbar sein wird. Dennoch halten wir langfristig
gesehen ein solches Zentrum für mehr als 
notwendig, um den Bürgerinnen und Bürgern dieser Stadt 
nicht nur geeignete Räumlichkeiten bieten


zu können, sondern auch um ein Alternativangebot
zu den Veranstaltungen in den Nachbarstädten
innerhalb der Offenbacher Stadtgrenzen zu
bieten.
SCHULEN ERNEUERN UND ÖFFNEN
Die Schulpolitik in Offenbach war in den letzten
Jahren unter der großen Koalition politisch durch
inhaltlichen Stillstand geprägt. SPD und CDU konnten
sich durch ihre unterschiedlichen Positionen in
der Schulpolitk nur darauf einigen, daß nichts
geschieht.
Für Bündnis 90/Die Grünen ist Bildung auf der
Basis der Menschenrechte und der gegenseitigen
Toleranz die Grundlage der Bildungspolitik und
der Gestaltung von Schule. Die Beteiligung von
Kindern und Jugendlichen in der Gesellschaft,
besonders aber im eigenen Schulbereich, ist ein
wichtiges Mittel gegen Entfremdung und Apathie.
Wer mündige Menschen erziehen will, muß selbst
mündig sein: Wir unterstützen nachhaltig die größere
Selbstverwaltung der Schulen. Schulen brauchen
mehr Autonomie, es muß mehr Verantwortung
nach unten delegiert werden.
Wir treten ein für eine größere Öffnung von Schulen
in ihr Umfeld, und sei es am Anfang durch
Nutzung von Schulräumen durch Vereine, die in
gemeinsame Angebote münden können, oder z.B.
durch Zusammenarbeit der Schulen mit Betrieben
im Stadtteil.
Äußerlich läßt sich der Zustand der Offenbacher
Schulpolitik daran ablesen, daß die Stadt als Schulträger
die Offenbacher Schulgebäude langsam
aber sicher verfallen läßt. Die zweifellos
notwendige Spardiktat führt an den Offenbacher Schulen dazu,
daß statt der (unterlassenen) jährlichen 
Reparatur kleiner Schäden irgendwann die
(viel teurere)
Grundsanierung von gesamten Gebäuden
nötig wird.
- Bessere Nutzung von schulischen Räumen und
deren Öffnung nach außen. Außerhalb der Unterrichtszeit
sollen die Schulhöfe nicht als Parkplätze,
sondern als Freiräume und Spielplätze
für die Nachbarschaft genutzt werden.
Die Stadt muß ihrer Verantwortung als Schulträger
für ausreichend Verbrauchsmaterialien
und eine angemessene technische Ausstattung
der Unterrichtsräume gerecht werden.
Wir wollen nach Möglichkeit die Anlage von
naturnahen Schulgärten.
Wir wollen die Einführung von getrennter Müllsammlung
an allen Offenbacher Schulen.
Wir wollen die Entsiegelung möglichst großer
Teile von möglichst vielen Schulhöfen und die
Finanzierung dieser Maßnahmen aus Mitteln
der Grundwasserabgabe.
Wir wollen mehr Grundschulen mit festen Öffnungszeiten
und integrativen Gruppen.
Wir wollen, daß eine Offenbacher Schule, vorzugsweise
in der Innenstadt, sechsjährige
Grundschule wird.
Wir treten, sofern die Schulgemeinde an diesem
Wunsch festhält, für einen gymnasialen
Zweig an der Geschwister-Scholl-Schule ein.
Wir wollen, daß das unwürdige Umzugskarussell
der Brüder-Grimm-Schule beendet wird und
die BGS an einem Standort zusammengeführt
wird.
Wir wollen ein Sonderprogramm zur Bestandserhalt
der Schulgebäude, daß aus folgenden Komponenten
besteht:
1. Die Stadt muß ein Investitionsprogramm auflegen, um 
die gröbsten Schäden zu beseitigen


2. Die Modernisierung der Schulen muß, verbunden
mit einem Energie- und Wassersparprogramm,
vorangetrieben werden. Neue Isolierfenster
und Thermostatventile sind eine Investition,
die sich nach wenigen Jahren durch Einsparungen
bei den Heizkosten rechnet.
Für Durchflußbegrenzer und neue Spülkästen
gilt das gleiche.
3. Wir treten für eine Budgetierung der finanziellen
Mittel mit gleichzeitiger Stärkung der finanziellen
Eigenverantwortlichkeit der Schulen ein.
Für kleinere Bau- und Instandsetzungsmaßnahmen
soll die Schule selber verantwortlich sein
und die bisher dafür eingesetzten Mittel bekommen.
Diese Mittel sollen über das Haushaltsjahr
übertragbar sein. Ein solches Verfahren
sorgt nicht nur für Verwaltungsvereinfachung,
sondern ermöglicht bei sparsamen Einsatz das
Ansparen eines Betrags für eventuelle größere
Vorhaben.
4. Wir wollen in Offenbach ein sogenanntes fifty-fifty
Modell zur Energieeinsparung an Schulen.
Wenn durch Eigeninitiative der Schulen Energie
eingespart wird, geht die Hälfte der Einsparsumme
an die Schulgemeinde zur freien
Verfügung.       


