Unser Wahlkampf Verkehr: Unsere Stadt in Bewegung -fairer Verkehr für alle Wir stehen für…- Nutzer- und anwohnerfreundliche Parkmöglichkeiten – zukunftsgerecht und nachhaltig.- Den Ausbau der Ladestationen für jede Form der E-Mobilität.- Sichere und beleuchtete Fahrradwege in allen Stadt- und Ortsteilen. - Attraktive Fahrpreise und eine bessere Taktung des ÖPNV – zu jeder Zeit und überall hin.- Ein zukunftsfähiges Verkehrskonzept für die Innenstadt. - Die Entlastung des Verkehrs durch eine Nordspange und einen Südzubringer. - Eine intelligente Ampelschaltung für einen fließenden Verkehr. L(i)ebenswertes Zuhause: Unser Wohn- und LebensraumWir stehen für…- Die Schaffung neuer Wohngebiete und Schließung von Baulücken.- Den Erhalt des Charakters jedes Ortsteils.- Die Vereinfachung und Beschleunigung von Bauverfahren. - Den Ausbau attraktiver Grün- und Freizeitflächen.- Ein klares „Ja“ zur Landesgartenschau.- Die Förderung von bezahlbarem Wohnraum. - Eine barrierefreie Stadtplanung und -gestaltung.- Ein sauberes, gepflegtes Stadt- und Ortsbild. Gemeinsam (er)leben: Freizeit, Kultur und EhrenamtWir stehen für…- Weniger Bürokratie im Ehrenamt.- Die Einführung eines Beauftragten zur Unterstützung des Ehrenamts und der Vereine.- Die finanzielle Förderung durch einen Ehrenamtsfonds.- Den Ausbau öffentlicher Sportplätze und Kleinsportanlagen.- Mehr lebendige, vielfältige und kreative Events und Veranstaltungen.- Ein größeres Angebot an Freiflächen für Graffitikunst. Ohne (Alters) Grenzen: Eine Stadt für alle GenerationenWir stehen für…- Sichere Schul- und Nachhausewege.- Verlässliche Kinderbetreuung in Kita und Grundschule.- Den Ausbau von Streetwork und attraktiven Jugendangeboten.- Vielfältige Angebote für alle Altersgruppen.- Soziale Gerechtigkeit und die Stärkung des Familien- und Seniorenpasses. Wusstest du……dass unser jüngster Kandidat kürzlich 18 Jahre alt geworden ist? Durch das Engagement der Jugend im Verein stellen wir sicher, dass wir ihre Perspektive in unser Handeln einfließen lassen. Ortsteile im Fokus: Gemeinsam für eine starke KommuneWir stehen für…- Die Einhaltung der Beschlüsse des Ortschaftsrates.- Eine bessere Anbindung und Erreichbarkeit der Ortsteile.- Eine spürbare Erhöhung der Ortsteilbudgets. - Eine stärkere Wahrnehmung und Berücksichtigung der Ortsteilperspektiven. Bürgerbeteiligung und Digitalisierung: Mitbestimmung in einer digital vernetzten StadtWir stehen für…- Die Einführung eines Bürgerlotsen oder einer Bürgerlotsin als Bindeglied zwischen Bürgerschaft und Verwaltung. - Neue und transparente Formen der Bürgerbeteiligung.- Die Stärkung der Marke Offenburg.- Eine bessere Kommunikation über Aktivitäten und Angebote der Stadt.- Offenburg als Smart City – vom Mängelmelder über intelligente Verkehrsführung bis hin zur digitalen Bezahlfunktion im ÖPNV. Eine Stadt, die wächst: Starke Wirtschaft, stabile FinanzenWir stehen für…- Die Stärkung des Wirtschaftsstandorts Offenburg.- Ausreichendes und dauerhaftes Vorhalten nachhaltiger Gewerbeflächen.- Die Unterstützung der Gastronomie und des Einzelhandels.- Ein besseres Leerstandsmanagement in der Innenstadt.- Einen starken und vernetzten Hochschulstandort.- Die Sicherung des ICE-Haltepunkts.Offenburg, aber sicher!Wir stehen für…- Eine gut aufgestellte Polizei.- Die Einführung eines Kommunalen Ordnungsdiensts (KDO).- Mehr Präventionsmaßnahmen & -angebote durch den Einsatz von Streetworkern.- Präventionsangebote in Kitas und Schulen.- Eine sinnvolle Videoüberwachung an besonders kritischen öffentlichen Plätzen. - Ein besseres Beleuchtungskonzept in der Innenstadt und allen Ortsteilen. - Eine optimale Sicherheit der Lebensverhältnisse – vom Zivil- und Katastrophenschutz bis zur leistungsstarken Feuerwehr. Themen für den OrtenaukreisDarum geht’sGesundheitswesen: Wir unterstützen die Agenda 2030 des Ortenau Klinikums für moderne, qualitativ hochwertige Kliniken und attraktive Arbeitsplätze. Notfallversorgung: Wir setzen uns für eine schnelle Notfallbehandlung und die Versorgung im gesamten Ortenaukreis ein. Sozialbereich: Der Ortenaukreis bietet passgenaue, niedrigschwellige und wohnortnahe Angebote zur Unterstützung in sozialen Belangen und fördert Ehrenamt und Selbsthilfe.Finanzen: Wir verwalten Steuergelder verantwortungsbewusst, investieren gezielt in Zukunftsaufgaben, bauen Schulden ab und stärken die Steuerkraft der Städte und Gemeinden. Öffentlicher Verkehr: Wir erweitern das Angebot des öffentlichen Nahverkehrs für sichere, schnelle und ökologische Mobilität. Bildung: Wir investieren weiterhin in dualen Ausbildungen an Berufsschulen im gesamten Kreis. Wirtschaft: Wir stärken die Personalressourcen in der Kreisverwaltung, um komplexe Planungs- und Bauprojekte für Verkehrswege und Infrastrukturen voranzutreiben. Digitalisierung; Wir treiben die Digitalisierung voran und sorgen für schnelle Internetverbindungen durch die Breitband Ortenau GmbH. Die digitale Verwaltung dient den Bürger:innen. Tourismus: Wir unterstützen den Tourismus in der Ortenau für Einheimische und Gäste gleichermaßen. Europäische Zusammenarbeit: Der Eurodistrikt Strasbourg/Ortenau wird durch konkrete grenzüberschreitende Projekte zum erlebbaren Gewinn für die Menschen beider Seiten des Rheins. Was ist eigentlich der Kreistag? Der Kreistag ist die Vertretung der Einwohnerschaft und damit das Hauptorgan des Landkreises. Er entscheidet über alle grundlegenden Angelegenheiten und legt die Grundsätze für die Verwaltung fest. Im Ortenaukreis werden 78 Kreistagsmitglieder für fünf Jahre gewählt. Durch Ausgleichssitze kann sich die Sitzzahl auf maximal 93 Sitze erhöhen. Der aktuelle Kreistag setzt sich aus 83 Sitzen zusammen. Der Landrat ist Vorsitzender des Kreistags. In Baden-Württemberg wird er vom Kreistag für acht Jahre gewählt. Er vertritt den Landkreis nach außen, führt die Geschäfte der Verwaltung und führt die Geschäfte der Verwaltung und führt die Beschlüsse des Kreistages aus. Die Sitzungen des Kreistags sind in der Regel öffentlich. 