Wahl des Gemeinderates Offenburg

Gemeinsam. Lebendig.
Zukunftsfähig

Für ein starkes Offenburg.

Am 9.Jun CDU WÄHLEN
Mehr zur Kommunalwahl 2024
www.cdu-offenburg.de

OFFENBURG
Wahlprogramm

Unsere Ziele
für Offenburg

Mobilität für alle – Offenes Offenburg
- Verkehr ohne Ideologie und pragmatisch planen: Dazu gehören Bus, Auto, Rad, Schiene und Fußgänger!
- Sicherheit für alle Verkehrsteilnehmer verbessern
- Mobilität als individueller Mix – Notwendigkeiten insbesondere für Ortschaften und Stadtteile anerkennen
- Für Anreize und Motivation statt Verbote und Zwang 
- Sichere Radinfrastruktur neu denken
- Stärkung des Bahnhofs als zentraler - Verkehrsknotenpunkt
- Gehwege und Fußgängerzone barrierefrei gestalten

Wir sind für diese wichtigen Verkehrsprojekte:
- Nordspange als Verbindung Ost-West und Entlastung der Unionbrücke schnell bauen
- A5-Abfahrt Offenburg-Süd
- Lärmschutz an besonders lauten Stellen
- E-Busse und kurz getakteter Pendelverkehr Bahnhof – neues Klinikum
- ICE-Halt Offenburg dauerhaft erhalten und ausbauen

Starke Wirtschaft als Fundament
- Nur mit starker und wachsender Wirtschaft als Fundament kann Offenburg weiter in Bildung, Verkehr, Zukunft, Soziales usw. investieren.
- Gewerbeflächen erhalten und schaffen
- Gute Verkehrsanbindung und attraktive Infrastruktur sichern und ausbauen
- Flugplatzareal kreativ für Zukunftsbranchen nutzen
- Hochschule als Standortvorteil stärken
- Kreativ- und Digitalwirtschaft fördern
- Erhalt der Betriebs- und Branchenvielfalt
- Keine Gewerbesteuererhöhung


Mehr Infos
zu unserem Wahlprogramm sowie zu den CDU-Listen für den Kreistag und die Ortschaftsräte auf: www.cdu-offenburg.de 

Am 9. Juni

„Die Menschen nehmen, wie sie sind.“
nach Dr. Wolfgang Schäuble

Sicher und bürgernah
- Kommunalen Ordnungsdienst schnell einführen
- Brennpunkte beheben – sicheres Umfeld für alle
- Feuerwehr, Rettungs- und Notfalldienste stärken
- Flexible Stadtverwaltung als Dienstleister für Bürger und Wirtschaft
- Vorschriften-Fasten: mit weniger Bürokratie Offenburg entfesseln!
- Bei städtischen Finanzen maßhalten und Vorsicht walten lassen
- Erhalt und Stärkung der Ortsverwaltungen

Starker Kern – Starke Ortschaften
- Lebendige Innenstadt: attraktiv, belebt, gut erreichbar und sicher für alle zum Wohnen,  Einkaufen, Arbeiten und Erleben
- Lösungen für Busverkehr in der Hauptstraße
- Parkgebühren nicht erhöhen und Erhalt aller Parkplätze (auch Gerichtsparkplatz!)
- Gute Erreichbarkeit mit dem Bus
- Mehr Fahrradparkmöglichkeiten
- Sauberkeit und barrierefreie Bodenbeläge
- Fußgängerzone: Fußgänger schützen und mehr Aufenthaltsqualität schaffen

- Starke Ortschaften und Stadtteile: stärken die Gesamtstadt, attraktiv für jung und alt gestalten, Mobilität sichern
- Bestehende Ortsentwicklungskonzepte vorantreiben
- Baugebiete, um die Jugend im Ort zu halten Identifikation, Dorfgemeinschaften und gewachsene
Strukturen stärken
- Kita- und Schulstandorte erhalten und weiterentwickeln

- Wohnstadt Offenburg: bezahlbares Wohnen durch beschleunigte Umsetzung von Baugebieten und Lückenschlüssen, weniger Auflagen
- Keine Grundsteuererhöhung
- Innovative und kreative Konzepte fördern Schnellere Genehmigungen und weniger
Einschränkungen
- Faire Lösungen für Anwohnerparken ohne Kostenexplosion

CDU WÄHLEN

Kinder, Bildung, Zusammenhalt
- Gesellschaftlicher Zusammenhalt aller Generationen als Grundpfeiler des Zusammenlebens
- Begegnung mit Respekt und Toleranz auf Augenhöhe
- Bedarfsgerechte und verlässliche Kinderbetreuung aller Altersklassen
- Bildungsvielfalt und Wahlmöglichkeiten für Familien bei Kitas und Schulen
- Einbindung und Teilhabe der älteren Generation fördern
- Jugend mit attraktiven Angeboten langfristig für Offenburg gewinnen
- Weitere Investitionen in Gebäude für Kitas, Schulen, Hallen, Soziales
- Freiheitsstadt Offenburg heißt für uns: offen für alle, die unsere Werte teilen, sich integrieren und ihren Beitrag für ein soziales Miteinander leisten wollen

Lebenswert, nachhaltig, gesund
- Für Nachhaltigkeit ohne Ideologie
- Bäume und Natur in der Stadt wertschätzen
- Auf die Bürgerschaft vertrauen – keine Baumschutzsatzung!
- Offenburg für Klimawandel und Klimaschutz fit machen
- Landwirtschaft, Weinbau und damit Kulturlandschaft erhalten und unterstützen
- Verlässliche Gesundheitsversorgung und Pflegeangebote
- Für Maßnahmen gegen die Krähenplage

Vereine, Kultur, Ehrenamt
- Unkomplizierte Lösungen zur Unterstützung durch die Stadt
- Vereine und das Ehrenamt fördern
- Engagement und Jugendarbeit der Vereine würdigen, einbinden und anerkennen
- Sportstadt Offenburg zusammen mit den Vereinen voranbringen
- Breites Kulturangebot ausbauen und wertschätzen
- Ehrenamt durch weniger Bürokratie und Verwaltungsaufwand unterstützen

Mehr Infos 
zu unserem Wahlprogramm sowie zu den CDU-Listen für den Kreistag und die Ortschaftsräte auf: www.cdu-offenburg.de 


Gerhard van Ackeren
Hildboltsweier, 44, verheiratet,
1 Kind, Medienproduzent, Vorstand
Fliegergruppe Offenburg seit 2000

Julia Buddenberg
Griesheim, 26, Gesundheitspädagogin/
Versorgungsberaterin, Mitglied Pangaea
Project, TC Griesheim, stellv. Vorsitzende
Junge Union & Nachbarschaftshilfe

Stefan Becht
Bohlsbach, 44, verheiratet, 2 Kinder,
kaufmännischer Angestellter, Ortschaftsrat, Vorstand Sport TuS Bohlsbach &
Jugendtrainer, CDU Nord/Gottswald

Maximilian Knapp
Griesheim, 34, verheiratet,
Ingenieur Papiertechnik,
2. Vorsitzender Fliegergruppe
Offenburg, ETSV Hockey

Konstantin Egert
Oststadt, 34, ledig, Fachbereichsleiter in einem
Verkehrsunternehmen

Konrad Gaß
Waltersweier, 54, verheiratet, 3 Kinder,
Ortsvorsteher & Elektromeister,
Fachbereichsleiter Ortsverwaltungen,
Ortschaftsrat, 2. Vorstand Nachbarschaftshilfe, Ehrenoberzunftmeister

Werner Maier
Griesheim, 58, verheiratet, 2 Kinder,
Bäckermeister/Konditor & Ortsvorsteher, CDU-Fraktionsvorsitzender
im Gemeinderat, Ortschaftsrat,
Bezirksobermeister Bäckerinnung

Michael Loritz
Oststadt, 65, verheiratet, 2 Kinder, Dezernent
a. D. Ortenaukreis (Bau, Infrastruktur, Migration, Kreiswahlleiter), Schöffe Sozialgericht,
PGR, Feuerwehr, Hochschule Kehl


Martin Natterer
Nordweststadt, 26, verheiratet, Ingenieur in der Unternehmensentwicklung – Projektmanager,
Vorstand Junge Union Offenburg

Markus Meyer
Oststadt, 70, ledig, selbstständiger Finanzberater

Anne Nickert
Oststadt, 49, verheiratet, 3 Kinder,
selbstständige Rechtsanwältin, Verwaltungsrat Sparkasse, Aufsichtsrat
GEMIBAU, Trainerin ETSV, Vorstand
CDU OG + Ortenau, sachk. Bürgerin

CDU OFFENBURG

Auf Ihre Stimme
kommt es an.

Mit Ihrer Stimme geben Sie uns Ihr Vertrauen und
wählen pragmatische Lösungen ohne Ideologie

Wir sind uns dieser Verantwortung bewusst und möchten im Namen
Ihrer Stimme sprechen! In Ihrem Auftrag gestalten wir eine sichere,
stabile und bunte Zukunft. Vielen Dank für Ihr Vertrauen.

Prof. Dr. med. Uwe Pohlen
Fessenbach, 60, verheiratet, 3 Kinder,
Chefarzt & Ärztlicher Direktor/Klinikleitung,
verschiedene ärztliche Fachverbände

Felix Ockenfuß
Oststadt/Bohlsbach, 34, verheiratet,
1 Kind, Kreisoberinspektor, Vorsitzender
CDU OG-Nord (Bohlsbach, Windschläg,
Griesheim, Gottswaldgemeinden)

Besnik Rabaj
Oststadt, 40, Gesundheits- & Krankenpfleger/
Stationsleitung Klinikum

Irina Pracht
Albersbösch, 46, verheiratet,
2 Kinder, Betriebswirtin VWA,
Vorstand Gartenfreunde Offenburg e. V., Vorstand CDU-Stadtverband und CDU OG-Mitte

Mathias Renner
Fessenbach, 34, Winzermeister,
Gemeinderat, Pfarrgemeinderat
St. Ursula Offenburg & Stiftungsrat

Prof. Dr. Ulli Roth
Oststadt, 57, verheiratet, 3 Kinder,
Universitätsprofessor, Mitarbeit in
mehreren ökumenischen Arbeitskreisen,
Beirat katholisch-theologischer
Fakultätentag e. V.
Adrian Gegg
Uffhofen, 26, Unternehmensjurist &
Doktorand, selbstständiger Personal
Trainer, ehem. Kickboxweltmeister,
Vorsitzender Junge Union OG,
Mitglied BG Uffhofen

Jess Haberer
Oststadt, 76, verheiratet, 2 Kinder,
2 Enkel, Rektor i. R., Vorsitzender Stadtkapelle Offenburg & Förderverein Pfadfinder, Petra Ligure-Orga, Gemeinderat

Thomas Schmidt
Zell-Weierbach, 56, verheiratet, 3 Kinder,
Wirtschaftsingenieur, Passion Weinbau
und Aufsichtsrat Weinmanufaktur
Gengenbach-Offenburg e. G.

Christian Seifert
Rammersweier, 47, verheiratet,
Unternehmensgründer & Vorstandsvorsitzender, Ehrenamtlich tätig bei
der Offenburger Tafel e. V.

Prof. Dr. Tanja Häßler
Zell-Weierbach, 43, Professorin für öffentliches Recht an der Hochschule Kehl –
Schwerpunkt Baurecht, verheiratet,
3 Kinder, Elternbeiratsvorsitzende
Kita ZW, Mitglied Turnverein ZW

Andreas Heck
Kernstadt, 47, verheiratet, 3 Kinder,
geschäftsführender Schuldirektor einer
Akademie für Pflege, engagiert rund um
Gesundheit, Pflege und Personal

Regina Heilig
Zell-Weierbach, 58, Rechtsanwältin,
Gemeinde- und Ortschaftsrätin, Kreis­
justiziarin DRK, Vorsitzende Freundeskreis
St.-Jean-de-Losne, Historischer Verein

Anja Heckendorf-Dierle
Windschläg, 28, verheiratet, Leiterin Unternehmenskommunikation, Vorsitzende CDU
OG-Mitte, Vorstand CDU & JU Stadtverband,
Mitglied Tafel & TC Griesheim

Thomas Stingl
Waltersweier, 56, verheiratet, 1 Kind, freigestellter Betriebsrat, stellv. Ortsvorsteher,
Ortschaftsrat, Nachbarschaftshilfe, Ehrenzunftmeister & Aktiver „Wurzelbären“

Pascal Terres
Oststadt, 34, verheiratet, 1 Kind,
Rechtsanwalt, Angelverein
Schutterwald, Reservistenverband der Bundeswehr

Serafettin Ucar
Oststadt, 61, verheiratet,
4 Kinder & 5 Enkelkinder,
Gesellschafter Geschäftsführer

Dorothea von Trotha
Rammersweier, 56, verheiratet, 3 Kinder,
Diplom-Kauffrau, Ortschaftsrätin,
Vorsitz Vereinsgemeinschaft, Orga
Ferienprogramm Rammersweier/
Zell-Weierbach, Vorstand CDU
Jens Herbert
Oststadt, 47, verheiratet, Geschäftsführer Familienbetrieb, Vorsitzender
CDU Stadtverband, stellv. CDUKreisvorsitzender, Präsident Lions Club
Offenburg Simplicius, sachk. Bürger

Ludwig Holl
Fessenbach, 60, verheiratet, Angestellter, Ortschaftsrat, Koordinator
Nachbarschaftshilfe Fessenbach,
Vorstandsmitglied im CDU-Stadtverband & CDU-Rebland

Manfred Vetter
Zunsweier, 67, verheiratet,
2 Kinder, Beamter a. D., stellv.
Ortsvorsteher & Ortschaftsrat,
Musiker in Stadtkapelle OG,
Vorsitzender CDU Zunsweier

Willi Wunsch
Zell-Weierbach, 72, verheiratet, 3 Kinder,
1. Polizeihauptkommissar a. D. & Ortsvorsteher, Gemeinderat, Ortschaftsrat, Vorsitzender Heimat- und Geschichtsverein

Fabian Huber
Oststadt, 35, verheiratet, 1 Kind,
Bankkaufmann, Diplom-Bankbetriebswirt, Prokurist, Dipl-Sachverständiger
für Immobiliengutachten (DIA)

Trudpert Hurst
Rammersweier, 53, verheiratet,
3 Kinder, Rektor Astrid-Lindgren-Schule
GWRS, Ortsvorsteher & Ortschaftsrat
Rammersweier, 1. Vorsitzender Heimatverein Rammersweier

Waqaar Younis
Uffhofen, 22, Student Rechts­
wissenschaften, aktiv in der
Freiwilligen Feuerwehr Offenburg

Matthias Zanger
Weier, 37, verheiratet, 2 Kinder,
Kriminalbeamter, Ortschaftsrat,
Landwirt, Mitglied Narrenzunft
Wierer Frösch und FV Weier

Am 9. Juni

CDU WÄHLEN


Erich Kiefer
Elgersweier, 65, verheiratet, 3 Kinder,
Ltd. Regierungsdirektor, Leiter Finanzamt, Ortschaftsrat, Vorsitzender CDU
Elgersweier, Blasmusiker, Pfarrgemeinderat, Gemeindeteam

Dr. Andrea Zolg
Oststadt, 63, verheiratet, 3 Kinder,
Ärztin, Pfarrgemeinderat St. Ursula,
Mitarbeit im Gemeindeteam Hl. Dreifaltigkeit, sachkundige Bürgerin

Karin Luise Zapf
Innenstadt, 66, Lehrerin, Jugendschöffin, Geschäftsführerin VBE Ortenau,
Zonenbeauftragte Lions-Quest
Bildungsschulungen der Lions-Clubs

Vertrauen in
die Menschen

CDU Offenburg wählen:

Gemeinsam. Lebendig. Zukunftsfähig.
Kernthemen
1. Verkehrsplanung ohne Ideologie
2. Sicheres Offenburg – Ordnungsdienst jetzt!
3. Verlässliche Kinderbetreuung
4. Starke Wirtschaft, starke Zukunft
5. Mehr und bezahlbarer Wohnraum
6. Keine Erhöhung der Grund- und Gewerbesteuer
7. Vorschriften-Fasten: mit weniger Bürokratie Offenburg entfesseln!

Das zeichnet uns aus:
- Vertrauen in die Menschen mit realistischem Blick auf die Herausforderungen unserer Zeit 
- Orientierung an den Bedürfnissen der bürgerlichen Mitte der Gesellschaft
- Pragmatische Lösungen statt Ideologie und Zwang
- Der Bürgerschaft zuhören, ihre Anliegen ernstnehmen und aufgreifen
- Einsatz für Demokratie, Sicherheit und ein lebenswertes Offenburg für alle Generationen


Wir machen bürgernahe Politik – wir sind Menschen aus Ihrer Mitte: Nachbarn, Freunde, Bekannte. Wir kennen
Offenburg, wir lieben Offenburg, wir leben Offenburg.

Lernen Sie die Offenburger CDU und die Menschen dahinter kennen. Der Austausch und die Diskussion als Grundlage für politische Willensbildung und Entscheidungs­findung sind uns sehr wichtig.

Kommen Sie mit uns ins Gespräch!

Mehr zur Kommunalwahl 2024
QR-Code scannen oder Link eingeben:
www.cdu-offenburg.de
CDU Stadtverband Offenburg
Waltersweier Weg 5b
77652 Offenburg
#CDUoffenburg
CDU Offenburg
cduoffenburg

Richtig wählen - so geht's: 
Sie haben insgesamt 40 Stimmen für 40 Kandidaten.
Jeder Kandidat kann 1, 2 oder maximal 3 Stimmen erhalten.
Markieren Sie einfach die gewünschte Anzahl an Stimmen
neben dem Namen der Kandidatin oder des Kandidaten.

Achten Sie darauf, nicht mehr als 40 Stimmen zu vergeben,
damit Ihr Stimmzettel seine Gültigkeit behält. Wenn Sie
den CDU-Stimmzettel unverändert abgeben, werden
automatisch Ihre 40 Stimmen auf alle CDU-Kandidatinnen
und -Kandidaten verteilt.

Wenn Sie am Wahltag nicht persönlich teilnehmen
können, nutzen Sie die Briefwahl oder besuchen Sie das
Bürgerbüro am Fischmarkt. Ihre Stimme zählt!

Andreas
Schwab
Für Uns. In Europa.

am 9.Juni

CDU WÄHLEN

Unser Kandidat
in Südbaden für
die Europawahl
am 9. Juni
www.andreas-schwab.de

