
Liebe Oldenburgerinnen, Liebe Oldenburger,
wir haben die Vision einer Stadt Oldenburg vor Augen, die sich entwickelt und in der Stillstand nicht akzeptiert wird. Eine Stadt Oldenburg, in der politische Entscheidungen transparent und verläßlich vollzogen werden. Eine Stadt, die nicht einen Großteil ihrer laufenden Ausgabenlast den Einwohnern aufbürdet, die jetzt erst auf den Spielplätzen rennen und gerade erst anfangen, die Welt für sich zu entdecken. Eine Stadt Oldenburg, in der die ewigen Bedenkträger denjenigen Platz machen müssen, die sich konstruktiv am Gestaltungsprozeß beteiligen wollen. Eine Stadt Oldenburg, von der jeder Einwohner ehrlich sagen kann: "Ich lebe gerne hier". Ohne wenn und aber. Übrigens haben wir uns aufgrund der sehr positiven Bilanz (Arena, Burgstraße, ECE, Fußgängerzone, usw.) der Arbeit der Ratsmehrheit mit Oberbürgermeister Dietmar Schütz einstimmig gegen einen eigenen OB-Kandidaten für die Kommunalwahl am 10. September ausgesprochen. Die erfolgreiche Arbeit soll mit Oberbürgermeister Schütz fortgesetzt werden. Einige der im Folgenden aufgeführten Schritte auf dem Weg zu diesem Ziel sind leicht umzusetzen, andere schwerer. An vielen Stellen ist der Anfang schon gemacht, an anderer Stelle mangelt es noch. Nicht alles wird in der kommenden Ratsperiode umsetzbar sein. Aber: Wir haben unser Ziel vor Augen. Bitte unterstützen Sie uns auf dem Weg dahin! Damit wir 2011 zusammen sagen können: "Ich lebe gerne in Oldenburg".
Ihre Oldenburger FDP
FDP Kreisverband Oldenburg-Stadt Pf 1824 26008 Oldenburg Tel. 0441-27199 Fax 0441-2488125 www.fdp-oldenburg.de
Seite 3

Kultur
Zum Leben in der Stadt gehört ein ausreichendes und vielfältiges Angebot an kulturellen Einrichtungen und Veranstaltungen. Oldenburg bietet hier schon jetzt eine große und abwechslungsreiche Auswahl. Dieses Angebot zu erhalten und - bei allen finanziellen Einschränkungen - möglichst noch auszubauen, muss das Ziel von Kommunalpolitik sein. Kulturelles Leben ist nicht nur Lebensqualität, sondern auch ein nicht zu unterschätzender Wirtschaftsund damit Standortfaktor. Angesichts leerer Haushaltskassen auch in der Kommune kommt es dabei heute mehr denn je auf Eigeninitiative und Eigenverantwortlichkeit bei der Gestaltung kommunaler Kulturpolitik an.
Dafür setzen wir uns ein, mit Ihrer Stimme:
• Einbinden privater Initiativen in die städtische Kulturpolitik • Erhalten und Fördern des Staatstheaters • Nutzen des Schlossgartens als Veranstaltungsort im angemessenen Rahmen • Unterstützen der freien Theater • Schaffen günstiger Rahmenbedingungen für ein breites, vielfältiges Angebot • Unterstützen gemeinsamer Aktionsprogramme der städtischen und privaten Kulturein-
richtungen • Unterstützen der Kulturarbeit in den einzelnen Bürgervereinen • Unterstützen regionaler Kunst- und Kulturschaffender • Überführen der städtischen Museen in private Rechtsformen
Wirtschaft – Vorfahrt für Arbeit
Die wirtschaftliche Leistungskraft der Stadt ist weiter zu entwickeln. Das geht nur über die Erhaltung und Unterstützung bestehender Betriebe und die Ansiedlung neuer Unternehmen. Nur so ist das vorrangige Ziel, Arbeitsplätze zu erhalten und neue Arbeitsplätze zu schaffen, zu erreichen. Die schrittweisen Privatisierungen der nicht hoheitlichen Aufgaben der Stadtverwaltung sind Ansatzpunkte für eine liberale Wirtschaftspolitik.
Dafür setzen wir uns ein, mit Ihrer Stimme:
• Gebührenfreies Parken an allen Dienstagen auf städtischen Flächen zur Verbesserung der Attraktivität des bisher schwächsten Einkaufstages.
• Modernisierung der Fußgängerzone. Verstärkte Anstrengungen zur Förderung der Innenstadtkaufleute im Hinblick auf die Ansiedlung des ECE (win-win-Strategie).
• Neugestaltung des Schlossplatzes und Ausbau des Oldenburger Sterns (Bahnhofsplatz Nord bis Weser-Ems-Halle) zum Dienstleistungszentrum.
• Vorausschauende Ausweisung von Gewerbe- und Industrieflächen sowie die Verbesserung der entsprechenden Infrastruktur.
• Fortschreibung des Einzelhandelskonzeptes als wesentliches Instrument der Stadtplanung (z.B. Nadorster Straße, Alexanderstraße).
Seite 4

• Initiativen von Unternehmensgründungen sind zu unterstützen. Die städtische Wirtschaftsförderung als Instrument ist noch ausbaufähig (z.B. Überführung in private Trägerschaft). Dabei ist die intensive Zusammenarbeit mit den Umlandgemeinden zu suchen. Dies ist auch unabdingbar für die zukünftige Entwicklung als Metropolregion.
• Die Ansiedlungspolitik darf nicht nur auf Großprojekte beschränkt sein. Insbesondere kleine und mittelständische Unternehmen sind wichtig für eine ausgewogene Struktur des wirtschaftlichen Lebens und des Arbeitsmarktes.
Familienfreundliches Oldenburg
Die Familie bildet auch heute das Rückgrat der Gesellschaft. Sie muss unterstützt werden. Wir wollen in Oldenburg ein Klima schaffen, in dem sich Menschen wieder verstärkt dafür entscheiden, Familien zu gründen. Wir brauchen eine gute Infrastruktur mit Horten, Kindergärten und Kindertagesstätten und eine bessere Verknüpfung von Beruf und Familie. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass es für Kinder in allen Altersstufen Betreuungsangebote gibt. Die Schaffung von solchen Einrichtungen sollte aber nicht nur der Stadt oder kirchlichen Trägern vorbehalten sein. Wir wünschen uns hier auch private Initiativen, welche wir unterstützen und fördern wollen. Betreuungsangebote müssen sich den Anforderungen von berufstätigen Müttern und Vätern anpassen und nicht umgekehrt.
Die FDP fordert seit eh und je die gerechte Berücksichtigung von männlichen und weiblichen Interessen. Wir lehnen jede Form der Quotenregelung und jede Form der Benachteiligung von Frauen und auch Männern ab.
Dafür setzen wir uns ein, mit Ihrer Stimme:
• Unterstützen privater Initiativen zur Kinderbetreuung • Fördern der ehrenamtlichen Tätigkeiten in der Kinderbetreuung • Erleichtern der Wiedereingliederung in den Beruf • Ausbauen von Job-Sharing-Angeboten
Verantwortungsvoller Umgang mit dem Geld der Bürger
Die Verschuldung der Stadt ist nach wie vor unverantwortlich hoch. Der Gestaltungsspielraum für den Rat wird immer kleiner. Aus Sicht der FDP sind daher alle Maßnahmen, die dem Schuldenabbau und damit der Rückgewinnung der Handlungsfähigkeit der Politik dienen, unbedingt zu ergreifen.
Dafür setzen wir uns ein, mit Ihrer Stimme:
• Konsequente Entschuldung der Stadt - auch durch Verkauf städtischer Liegenschaften und Beteiligungsvermögen. Die Beteiligungen der Stadt an Unternehmen (GSG, Städt. Kliniken, …) sind innerhalb von fünf Jahren zu einem fairen Marktwert zu verkaufen.
• Überall dort, wo private Unternehmen wirtschaftlicher arbeiten als öffentliche Betriebe, ist eine Privatisierung anzustreben. Der Staat muss sich auf seine hoheitlichen Aufgaben konzentrieren. Das trägt auch zur Entflechtung von Politik und
Seite 5

Wirtschaft bei. Es gehört z.B. nicht zur kommunalen Daseinsfürsorge, privat finanzierten Wohnraum bereit zu stellen.
• Verzicht auf Steuererhöhungen und neue Steuern. Die Konsolidierung des Haushaltes darf nicht über Steigerung der Steuereinnahmen erreicht werden. Vielmehr ist die ständige Aufgaben- und Ausgabenkritik oberstes Gebot. Das trägt auch zum Bürokratieabbau bei.
• Sorgfältige Stellenplanung und weitere Flexibilisierung der Arbeitszeiten.
• Berücksichtigung der Folgekosten bei sämtlichen Investitionsentscheidungen, insbesondere dort, wo Zuschüsse aus anderen öffentlichen Quellen (Land, Bund, EU) die Finanzierung vermutlich absichern.
• Eine langfristige und möglichst verbindliche Haushaltsplanung, begleitet durch Budgetierung, und permanentes Controlling (auch durch externe Fachleute) sind unabdingbar.
Sport
Der Sport spielt eine immer wichtigere Rolle in unserem Leben – nicht nur im Rahmen der Freizeitgestaltung. Seit jeher vermittelt der Sport soziale Kompetenz. Er ist damit ein beachtlicher Faktor im gesellschaftlichen Miteinander, den wir erhalten müssen. Außerdem öffnet das veränderte Gesundheitsbewusstsein den Sport für immer neue Zielgruppen. Auch diesem Trend müssen wir in Oldenburg gerecht werden.
Wir brauchen auch im Sportbereich neue, moderne Organisationsformen, um ein breites Sportangebot kostensparend und effizient aufrechtzuerhalten.
Dafür setzen wir uns ein, mit Ihrer Stimme:
• Darstellen der Vielfalt des Sportangebots • Fördern von Veranstaltungen für spezielle Zielgruppen (z.B. Senioren) • Schaffen von Anreizen für administrative Zusammenschlüsse von kleinerenVereinen:
virtuelle Geschäftsstelle als Modell des Stadtsportbundes • Schaffen von freizeitgerechten, ökologisch vertretbaren Sportstätten • Unterstützen von Aktionsprogrammen zur Weiterentwicklung des Freizeitsports
(Inlinernacht, Citylauf,etc.) • Unterstützen von überregionalen Sportbegegnungen im Amateurbereich • Erstellen eines Sportstättenlageplanes als zielgruppenspezifischer Wegweiser • Bereitstellen weiterer frei nutzbarer naturnaher Sport- und Spielstätten (z.B. Trimm-
Dich-Pfade) • Unterstützen privater Initiativen zum Bau von Sportstätten (z.B. Inliner-Anlage) • Unterstützen der Sportvereine bei Einführung neuer Sportarten • Optimieren der Vernetzung zwischen Vereinen, Schulen, Hochschulen und Stadt • Anbieten von Sporthearings • Entwickeln neuer Organisationsformen zur Koordinierung von Sport- und
Spielveranstaltungen • Erhalt der kleinen Hallenbäder in Eversten und Kreyenbrück • Bilden eines Sponsorenpools
Seite 6

Verkehr
Die Lebensader unserer Stadt ist der Verkehr. Bei der Umsetzung verkehrspolitischer Ziele hat die Kommunalpolitik einen erheblichen Gestaltungsspielraum, den wir nutzen wollen. Dabei schließen sich Kreativität und Funktionalität nicht aus. Nicht die Bürger müssen sich an den Vorgaben der Verkehrspolitik orientieren, sondern die Verkehrspolitik an den Bedürfnissen der Bürger. Eine gut durchdachte Verkehrsplanung ist auch ein erhebliches Stück Lebensqualität in einer Großstadt wie Oldenburg. Dabei muss Oldenburg die fahrradfreundliche Stadt bleiben.
Auch auf die kommunale Verkehrspolitik kommen neue Herausforderungen zu. Die verkehrstechnische Anbindung Oldenburgs an den Jade-Weser-Port und der damit einhergehende Verkehr müssen verkehrsplanerisch unter Berücksichtigung aller Verkehrswege bewältigt werden. Wir dürfen frühere Fehler – insbesondere beim Lärmschutz – nicht wiederholen. Die städtische Verkehrspolitik muss den Einsatz neuer Technologien fordern und fördern. Dazu gehört auch der Bau des Eurorapids.
Dafür setzen wir uns ein, mit Ihrer Stimme:
• Schutz vor Verkehrslärm • Schaffung von Wanderwegen für die Naherholung (z.B. Haarenniederung) • Fördern des Öffentlichen Personennahverkehrs • Verwenden geräuscharmer Busse • Bedarfsgerechtere Ampelsteuerung (Busbeschleunigung) • Ausbau des bestehenden Nachtbussystems sowie Schaffung eines Frühbussystems • Anbieten weiterer Parkplätze mit der „Brötchentaste“ • Berücksichtigen der besonderen Erfordernisse des Fahrrad- und Fußgängerverkehrs • Verbesserung der Sicherheit vor Schulen und des Schulweges • Grünpfeilregelungen sind regelmäßig zu überprüfen • Verbesserung der Querungssituation am Uhlhornsweg/Universität • Beseitigung höhengleicher Bahnübergänge (Bsp.Alexanderstraße) oder Verringerung
der Schließzeiten durch bessere Schrankensteuerung • Ersetzen der Rollklappbrücke durch eine Hochbrücke mit „Einhängen“ einer
Hauptverkehrsstraße als Verbindung Bahnhofsbereich/Osternburg einschließlich Bahnübergänge Holler Landstrasse • Bessere Koordination der Verkehrsbaumaßnahmen von Bund/Land/Kommune • Zusätzliche Verkehrstangenten (z.B. Verbindung Kreyenbrück-BümmerstedeKrusenbusch über einen Durchstich Klingenbergstraße sowie Alexanderstraße über ehemaligen Flughafen Richtung Wechloy) • Sanieren und Ausbauen der Hauptverkehrsstraßen (u.a. Cloppenburger Straße, Alexanderstraße und Wilhelmshavener Heerstraße) • Neue Autobahnabfahrt Krusenbusch am Sprungweg • Entwicklung von Staulinie und Staugraben zu einer Innenstadtpromenade unter Erhaltung der Leistungsfähigkeit für den Verkehr • Schaffung einer City-Logistik zur Entzerrung des Anlieferungsverkehrs in der Innenstadt • Sinnvolles Anbinden des Jade-Weser-Ports über Straße, Schiene und Wasser
Seite 7

Schule und Bildung sind Zukunftsvorsorge
Kern liberaler Bildungspolitik ist die Gewährung gleicher Bildungschancen in einem vielschichtigen Bildungssystem unter Berücksichtigung des Elternwillens. Erziehung ist in erster Linie Aufgabe der Eltern, Bildung ist Aufgabe der Schulen. Dabei ist uns aber sehr wohl bewusst, dass es auch Familien gibt, die bei der Erziehung ihrer Kinder Probleme haben. Diese Familien brauchen unsere Unterstützung.
Unsere Schulen verändern sich derzeit von einer reinen Halbtagsschule zu einem Ganztagesangebot. Diese Entwicklung begrüßt die FDP. Wir sehen hier eine große Chance zur Förderung der Jugendlichen.
Als Kommune sind wir in erster Linie Schulträger und somit für die Schulbauten sowie die Schulverwaltung verantwortlich. Diese Verantwortung haben wir sehr ernst genommen. Schule war der einzige Bereich im städtischen Haushalt, der nicht unter Kürzungen zu leiden hatte. Dennoch gibt es noch viel zu tun. Die FDP setzt sich dafür ein, dass alle Oldenburger Schüler unten guten räumlichen Bedingungen lernen können.
Dafür setzen wir uns ein, mit Ihrer Stimme:
• Fördern moderner Bildungsinhalte und Lernformen • Angemessene Ausstattung mit Lehrmitteln • Unterstützen der Zusammenarbeit zwischen Schulen und Wirtschaft • Werben in der Wirtschaft für längere und bessere Praktika für Schüler und Studenten
in Unternehmen • Intensivierung des bestehenden Kooperationsvertrages zwischen Stadt und Universität • Überwachen der Einhaltung von Schulpflicht • Unterstützen von Ausgründungen der Hochschulen
Bürokratieabbau – Freiheit und Sicherheit
Die FDP strebt seit jeher nach Freiheit und Eigenverantwortung und lehnt die Gängelung der Bürger strikt ab. Trotzdem brauchen wir ein Mindestmaß an Vorschriften, um Sicherheit zu gewährleisten. Aber viele bestehende Vorschriften sind inzwischen veraltet oder überflüssig. Bestehende Vorschriften müssen daher auf ihren Sinn und Zweck überprüft, gegebenenfalls überarbeitet oder abgeschafft werden. Neue Vorschriften dürfen nur in den Bereichen eingeführt werden, in denen die Bürger nicht besser eigenverantwortlich tätig werden können oder nicht selbst tätig werden dürfen.
Dafür setzen wir uns ein, mit Ihrer Stimme:
• Abschaffen von unnötigen Vorschriften • Konsequentes Durchsetzen unverzichtbarer Vorschriften • Einführen notwendiger neuer Vorschriften nur mit Laufzeitbegrenzung • Ausbau des virtuellen Rathauses
Seite 8

Soziales
Das ehrenamtliche Engagement in unserer Stadt muss unterstützt und ausgebaut werden. Eine lebendige Bürgergesellschaft benötigt das ehrenamtliche Engagement seiner Mitglieder. Alle Formen frei organisierter Hilfe brauchen und verdienen die Unterstützung und Anerkennung der kommunalen Vertreter.
Dafür setzen wir uns ein, mit Ihrer Stimme:
• Einrichten eines eigenen Jugend- und Sozialdezernats • Fördern und Würdigen des ehrenamtlichen Engagements • Unterstützen der Wohlfahrtsverbände bei der Integration von Obdachlosen • Unterstützen der behinderten Mitbürger in allen Bereichen • Einbeziehen der Sozialverbände in die politischen Gremien • Unterstützen von Initiativen zur Integration ausländischer Mitbürger • Verbessern der Arbeitsmöglichkeiten des Kriminalpräventionsrates und Einbeziehen
in die politische Planungen • Unterstützen insbesondere der präventiven Suchtberatung und Suchtbekämpfung • Bekämpfen der Drogenkriminalität in der Kinder- und Jugendszene mit allen zur
Verfügung stehenden Mitteln und Möglichkeiten
Umwelt
Liberale Umweltpolitik bedeutet Bewahren der natürlichen Lebensgrundlagen für die nachfolgenden Generationen: sauberes Wasser, reine Luft und schadstofffreie Böden. Auch Bürger müssen Verantwortung für eine intakte Umwelt übernehmen. Für die FDP gehören ökologische Vernunft, wirtschaftliches Handeln und soziale Verantwortung zusammen. Wir müssen Wirtschaft und Umwelt als Einheit begreifen.
Die Interessen von Landwirtschaft und Naturschutz sind gleichwertig. In der Bebauung vor Ort müssen wir die Ansprüche der Landwirte mit den Belangen der übrigen Nutzer der Landschaft in Einklang bringen.
Dafür setzen wir uns ein, mit Ihrer Stimme:
• Gestalten der Umwelt gemeinsam mit den Bürgern • Fördern der ehrenamtlichen Arbeit und von Patenschaften im Umweltbereich • Initiieren von Umweltwettbewerben • Minimieren von Flächenverbrauch • Überprüfen von alten Naturschutzverordnungen im Hinblick auf deren ursprüngliche Ziel-
setzung • Vermeiden von Gebührenerhöhungen für den Abfallbereich und für die Straßenreinigung
durch Rationalisierung und durch weitere Aufklärung der Bürger • Fördern von Kraft-Wärme-Kopplung • Unterstützen der Brauchwassernutzung • Gestalten innerörtlicher Grünanlagen naturnah und pflegearm • Einführen von Brenntagen für Strauchgut • Nutzen der Einsparpotenziale bei Energie (Schwimmbäder, Schulen, Straßenbeleuchtung) • Überprüfen der Lärmemissionen in Wohn- und anderen schutzwürdigen Gebieten
Seite 9

Kinder, Jugendliche und Senioren
Erziehung, Ausbildung und Sozialisation von Kindern und Jugendlichen sind Aufgabe der Eltern. Allerdings muss den Eltern bei Problemen Unterstützung angeboten werden. Wir wollen die Eigenverantwortung der Familien stärken und dabei die demographische Herausforderung annehmen. Neue Formen des Zusammenlebens müssen gefunden werden. Alte und junge Menschen können voneinander lernen, sich ergänzen und gegenseitig unterstützen.
Dafür setzen wir uns ein, mit Ihrer Stimme:
• Stärken der Eigeninitiative und Aktivitäten bei der Gestaltung von Spielplätzen und Freizeitstätten
• Unterstützen von Projekten wie zum Beispiel „Mehrgenerationenhäusern“ • Fördern von Kinder- und Jugendinteressenvertretungen • Berücksichtigen der Mobilitätsbedürfnisse älterer Menschen bei der Verkehrsplanung • Einbinden der Senioren in die Wirtschaft • Integration von Kindern und Jugendlichen der Familien ausländischer Herkunft in die
Gesellschaft durch Förderung der Sprachausbildung in allen Bereichen • Unterstützen von Eltern bei Problemen innerhalb der Familie • Bekämpfen der Jugendarbeitslosigkeit in Zusammenarbeit mit Wirtschaft, Handwerk
und Verwaltung • Ständiges Überprüfen des Jugendhilfeplans auf Effizienz und Anpassen an sich
ändernde Anforderungen • Einsatz von Streetworkern in Problembereichen bzw. Problemszenen als
Präventionsmaßnahmen vor Ort • Stärken des Sozialverhaltens der nichtbehinderten Jugendlichen und Kinder durch die
Integration von Behinderten

Tourismus
Unsere Stadt bietet ein breites Angebot an kulturellen Einrichtungen und Veranstaltungen. Um dieses Angebot über die Stadtgrenzen hinaus bekannt zu machen, müssen wir den Tourismus fördern. Kulturelles Leben in Oldenburg ist nicht nur ein Stück Lebensqualität für unsere Bürger, sondern auch ein bedeutender Wirtschaftsfaktor. Wir müssen auch überregional noch mehr mit den Reizen Oldenburgs werben. Wir wollen Oldenburg als reizvolles Tourismusziel an der Küste noch bekannter machen.
Dafür setzen wir uns ein, mit Ihrer Stimme:
• Vermarkten von Oldenburg als Mittelpunkt einer attraktiven Region • Erarbeiten eines aktuellen Rad- und Spazierwegeplans • Nutzen städtischer Grünflächen für überregional attraktive Veranstaltungen • Erweitern innerstädtischer Parkmöglichkeiten • Ausbauen eines gut erreichbaren P+R-Angebotes • Fördern der Marketing-Initiativen in Oldenburg • Entwicklung der Hotellandschaft zur Stärkung Oldenburgs als Kongress-Standort

Seite 10

