
Präambel

Unsere Ziele für Ihre Lebensbereiche
Bekenntnis zur Sparsamkeit und Haushaltskonsolidierung

Liebe Bürgerinnen und Bürger,
Am 11. September 2011 bestimmen Sie, wer für die nächsten fünf Jahre im Rat regiert und damit über für Sie wichtige Lebensbereiche entscheidet.
Die CDU hat mit dem nachfolgenden Kommunalwahlprogramm den Rahmen für ihre Arbeit in den nächsten fünf Jahren gesteckt. Dabei geht es uns darum, Ihnen in den für Sie wichtigen Lebensbereichen unsere Ziele darzustellen.
Im Einzelnen geht es dabei um Ihr Lebensumfeld, d.h. fühlen Sie sich sicher und wohl in unserer Stadt, um den Bereich des Bestreitens des Lebensunterhaltes (Wirtschaft, Wissenschaft und Arbeit), den Bereich der Freizeitgestaltung sowie den Bereich „Stadtentwicklung und die damit verbundenen Fragen, wie sich unsere Stadt ganzheitlich entwickeln soll.
Das Kommunalwahlprogramm erhebt nicht den Anspruch auf Vollständigkeit. Dies wäre auch nicht sinnvoll, denn in der Politik muss man auch die Möglichkeit haben, auf Entwicklungen reagieren zu können.
Den großen Rahmen für alle Entscheidungen bildet die Frage der Finanzierbarkeit. Dabei bekennt sich die CDU ausdrücklich zur Sparsamkeit und Haushaltskonsolidierung. Langfristiges Ziel der Oldenburg Politik muss die Schuldenfreiheit des städtischen Haushaltes sein. Nur so ist die Handlungsfreiheit auch für den Bereich der freiwilligen Leistungen zurück zu bekommen.
Und sollten Ihnen während der Lektüre – vielleicht bei Tee oder Kaffee – noch Fragen auftauchen, scheuen Sie den Anruf bei uns nicht. Gerne treffen wir uns mit Ihnen zu einem Gespräch.
Für die Oldenburger CDU!
Ihr

Olaf Klaukien, Kreisvorsitzender

1




Sicherheit gewährleisten

Stärkere Polizeipräsenz
Ja zu Überwachungskameras
Täter schnell verurteilen
Konsequent gegen Fahrraddiebstähle
vorgehen

Als bürgerliche Volkspartei steht die CDU Oldenburg programmatisch auf liberalen, konservativen und christlich-sozialen Füßen. Sicherheit und Ordnung sowie konsequente Strafverfolgung sind ihr für das gedeihliche Miteinander wie Nebeneinander sehr wichtig.
Oldenburg ist nicht nur eine Universitätsstadt. Sie hat für alle etwas zu bieten. Auch ihr Freizeitwert ist sehr hoch. Dafür ist sie über die Stadtgrenzen hinaus weit bekannt. Leider macht auch der bundesweite Trend beim Anstieg von Rohheitsdelikten hier nicht halt.
Wegen der Anhäufung von Straftaten in sämtlichen Bereichen hat sich das subjektive Sicherheitsgefühl unserer Bürgerinnen und Bürger leider verschlechtert. Obwohl die Polizei bereits seit mehreren Jahren darauf mit verschiedenen Maßnahmen reagiert, wie zum Beispiel mit einer Präsensverstärkung in der Innenstadt, der Erteilung von Aufenthaltsverboten sowie einer freiwilligen Sperrstunde für die Lokalitäten in der Fußgängerzone, müssen diese Maßnahmen noch verbessert und ergänzt werden.
Deshalb fordern wir eine noch stärkere Polizeipräsenz speziell in den Abend- und Nachtstunden, ein konsequentes Einschreiten der Polizei zur Verhinderung von Strafund Gewalttaten, nicht nur durch Erteilen von Platzverweisen sondern auch durch das Aussprechen von gebührenpflichtigen Verwarnungen gegenüber auffällig gewordenen Personen, durch zusätzliche Installationen von Überwachungskameras an den bekannten Brennpunkten in der Innenstadt. Das soll nicht nur für eine bessere Aufklärung von Delikten und Vorfällen sorgen, sondern auch von unerfreulichen Taten abhalten helfen.
Zudem muss die gute Zusammenarbeit zwischen dem Präventionsrat, der Stadtverwaltung und der Polizei weiter ausgebaut bzw. intensiviert werden.
Ebenfalls will sich die CDU Oldenburg dafür einsetzen, dass entsprechende Strafverfahren zügiger verhandelt und Täter entsprechend schneller abgeurteilt werden. Dazu gilt es, bestehende Strafvorschriften konsequenter anzuwenden. Gefragt ist mehr Handeln im Sinne der Opfer, statt der Täter.
In Oldenburg, der Stadt der Fahrradfahrer, werden leider viele Fahrräder entwendet, besonders nach Veranstaltungen wie dem Stadtfest, der Wallringsause oder dem Kramermarkt. Manche greifen an diesen Tagen einfach zum nächst besten Rad.
Durch häufigere Kontrollen (Beleuchtung, Eigentumssicherung, Alkohol, Rauschgifte) und ebenfalls noch konsequenteres Einschreiten der Polizei bei eventuellen Gefahrensituationen und zur Verhinderung von Straftaten (Sachbeschädigung/Diebstahl), häufigere Überprüfung der Fahrradfahrer zur Klärung des Besitzverhältnisses und zudem regelmäßige Räumaktionen an den bekannten Stellen an Bahnhof, in der Innenstadt und an Sportstätten will die CDU den Fahrraddiebstahl eindämmen und die Aufklärungsquote weiter erhöhen. Dazu ist mehr vorbeugende Aufklärungsarbeit in Zusammenarbeit mit Jugend und Eltern gewünscht.
2





Ordnung muss sein

mehr Müllbehälter in der Stadt
Telefonmeldestelle für Verschmutzungen
wilde Müllentsorgung ahnden
Pflicht zur Nutzung von Hundekotsammel-
beuteln
Mehr Beutelspender
Altmaterialcontainer öfter leeren
Konsequente Strafverfolgung von illegalen Graffitisprayern

Die Aktion“ Oldenburg räumt auf“ zeigt es in jedem Jahr wieder: In Oldenburg wird tonnenweise Müll in die Landschaft „entsorgt“ Die städtischen Angestellten des Grünflächenamtes und selbstlose Bürger mit Sinn für das Gemeinwohl sorgen dann zumindest zeitweise wieder für Sauberkeit.
Viele müssen darunter leiden, dass einige Unbelehrbare sich nicht an die Regeln des Zusammenlebens halten und ihren Müll auf die Straße oder in die Landschaft werfen. Das wollen wir ändern!
Als Soforthilfe sollen mehr Müllbehälter in der Stadt aufgestellt werden, dazu sollte eine Telefonanlaufstelle eingerichtet werden, wo die Bürgerinnen und Bürger besonders auffällige Verschmutzungen melden können. Eine spezielle Einsatzgruppe des Abfallwirtschaftsbetriebes sollte diese Stellen umgehend reinigen; denn, wo schon Müll liegt, wirft so mancher mit nicht allzu schlechtem Gewissen noch weiteren hin.
Grundsätzlich sollte das Wegwerfen auch von Kleinabfällen wie Zigaretten, Dosen und Flaschen und anderes als Ordnungswidrigkeit geahndet werden. Die rechtlichen Rahmenbedingungen dazu müssen überprüft, gegebenenfalls angepasst und konsequent durchgesetzt werden. Die zunehmende Verschmutzung gilt es frühzeitig zu bekämpfen. Häufige, kostenintensive ReinigungsMaßnahmen sind dann nicht mehr nötig.
Zu den „Kleinabfällen“, die vielen ein Dorn im Auge sind, gehört natürlich auch Hundekot auf Bürgersteigen, in Vorgärten und auf Spielwiesen. Auch hier ist konsequentes Handeln der Behörden notwendig. Selbstverständlich müssen die steuerzahlenden Hundebesitzer bessere Möglichkeiten zur Entfernung des Kotes haben. Das sollte durch mehr Hundekot-Entsorgungsbeutel-Spender erreicht werden. Desweiteren setzt sich die CDU für die Einrichtung von Hundefreilaufzonen ein.
Öffentliche Stellplätze von Altmaterialcontainern müssen öfter entleert werden. Der notwendige Bedarf kann mit häufigeren Kontrollen durch den Abfallwirtschaftsbetrieb ermittelt werden.
Illegale Graffitis dagegen sind nicht nur Verschmutzung, sie sind eine Sachbeschädigung von privatem und öffentlichem Eigentum, deren konsequente Rechtsverfolgung von uns gefordert wird. Die Entfernung der Graffitis durch die Verursacher sollte bei der Bestrafung Vorrang haben. Die Maßnahmen des Präventionsrates der Stadt Oldenburg zur Eindämmung der Farbschmierereien begrüßen wir ausdrücklich. Ebenso wie die Initiativen, mehr Flächen für legale Graffitikunst zur Verfügung zu stellen.

3





Wirtschaft fördern & Entwicklung gestalten

Schaffung einer Wirtschaftsförderungsgesellschaft
Neue Gewerbeflächen ausweisen
Oldenburg für Fachkräfte attraktiv machen

Die Stärkung und Weiterentwicklung des Wirtschaftsstandortes Oldenburg ist eines unserer zentralen Anliegen. Die CDU in der Stadt Oldenburg fühlt sich dem Mittelstand und den Unternehmen für Dienstleistung, Handwerk, Gewerbe und Industrie besonders verpflichtet. Wir stehen zu unserem Hafen und der Hafenwirtschaft. Wir wollen Existenzgründungen und die Ansiedlung auswärtiger Unternehmen fördern. Dazu benötigen wir neben einer guten Infrastruktur neue Gewerbeflächen und eine gut aufgestellte Wirtschaftsförderung. Unser Bestreben ist, in Oldenburg eine WirtschaftsförderungsGesellschaft mit eigenem Gewerbeflächen-Management zur Schaffung neuer Arbeitsplätze zu gründen. Nur so kann sich die Stadtentwicklung auch an den Bedürfnissen der Unternehmen orientieren.
Zusammen mit den Unternehmen werden wir uns auch dafür einsetzen, dass Oldenburg für Fachkräfte attraktiv bleibt. Nur so kann einem drohenden Fachkräftemangel in den Unternehmen entgegengewirkt werden.

Vernetzung von Forschung und Wirtschaft
vorantreiben
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
stärken.

Innovationen und Unternehmensgründungen
Oldenburg ist mit seinen Hochschulen und seinen anderen Bildungseinrichtungen sowie seinen innovativen Unternehmen ein kreativer Standort und Vorreiter auf vielen Gebieten. Dies muss weiter gefördert und ausgebaut werden. In diesem Zusammenhang wollen wir die gute Vernetzung zwischen Forschung und Wirtschaft weiter vorantreiben. Neugründungen von Unternehmen sind gezielt zu fördern. Nicht nur durch finanzielle Mittel und Hilfen in der Verwaltung, sondern auch einmal jährlich durch einen prämierten Gründerpreis für junge, innovative Unternehmensneugründungen.
Die Schaffung neuer Arbeitsplätze, Innovation und sozialer Fortschritt bedingen einander. Wir stärken die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, Menschen mit Beeinträchtigungen sollen am Berufsleben teilhaben können. Im Zeichen des demografischen Wandels werden wir weit mehr als bisher auf die Erfahrung von älteren Arbeitnehmern angewiesen sein. Die CDU setzt auf die soziale Marktwirtschaft und bekennt sich zu Privateigentum, Leistung, Wettbewerb und Vertragsfreiheit.

4





Arbeit für die Oldenburger

Bekämpfung der Arbeitslosigkeit muss die Stadt selbst übernehmen Jobcenter muss detaillierte Zahlen
vorlegen
Unbürokratische Umsetzung des
Paketes zur Bildung und Teilhabe für Kinder

Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit in der Stadt Oldenburg ist nach wie vor ein besonderes Anliegen der CDU.
Wir befürworten daher nachdrücklich den Ausstieg aus dem Jobcenter, um die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit in städtischer Eigenregie (als sogenannte „Optionskommune“) zu übernehmen, zumal die Arbeit der Oldenburger Jobcenter im Vergleich zu Optionskommunen aus der Umgebung weitaus weniger erfolgreich gewesen ist.
Bis zur Umstellung wird die CDU darüber hinaus darauf hinwirken, dass das Jobcenter nunmehr umgehend seitens der Stadt aufgefordert wird, regelmäßig eine entsprechende „Erfolgsbilanz“ vorzulegen.
Diese muss sowohl die jährliche Entwicklung der Auszahlungen für Arbeitslosengeld II (ALG II) als auch für die Kosten für Unterkunft aufzeigen. Außerdem ist eine monatliche Auswertung über die durch die Jobcenter in den e r s t e n Arbeitsmarkt integrierten Arbeitslosen vorzulegen.
Schließlich ist der Stadt Oldenburg und seinen Gremien eine jährliche Aufstellung über die Entwicklung der Arbeitslosigkeit, der Zahl der Bedarfsgemeinschaften sowie der erwerbsfähigen Hilfebedürftigen zur Verfügung zu stellen.
Ziel muss es letztendlich sein, sich nicht in erster Linie der Auszahlung von Arbeitslosengeld zu widmen, sondern die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit in den Mittelpunkt der Arbeit zu rücken.
Ein besonderes Augenmerk wird die CDU darüber hinaus auf die praktische Umsetzung des von der Bundesregierung auf den Weg gebrachten Bildungs- und Teilhabepaketes haben, das unter anderem Kindern von Hartz IV-Empfängern besondere Angebote in den Bereichen Schulausflüge & Klassenfahrten, Lernförderung, Ausstattung mit Schulbüchern, Schülerbeförderung, Zuschuss zum Mittagessen und weitgehend kostenloses Mitwirken in Kultureinrichtungen und Sportvereinen ermöglicht.
Hier wird es in erster Linie darum gehen, sicherzustellen, dass genügend Leistungsanbieter – etwa unter den Sportvereinen – gewonnen werden, damit auch finanziell benachteiligten Kindern eine uneingeschränkte Teilhabe am kulturellen Leben in der Stadt Oldenburg eröffnet wird.

5





Wissenschaft in Oldenburg auch übermorgen attraktiv gestalten

Oldenburgs Jobmotor heißt Wissenschaft
Studierende für Oldenburg begeistern
Hochschulstandort muss weiter entwi-
ckelt werden
Stabsstelle Wissenschaft erhalten
Dialog mit den Hochschulen
Gemeinsame Werbung für den Hochschulstandort
Ansiedlung von ITUnternehmen unter-
stützen

Oldenburg genießt nicht erst seit dem Erfolg von „Stadt der Wissenschaft“ einen guten Ruf als Wissenschaftsstandort. Sowohl an der Universität, als auch der Jade Hochschule haben die Forscherinnen und Forscher frühzeitig Zukunftsthemen wie erneuerbare Energien oder die Informationstechnologie aufgegriffen. Entsprechend setzen „unsere“ wissenschaftlichen Einrichtungen hier national und international deutliche Akzente.
Eine führende Rolle unserer Hochschulen und Forschungseinrichtungen zahlt sich für die ganze Stadt aus. Oldenburg zieht in vielfacher Hinsicht Nutzen von den Hochschulen. Oldenburgs Jobmotor heißt Wissenschaft. Allein die positive Entwicklung im Alten Fleiwa-Viertel rund um das OFFIS („Quartier 101“) verdeutlicht, dass hier in den letzten Jahren Hunderte Arbeitsplätze geschaffen wurden.
Die Studierenden „verjüngen“ unsere Stadt und machen sie so lebendig und pulsierend. Möglichst viele Studierende für unsere Stadt zu begeistern lohnt sich nicht nur ideell, sondern auch finanziell, etwa für den Einzelhandel oder durch Mittelzuweisungen des Landes, die an die Einwohnerzahl gekoppelt sind.
Der Hochschulstandort muss weiter entwickelt werden. Oldenburg muss nicht nur eine nationale, sondern auch international wichtige Adresse sein. Internationale Studienprogramme sind dreifach wichtig: Sie schaffen mehr Internationalität in der Stadt und sorgen so für ein junges und lebendiges Flair; sie mehren den Ruf unserer Stadt in Deutschland und in der Welt, und sie bringen den Hochschulen finanzielle Mittel ein. Die CDU begrüßt die Einrichtung der European Medical School.
Die CDU bekennt sich ausdrücklich zum Hochschul- und Wissenschaftsstandort Oldenburg und wird die Zusammenarbeit der Stadt Oldenburg mit den entsprechenden Einrichtungen nach Kräften unterstützen. Sie hält in diesem Zusammenhang auch an der Stabsstelle Wissenschaft fest.
Die CDU bedauert in diesem Zusammenhang ausdrücklich, dass der Rat gegen die Stimmen der CDU ein einmaliges, städtisches Wissenschaftsprojekt wie das „Schlaues Haus“ abgelehnt hat. Mit dem Projekt bestand die einmalige Chance, den Schulterschluss zwischen Wissenschaft, Wirtschaft und Stadt nach außen sichtbar zu signalisieren.
Als Kommune sind wir nicht für Hochschulpolitik verantwortlich. Wir können aber „im kleinen“ mit die Weichen für unsere Hochschulen richtig stellen. Die CDU Oldenburg wird daher folgende Projekte verfolgen:
• Gemeinsame Anstrengungen für Oberschulen: Wir wollen entsprechende Projekte fördern, damit Wissenschaft und Bildung auch scheinbare „Bildungsverlierer“ besser erreichen. • Im Umkehrzug wünscht sich die CDU einen Dialog mit den Hochschulen, um auszuloten, wie deren Wissen und Know-how für Oldenburg genutzt werden kann. • Wir wollen für den Hochschulstandort Oldenburg werben und schlagen daher den gemeinsamen Ausbau der Öffentlichkeitsarbeit – insbesondere der Studierendenwerbung – in Oldenburg vor. • Die im Bereich der alten Fleiwa beginnende Erfolgsgeschichte eines IT-Quartiers muss ausgebaut und fortgeschrieben werden. Daher unterstützt die CDU die Weiterentwicklung von Flächen für die Ansiedlung weiterer IT-Unternehmen.

6





Schulpolitik heißt Chancengleichheit

Verbesserung der Situation an den Schulen Ausbau der Ganztagsschulen Erhalt der Angebotsvielfalt
Mehr Kooperation und Austausch
Ausbau und Sanierung von Schulen

Ziel unserer kommunalen Schulpolitik ist es, die Situation an den Schulen zu verbessern, um somit die Chancengleichheit unter den Schülerinnen und Schülern zu stärken. Dafür sind folgende Maßnahmen erforderlich:
Die bestehenden Ganztagsschulen sollen erhalten, gestärkt und weitere eingerichtet werden. Die Entwicklung eines von allen Beteiligten getragenen Ganztagsschulkonzeptes im Grundschulbereich wird unterstützt.
Die Angebotsvielfalt bezüglich der Schulform und Schulangebote soll erhalten bleiben. Die Umwandlung der vier Haupt- und Realschulen in Oberschulen wird unterstützt. Um die Wahlmöglichkeiten von Kindern und Eltern zu stärken, spricht sich die CDU gegen jede Form von Schuleinzugsbezirken aus.
Die Kooperation zwischen Schulen, Musikschulen, Vereinen und ähnlichen Einrichtungen muss ausgebaut und gefördert werden.
Die Arbeit des Präventionsrats in den Schulen, insbesondere im Bereich Gewaltprävention und Konfliktlösung soll unterstützt und intensiviert werden.
Der Schüleraustausch mit den Partnerstädten Oldenburgs muss ausgebaut werden.
Der Ausbau von Schulen und regelmäßige Modernisierungen müssen konsequent fortgeführt werden und die Schulen müssen adäquat mit Personal und Sachmitteln ausgestattet werden.
Dabei muss auch der Umgang mit modernen Medien besonders in den Blick genommen werden.

7





Freizeit & Erholung

In Oldenburg lässt es sich gut leben 	
Das Wohl der Menschen ist das Maß
für politische Entscheidungen
Freizeit und Erholung braucht
politische Lobbyarbeit
Großraumdiskothek im Gewerbegebiet Tweelbäke
Ganzjährige Gärten in der Innenstadt

Oldenburg bietet einen unverwechselbaren Freizeit- und Erholungswert für alle Generationen. Das Flair von Oldenburg ist geprägt vom Lebensgefühl, zu Hause zu sein in einer grünen, überschaubaren Stadt mit dem Charme und den Angeboten einer Großstadt.
Die vielfältigen Einkaufsmöglichkeiten und Gastronomieangebote sind für Oldenburg typisch und tragen zur besonderen Atmosphäre der Stadt bei. Oldenburg ist eine Stadt, in der es sich gut leben lässt.
Diese Beschreibung von Oldenburg ist zugleich Verpflichtung für eine sorgsame politische Arbeit, im Interesse der Bürgerinnen und Bürger.
Die CDU steht für eine beständige Politik. Unser politischer Anspruch ist es, dafür Sorge zu tragen, dass die Lebensqualität in Oldenburg erhalten bleibt und verbessert wird. Wir fühlen uns christlichen Grundwerten verpflichtet, und dazu gehört der verantwortliche Umgang mit den Ressourcen unserer Stadt. Das Wohl der Bürgerinnen und Bürger ist oberstes Kriterium für politische Entscheidungen.
Die CDU hat sich zum Ziel gemacht, den Freizeit- und Erholungswert unserer Stadt zu bewahren und zu fördern. Die CDU wird dafür Sorge tragen, dass Oldenburg eine Stadt im Grünen bleibt, in der seine Bürgerinnen und Bürger gerne leben und sich auf Dauer Wohlfühlen. Jede Erneuerung muss diesem Anspruch dienen.
Die CDU Oldenburg hat sich zum Ziel gemacht, das Freizeitangebot in Oldenburg um das Angebot einer Großraumdiskothek zu erweitern. Als Standort für dieses Angebot eignet sich das Gewerbegebiet in Tweelbäke.
In den vergangenen Jahren haben die „temporären Gärten“ von vielen geliebt sehr schöne Akzente in die Innenstadt gebracht. Die CDU Oldenburg wird sich für ein durch Sponsoren getragenes Modell einsetzen, das ganzjährige Gärten in der Innenstadt ermöglicht.

8





Kulturlandschaft in der Stadt Oldenburg

Zusammenarbeit der Kultureinrichtungen
stärken
Langfristige Förderung der Kultureinrichtungen
Qualitätssicherung
Soziale Preisgestaltung

Als ehemalige Landeshauptstadt verfügt Oldenburg über eine großartige Kulturlandschaft, die von Stadt und Land getragen und finanziert wird. Qualitativ hochwertige Kultureinrichtungen und Kulturangebote sind für Oldenburg in vielfältiger Hinsicht von Bedeutung: Kulturelle Angebote sind wichtig für die Freizeitgestaltung. Noch dazu sind sie eine notwendige Voraussetzung, um qualifizierte Arbeitskräfte anzuziehen und in unserer Stadt zu halten. Kultur ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor, dies nicht nur im Hinblick auf die Arbeitsplätze, sondern insbesondere auch über die zunehmende Bedeutung des Kulturtourismus. Kultur schafft ein kreatives Umfeld, das sich positiv auf unsere Stadtentwicklung auswirkt. Zudem ist Kultur fester Bestandteil unserer Bildung und trägt zum Zusammenhalt unserer Gesellschaft bei. Kultur fördert die Integration unserer älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger sowie der von Migrantinnen und Migranten. Deshalb ist auch der gute Mix unserer Kultureinrichtungen für die Entwicklung unserer Übermorgenstadt so wichtig. Der Erhalt und die Weiterentwicklung der Kulturlandschaft unter Berücksichtigung der finanziellen Rahmenbedingungen ist daher das wichtige Ziel der Oldenburger CDU.
Die im Oldenburger Kulturrat begonnene Zusammenarbeit zwischen den großen Oldenburger Kultureinrichtungen sollte daher intensiviert werden. Zugleich sollten aber auch unsere vielschichtigen kleinen, nichtstaatlichen Einrichtungen in die Zusammenarbeit einbezogen werden. Zielsetzung sollte eine Oldenburger „Kultur-Marke“ sein, die auch Bestandteil einer langfristigen Stadtentwicklung sowie Tourismus- und MarketingStrategie sein muss. Die Oldenburg Tourismus und Marketing GmbH (OTM) hat hier die richtige Richtung schon eingeschlagen.
Ziel der städtischen Kulturpolitik muss die langfristige finanzielle Unterstützung und damit verbundene Sicherung der Kultureinrichtungen sein. Dabei dürfen aber die Rahmenbedingungen des städtischen Haushaltes nicht außer Betracht gelassen werden. Die zur Konsolidierung des städtischen Haushalts erfolgten Kürzungen hält die CDU daher für moderat und angemessen. Vor dem Hintergrund unseres sehr breiten und qualitativen Kulturangebots sieht die CDU keine Notwendigkeit, neue zusätzliche städtische Kultureinrichtungen zu schaffen.
Die finanzielle Unterstützung für die Oldenburger Kultureinrichtung ist in der Regel im Rahmen von Zuwendungsverträgen zu gewähren. Dabei ist durch geeignete Maßnahmen und Vertragsklauseln die hohe Qualität der Kultureinrichtungen dauerhaft zu sichern. Hierbei ist es der CDU besonders wichtig, Kinder und Jugendliche an die Kultur heranzuführen.
Eine soziale Preisgestaltung ist Ausdruck einer modernen Kulturpolitik.

9





Sport ist unverzichtbar

Keine weiteren Kürzungen bei der Sport-
förderung
Bau neuer Turnhallen im Stadtnorden und in
Osternburg
Bau einer Sport-Freilufthalle prüfen
Weitere Kunstrasenplätze anlegen
Nutzbarkeit der Bundeswehr-Sportanlagen
sicherstellen Erhalt
der Stadteilbäder Regelmäßige Workshops
Sportentwicklungsplan weiterentwickeln

Wer Sport treibt, dem geht es besser. Der lebt gesünder, sozialer, der kann besser denken und arbeiten. In Oldenburg unterstützen viele engagierte Sportvereine diese Lebensmaxime mit Ihren ehrenamtlichen Aktiven.
Die CDU wird daher auch in Zukunft viel Energie darauf verwenden, die Sportvereine in dieser wichtigen Funktion zu unterstützen. Sie wird sich daher dafür einsetzen, dass der Vertrag mit dem Stadtsportbund von weiteren Kürzungen im Rahmen des Haushaltskonsolidierungskonzeptes ausgenommen wird.
Daneben wird sich die CDU für den Bau neuer Turnhallen einsetzen: In Abstimmung mit den Sportvereinen eine im Stadtnorden und eine im Süden. Dazu soll eine neue Allzweck-/Turnhalle beim Jugendzentrum in Osternburg kommen.
Eine solche Halle könnte gleichzeitig als Veranstaltungszentrum für den Stadtteil Osternburg Verwendung finden, nachdem die „Harmonie“ dort nicht mehr zur Verfügung steht.
Geprüft werden sollte darüber hinaus der Bau einer Sport-Freilufthalle, sofern sie sinnvoll konzipiert und am betreffenden Standort akzeptiert wird.
Auch die Anlage weiterer Kunstrasenplätze ist notwendig. Als mögliche Standorte kommen Flächen an der Maastrichter Straße und in Bloherfelde in Betracht. Ferner werden in den Stadtteilen dezentrale Leichathletikanlagen benötigt, wie sie im Sportentwicklungsplan der Stadt Oldenburg ausdrücklich vorgeschlagen worden sind.
Ohnehin wird die CDU mit Nachdruck darauf hinwirken, dass die ehemaligen Bundeswehr-Sportanlagen der Donnerschwee-Kasernen und auf dem Fliegerhorst langfristig für die Sportlerinnen und Sportler nutzbar sind.
Auch müssen Möglichkeiten geschaffen werden, das Gebäude an der ehemaligen Mülldeponie Eidechsenstraße für sportliche Zwecke zu nutzen.
Auch der Erhalt der Stadtteil-Bäder am Flötenteich, einschließlich Bischof Stählin, in Eversten und in Kreyenbrück ist ein wichtiges Ziel der CDU.
Schließlich sind nach Auffassung der CDU in regelmäßigen Abständen seitens der Stadt Workshops zur Behandlung aktueller sportpolitischer Fragestellungen in Oldenburg unter Teilnahme von Vertretern der interessierten Vereine und der Mitglieder des Sportausschusses durchzuführen, um die städtische Sportförderung der allgemeinen Entwicklung des Sports in der Stadt insbesondere auch im Hinblick auf Trendsportarten anzupassen. Der Sportentwicklungsplan ist weiterzuentwickeln.

10





Stadtentwicklung – Flächen optimal nutzen

Fliegerhorst und DonnerschweeKaserne nicht selbst
erwerben
Solarpark auf dem Fliegerhorst soll kom-
men
Frühzeitige Bürgerbeteiligung bei Bauleit-
planverfahren Veränderungssperren
nur zurückhaltend verwenden

Die Gelegenheit zur Entwicklung großflächiger Areale ergibt sich selten. Oft genug sind dabei in der Vergangenheit Fehler gemacht worden, die nicht wiederholt werden sollten. Beispielsweise ist im Stadthafen mit dem Bau der Landeszentralbank sowie dem Arbeitsamt eine einmalige Chance zur Entwicklung einer Freizeit- und Erholungsmeile für die Oldenburger Bürgerinnen und Bürger vergeben worden.
Die derzeit zu entwickelnden Sanierungsgebiete Hafen, Bahnhof, Kreyenbrück sowie die ehemaligen Bundeswehrliegenschaften bieten viele Chancen. Hier sind die Sanierungsgebiete Hafen und Bahnhof auf einem guten Weg. In Bezug auf das Sanierungsgebiet Kreyenbrück muss trotz der wegfallenden Fördermittel versucht werden, noch ein Optimum an Verbesserungen zu erreichen.
Bei den beiden Bundeswehrliegenschaften gilt es die Risiken eines Erwerbes vor dem Hintergrund eventueller Sanierungskosten mit dem Nutzen der Möglichkeit der eigenen Vermarktung gegeneinander abzuwägen. Dabei sieht die CDU im Hinblick auf den leeren städtischen Haushalt derzeit – über die Flächen für die Solaranlage hinaus – keine Möglichkeit des eigenen Erwerbes im Rahmen eines Bieterverfahrens. Hier gilt es in Zusammenarbeit mit der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) und unter Durchführung von Bauleitplanverfahren eine intelligente Nachfolgenutzung zu ermöglichen. Gerade die Flächen der ehemaligen Hindenburg-Kaserne in Kreyenbrück haben gezeigt, dass dies möglich ist.
Vor diesem Hintergrund begrüßt die Oldenburger CDU den geplanten Solarpark auf dem Oldenburger Fliegerhorst ausdrücklich. Da die vorgesehenen Flächen nicht für andere bauliche Nutzungen vorgesehen werden können, ist dies eine intelligente und kurzfristige Lösung, die auch dem Ziel einer regenerativen und nachhaltigen Energiegewinnung Rechnung trägt.
Bei den im Rahmen der Stadtentwicklung durchzuführenden Bauleitplan-verfahren spricht sich die CDU für eine frühzeitige Bürgerbeteiligung außerhalb der rechtlichen Erfordernisse aus. Zudem sollen Veränderungssperren und ähnliche Möglichkeiten des Baurechtes nur äußerst zurückhaltend verwendet werden. Sie sieht hierin Investoren abschreckende Instrumente, die nur das letztmögliche Mittel sein könnten. In diesem Zusammenhang gehört für die CDU auch das Einzelhandelsentwicklungskonzept auf den Prüfstand.

11





Mobilität für die Oldenburger

Gleichberechtigung der Verkehrsmittel
Flächendeckender Lärmschutz an der
Autobahn Erreichbarkeit der Innenstadt sicherstellen
Einrichtung einer stadtteilverbindenden
Buslinie Zusätzliche Parkflä-
chen am Bahnhof
Eigenverantwortlichen Winterdienst durch
Eigentümer ermöglichen

Mobilität ist für eine Stadt ein nicht zu unterschätzender Standortfaktor sowie ein wichtiges Merkmal für Lebensqualität. Oldenburg ist in diesem Bereich gut aufgestellt.
Der Autobahnring sorgt für eine schnelle Erreichbarkeit aller Stadtteile. Das städtische Straßennetz ist gut ausgebaut und wird durch ein ansprechendes Radwegenetz ergänzt. Ein solide aufgestellter öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) sorgt dafür, dass die Oldenburger auch ohne Auto und Fahrrad in ansprechenden Fahrzeiten die meisten Orte in der Stadt gut erreichen können.
Beim Aus- und Umbau des Straßen- und Wegenetzes bekennt sich die CDU ausdrücklich zur Gleichberechtigung der Verkehrsmittel. Fahrrad, Auto und öffentlicher Personennahverkehr sollen sich untereinander optimal ergänzen und somit allen Nutzeransprüchen gerecht werden.
In Bezug auf den Autoverkehr erkennt die CDU das Problem der Lärmbelastung durch den Autobahnring. Sie wird sich daher für einen flächendeckenden Lärmschutz im Bereich der Bundesautobahn einsetzen.
Dabei gilt es besonders die Innenstadt gleichermaßen für Fahrrad und Auto erreichbar zu machen. Nur eine attraktive Erreichbarkeit sichert uns hochwertiges Einkaufserleben in zentraler Lage und verschafft uns gegenüber den Angeboten im Umland den nötigen Vorsprung.
Im Bereich des ÖPNV begrüßt die CDU die verdichteten Taktzeiten der VWG-Busse als zusätzliche Erweiterung des Angebots. Darüber hinaus wird sich die CDU für den erneuten Versuch einer stadtteilverbindenden Buslinie außerhalb des Autobahnrings einsetzen. Hierdurch könnten – unter Vermeidung zeitaufwendigen Umsteigens am ZOB – Fahrzeiten verringert werden. Die CDU wird sich für zusätzliche Parkflächen am Bahnhof/ZOB einsetzen.
Im Zusammenhang mit der öffentlichen Diskussion um die winterlichen Räumdienste setzt sich die CDU für einen offenen und ehrlichen Austausch aller Beteiligten ein. Sie sieht dabei für extreme und lang andauernde Wetterlagen die Notwendigkeiten gegenseitigen Verständnisses und innovativer Lösungsansätze.
Gerade in Außenbezirken soll daher die rechtliche Möglichkeit geschaffen werden, dass Eigentümer einzelner Straßenabschnitte den Winterdienst unter Erlass der dafür fälligen Straßenreinigungsgebühr komplett übernehmen. Dadurch würde die Eigenverantwortlichkeit der Eigentümer gestärkt und der Abfallwirtschaftsbetrieb entlastet werden.

12





Jade-Weser-Port

Nachhaltiger Einsatz für die Belange der Bürgerinnen und Bürger Lärmschutz
hat oberste Priorität
Machbarkeitsstudie für alternative Güter-
verkehrstrassen
Sicherheit muss gewährleistet sein

Der Jade-Weser-Port ist für die Region im Nordwesten ein wichtiges, wirtschaftliches Infrastrukturprojekt. Auch die Stadt Oldenburg wird von der damit verbundenen Entwicklung Wilhelmshavens profitieren. Unter diesen Gesichtspunkten wird der Jade-WeserPort von der Oldenburger CDU ausdrücklich begrüßt.
Bedenklich sind die zu erwartenden Veränderungen auf den quer durch die Stadt Oldenburg laufenden Bahnstrecken, insbesondere zwischen Wilhelmshaven-Oldenburg sowie Oldenburg-Bremen. Der zu erwartende, nächtliche Güterverkehr lässt eine massive Beeinträchtigung der Lebensqualität der Oldenburger Bevölkerung erwarten. Hinzu kommt auch eine stärkere Gefährdung durch die steigende Anzahl an Gefahrguttransporten.
Die Oldenburger CDU bekennt sich zur Verantwortung der Politik für die Belange der Bürgerinnen und Bürger. Wir werden uns weiterhin – wie wir es seit Anfang 2009 tun – und mit Nachdruck in Berlin und Hannover für die Interessen der Oldenburgerinnen und Oldenburger einsetzen.
Oberste Priorität bleibt dabei ausreichender Lärmschutz mit Beginn des Betriebs des Jade-Weser-Ports an den Bahnstrecken Wilhelmshaven-Oldenburg sowie OldenburgBremen. Der derzeit öffentlich diskutierte Fertigstellungstermin 2017 für die Lärmschutzmaßnahmen ist nicht akzeptabel. Fünf Jahre Betrieb des Jade-Weser-Ports ohne Lärmschutzmaßnahmen bedeutet eine nicht zu rechtfertigende Beeinträchtigung. Hier haben es Landes- und Bundesbehörden versäumt, rechtzeitig die richtigen Weichenstellungen vorzunehmen.
Darüber hinaus setzen wir uns weiterhin mit Nachdruck für die Erstellung einer Machbarkeitsstudie ein. Diese soll als regionales Verkehrskonzept ausgestaltet alternative Güterverkehrstrassen im gesamten Nordwesten prüfen. Die Finanzierung einer solchen Machbarkeitsstudie muss durch die Stadt Oldenburg erfolgen. Nur so sind schnelle Ergebnisse zu erwarten.
Sorgen bereitet uns auch die Sicherheit der Anwohner an den Bahnstrecken. Angesichts steigender Zahlen an Gefahrguttransporten muss die Sicherheit ohne Abstriche gewährleistet sein. Die Deutsche Bahn muss daher ihr Sicherheitskonzept für die Bahngleise auf dem Oldenburger Stadtgebiet öffentlich vorstellen. Dies gilt auch – für den hoffentlich nie eintretenden – Katastrophenfall. Dabei geht es der Oldenburger CDU nicht um Panikmache, sondern um Prüfung aller Eventualitäten im Sinne der Sicherheit der Oldenburger Bürgerinnen und Bürger.

13





Für ein kinder- und familienfreundliches Oldenburg

Schaffung von mehr Kinder- und Familien-
freundlichkeit
Familienfreundlichkeit ausbauen und erhalten
Angebote von Krippen und Tagespflege
flexibler und bedarfsgerechter gestalten

Schwerpunkt der Politik der CDU-Fraktion in den Jahren 2006 bis 2011 war unter anderem das Thema kinder- und familienfreundliches Oldenburg. Nicht nur das Konzept familienfreundliche Stadt, sondern auch die Auszeichnung familienfreundlicher Unternehmen durch die Stadt Oldenburg, der so genannte „Olly“ ist auf Anträge der CDUFraktion zurückzuführen.
Die Familienfreundlichkeit unserer Stadt muss erhalten und ausgebaut werden. Hierzu hat die CDU viele Ideen.
Das Krippen- und Tagespflegeangebot soll weiter ausgebaut werden, die Öffnungszeiten in den Kindertagesstätten sollen noch flexibler und bedarfsgerechter für Familien gestaltet werden. Außerdem sollen die Unternehmen in der Stadt Oldenburg verstärkt bei der Gründung von Betriebskindertagesstätten unterstützt werden.

Mehr Familienfreundlichkeit beim Wohnen
Patenschaften ausweiten und fördern

Bei der städtebaulichen Entwicklung und der Gestaltung der Wohngebiete muss die Familienfreundlichkeit stärkere Berücksichtigung finden. Dazu sollen unter anderem die vorhandenen Kinderspielplätze verbessert und deren Attraktivität gesteigert werden.
Spielplatz-Patenschaften und Grünflächen-Patenschaften anwohnender Bürgerinnen und Bürger sollen ausgeweitet und gefördert werden.
Unsere weiteren geplanten Maßnahmen zur Steigerung der Kinder- und Familien¬freundlichkeit Oldenburgs können Sie auf den Internetseiten der CDU ersehen: www.cdu-oldenburg.de

14





Bei Stadtentwicklung auf Senioren achten

Seniorenfreundliche Innenstadt

Die Innenstadt soll seniorenfreundlicher gestaltet werden durch mehr Sitzgelegenheiten sowie barrierefreie Eingänge in öffentlichen und nicht öffentlichen Einrichtungen. Dabei soll bei künftigen Pflasterungen auch darauf geachtet werden, dass sie gut zu begehen sind.

Sicherheit im Straßenverkehr
Seniorensprechstunden
Seniorenservicebüro

Die Sicherheit im Straßenverkehr muss weiter ausgebaut werden, wie zum Beispiel durch die Ausweitung akustischer Signale an Ampelübergängen, mehr und verbesserte Zebrastreifen und längere Grünphasen. Der ÖPNV sollte für eine bessere und sicherere Erreichbarkeit von Senioren-Wohneinrichtungen ausgebaut werden. Es müssen mehr gekennzeichnete und gesicherte Plätze in Bussen für Rollstuhl und Rollator ausgewiesen werden.
Es sollen Seniorensprechstunden in der Stadtverwaltung als Sammelstelle für die Sorgen und Beschwerden sowie Anregungen für Besserungen im Alltag eingeführt werden. Das Internetangebot der Stadt Oldenburg für Senioren soll weiter ausgeweitet und gepflegt werden.
Dabei setzt sich die CDU für eine nachhaltige Entwicklung des Seniorenservicebüros ein.

15





Einen schönen und würdevollen Lebensabend sicherstellen

Neues Geriatrisches Zentrum dient der Vermeidung von Pflegebedürftigkeit
Arbeitsgruppe Pflege soll Entwicklung der Pflegeeinrichtungen
begleiten
MehrgenerationenWohnen fördern
Berufsbild der Pflege aufwerten
Bürokratie abbauen
Altenplanung der Stadt fortschreiben

Wir freuen uns, dass eines der Hauptanliegen der Oldenburger CDU in der abgelaufenen Ratsperiode verwirklicht worden ist: am 1. September 2010 in Kooperation zwischen dem Klinikum Oldenburg, dem Evangelischen Krankenhaus und dem Reha-Zentrum wurde eine Akut-Geriatrische Fachabteilung (= Fachabteilung für Alterskrankheiten) nebst einer entsprechenden Reha-Einrichtung geschaffen. Damit ist es in vielen Fällen möglich geworden, die Unterbringung in einer Altenpflegeeinrichtung zu vermeiden.
Um zu vermeiden, dass künftig Senioren-Einrichtungen (wie jüngst beim Diakonischen Werk und dem Oldenburger Wohnstift) von einem Insolvenzverfahren bedroht werden, wird die CDU daraufhin wirken, dass mit den Trägern sämtlicher Senioren-Einrichtungen in Oldenburg seitens der Stadt regelmäßig Gespräche geführt werden. Zu diesem Zweck wird die CDU eine eigene Arbeitsgruppe „Pflege“ einrichten, die diese Gespräche in geeigneter Weise vorbereitet und begleitet.
Dabei gilt es insbesondere auch auszuloten, in Zusammenarbeit mit welchem Träger eventuell eine Einrichtung für Mehrgenerationswohnen in Oldenburg geschaffen werden kann, zumal durchaus die Chance besteht, für ein solches Vorhaben als Modellprojekt entsprechende Landesmittel einzuwerben.
Ferner wird die CDU sich in der kommenden Ratsperiode besonders für eine Förderung und Aufwertung des Berufsbildes in der Pflege, einen drastischen Abbau der überbordenden Bürokratie in der Altenpflege und insbesondere eine Reduzierung der täglichen Dokumentationsverpflichtung auf ein Minimum einsetzen. Dazu sollte die Stadt Oldenburg im Frühjahr nächsten Jahres eine Diskussions-Veranstaltung mit Vertretern a l l e r in Oldenburg in der Seniorenarbeit tätigen Trägern durchführen.
Schließlich ist eine Fortschreibung der total veralteten Altenplanung der Stadt Oldenburg mehr als überfällig, damit in diesem Bereich angesichts des demografischen Wandels und der damit einhergehenden Überalterung unserer Gesellschaft eine sinnvolle Planung und Förderung sichergestellt werden kann.

16





Integration & Teilhabe

Eine wirkungsvolle Integrationspolitik bedeutet: Nicht nur für die Menschen mit Migrationshintergrund müssen wir mehr tun, sondern auch für viele
andere

Integration und Teilhabe, unter diesen Begriffen möchte die CDU Oldenburg ein größeres Feld beackert wissen, als das Integrationspolitik sonst üblicherweise zu tun pflegt. Nicht nur Menschen mit Migrationshintergrund oder Menschen mit Beeinträchtigungen müssen wir in besonderer politischer Verantwortung mit einbeziehen, sondern ebenso die vielen anderen Bürgerinnen und Bürger mit ihren spezifischen Bedürfnissen.

Gesellschaftliche und politische
Teilhabe für alle
Sprachfähigkeit fördern
Asylsuchende begleiten

Als Partei mit christlichen Wurzeln wünscht sich die CDU Oldenburg noch stärker als bisher schon praktiziert die Teilhabe zum Wohle aller. Egal welche Herkunft jemand hat, ob Beeinträchtigungen jedweder für sie oder ihn das Leben mitbestimmen, jeder Bürgerin, jedem Bürger soll unter toleranter Berücksichtigung der unterschiedlichen Lebensentwürfe Mut gemacht werden, sich am gesellschaftlichen und politischen Leben zu beteiligen. Gefragt ist die Freude am Mitwirken.
Die vorrangigen Aufgaben für gelungene Teilhabe sind:
•	 Sprachfähigkeit zu fördern, da Sprache eine der wichtigsten Voraussetzungen 	 	 für wirkliche Teilhabe ist. Förderung der Sprachfähigkeit muss deshalb die Ver	 	 pflichtung zur Verbesserung der sprachlichen Fähigkeiten bedeuten.
•	 Professionell erarbeitete, langfristig praktikable Programme zur Begleitung 		 	 von Menschen, die Asyl suchen.
•	 Die Förderung eines schulischen und beruflichen Bildungsangebotes, das die 		 	 Bedürfnisse des Einzelnen berücksichtigt und wirkliche Teilhabe ermöglicht.
•	 Die Förderung der Barrierefreiheit in der Stadt Oldenburg, da Menschen mit 		 	 Beeinträchtigung einen Anspruch auf barrierefreie Teilhabe besitzen.
•	 Die Förderung von selbstbestimmten Leben und Wohnen trotz Beeinträchti		 	 gung.

17





Wohnraum muss bezahlbar und verfügbar sein

Bezahlbarer und verfügbarer Wohnraum

Die Entwicklung der Wohnraumsituation in den letzten Jahren und die damit verbundenen Diskussionen der letzten Monate zeigen, dass Gesprächs- und Handlungsbedarf besteht.
Oberstes Ziel der Wohnraumpolitik muss bezahlbarer und verfügbarer Wohnraum, gerade für die unteren Einkommensgruppen sein. In diesem Zusammenhang müssen in den kommenden Jahren alle Aspekte der städtischen Wohnungsbaupolitik auf den Prüfstand.

Bau von Mehrfamilienhäusern stärker
möglich machen
Verstärkte energetische Beratung
für Eigentümer und Mieter

Die vornehmliche Schaffung von Baugebieten für Ein- und Zweifamilienhäusern bzw. Reihenhäusern hat den Anforderungen der Vergangenheit genügt und hat Oldenburg geprägt. Der demografische Wandel erfordert aber neue Rahmenbedingungen. Aufgrund der gestiegenen Wohnraumnachfrage setzt sich die CDU für eine behutsame Nachverdichtung ein. Die Begrenzungen der Bebaubarkeit für Mehrfamilienhäuser sollen für jeden Bebauungsplan geprüft werden. Änderungen müssen mit dem Stadt- und Landschaftsbild sowie mit der Nachbarschaft zu vereinbaren sein.
Angesichts des umfangreichen Bestandes an Altbauten in der Stadt Oldenburg ist auch die Problematik der erforderlichen energetischen Sanierungen in den Blick zu nehmen. Steigende Energiekosten werden entweder zu einem Sanierungsdruck bei den Eigentümern und/oder zu steigenden Energiekosten bei den Mietern führen - mit der Folge, dass diese auch für geringe Einkommensschichten nicht mehr bezahlbar sein werden. Die CDU wird sich daher für ein verstärktes städtisches Beratungsangebot in diesem Bereich einsetzen, um sowohl für Eigentümer als auch für Mieter Kostenfallen zu vermeiden.

18






19

