Bildung und Schule
Lernen will gelernt sein. Natürlich in der Schule. Wir Liberalen fordern „kurze Wege für kurze Beine“, selbst wenn Grundschulen nicht mehrzügig sind.
Wir stehen für freie Schulwahl und gegen Einzugsbezirke. Jede Schule soll ihren Haushalt selbst führen und kann so eigenes Profil entwickeln, um wettbewerbsfähig zu sein. Wir sind für eine Stärkung der Eigenverantwortlichkeit.
Nur Ganztagsschulen geben Eltern die Chance, Familie und Beruf miteinander zu verbinden. Dazu gehört der weitere Bau von Schulmensen.
Wir sind für die Förderung der Besten und wollen alle Gymnasialstandorte in Oldenburg erhalten.
Wir Liberalen halten die Carl von Ossietzky Universität sowie die Jade Hochschule für überaus gewichtige Standortfaktoren in unserer Stadt.
Den Hochschulstandort Oldenburg stetig zu verbessern und seine Bedeutung zu unterstreichen, ist erklärtes Ziel von uns Liberalen. Daher unterstützen wir auch das Projekt EuropeanMedical-School, durch das Oldenburg weiter an Bedeutung in der Hochschullandschaft gewinnt.
Die Langfassung unseres Programms finden Sie im Internet. Auf Anfrage senden wir sie Ihnen auch gerne zu.

Am 11. September 2011 haben Sie die Wahl.
Wählen Sie – mit Herz und Verstand.
Unsere Demokratie nimmt Schaden, wenn die größte Partei die der Nichtwähler ist.
Was im Rathaus vorgeht, geht Sie direkt an. Kernforderungen wie Chancengerechtigkeit, Beteiligungsrechte, Wahlfreiheit und Ermutigung zur Initiative sind übergreifend, denn sie leiten sich aus dem liberalen Grundsatz ab:
Im Zweifel für die Freiheit.
Dafür kandidieren Frauen und Männer der Freien Demokraten, die Oldenburg kennen und lieben - so wie Sie es tun.

Liberale Stadtpolitik ...
... mit Herz und Verstand.


Stadtentwicklung, Bauen, Wohnen, Verkehr und Umwelt
Stadtentwicklung gibt es immer. Aber in welcher Richtung? Ohne professionelles Konzept verbaut sich die Stadt ihre Zukunft. Dabei müssen alle Bürgerinnen und Bürger einbezogen werden.
Oldenburg wächst. Leider nicht in der Fläche. Wir fordern Bebauungspläne, die in allen Stadtteilen dringend nachgefragten, bezahlbaren Wohnraum ausweisen. Frei gewordene Flächen der Bundeswehr sind dafür zu nutzen.
Energisch für die Umwelt, ohne Wind zu machen. Städtische Projekte mit Vorbildfunktion sollen Einsparpotentiale zeigen. Die Verwaltung soll Pläne zum Thema Sonnenenergie unterstützen.
Wenn Trassen zu Sackgassen werden... Eine Verlegung des Bahngüterverkehrs aus dem Stadtgebiet ist angestrebtes Fernziel, kurzfristig aber unrealistisch. Wir verlangen deshalb sofort Lärmschutz und Sicherheit an der Bahnstrecke.
Wirtschaft und Finanzen
Basis für Business. Handel und Gewerbe brauchen vernünftige Standortbedingungen. Besonders der Mittelstand muss neue Wege gehen. Die Stadt sollte Dialoge z.B. mit Universität, Fachhochschule und OFFIS zur gezielten Beratung anbahnen.
Wirtschaftsförderung muss konkret sein. Das China-Kontaktbüro des Oberbürgermeisters hat nichts bewirkt und ist aufzulösen.

Wer soll das bezahlen? Sie, und wir alle!
Wir Liberalen verlangen eine genaue Aufgabenund Ausgabenkontrolle. Schulden sind nur zu verantworten bei Investitionen, die sich auszahlen. Wir widerstehen Begehrlichkeiten per Kassenkredit. Ohne überzeugende Argumente keine neuen Belastungen für Oldenburgs Haushalt!
Kultur, Kunst und Kreatives
Kultur ist Kult. Und Standortvorteil. Statt NebenbeiVerwaltung durch den Oberbürgermeister fordern wir für die Stadtkultur eine verantwortliche Stelle im Dezernatsrang.
Künstlerinnen und Künstler brauchen breite Förderung, um eine lebendige Szene von traditionell bis progressiv zu erhalten. Eine Stadtgalerie soll den Dialog mit der Ö?entlichkeit erweitern. In einem Kulturparlament sollen unsere Kreativen Ideen einbringen.
Oldenburgs Bedeutung als Pferdestadt könnte ein Graf Anton Günther-Denkmal (Wettbewerb) sichtbar machen. Oldenburg ist auch die Stadt des Klassizismus. Was Touristen bewundern, sollten wir mehr p?egen. Die Rolle des Stadtmuseums ist aufzuwerten.
Oberbürgermeister
Die Amtsausführung des Oberbürgermeisters hat in den letzten fünf Jahren die Sacharbeit des Stadtrates behindert. Deshalb bleibt seine Abwahl unser Ziel. Die Nachfolge sollte antreten, wer kompetent ist und einen echten Bezug zu unserer Stadt entwickeln kann.

Soziales, Jugend, Familie, Senioren, Freizeit und Sport
Bei uns ist Integration kein Fremdwort. Liberale arbeiten dafür, dass in Oldenburg alle, die Rat und Hilfe brauchen, konkrete Angebote finden.
Kinder und Beruf? Aber sicher! Dazu muss die Stadt zur Kinderbetreuung genügend Einrichtungen anbieten und private Initiativen zu Krippen und Horten fördern. Familienfreundliche Betriebe soll sie auszeichnen.
Oldenburger werden älter. Gut für sie und für uns. Wir bekommen ihre Beteiligung und Erfahrung, wir schulden ihnen Voraussetzungen für ein aktives Leben – barrierefrei und ohne Bürokratie.
Wo Freizeit viel bewegt, ebnen wir den Weg. Die beste Sozialarbeit ist der Vereinssport. Wir helfen mit, dass Vereine sich zukunftssicher organisieren und ihr Angebot entfalten können. Dabei wollen wir das Ehrenamt besonders fördern.
Hilfe zur Selbsthilfe. Initiative lohnt sich. Liberale setzen auf individuelle Lösungen. Gute Ideen werden wir unterstützen. Denn damit lassen sich soziale Probleme abbauen, ehe sie unlösbar werden.


