Wahlprogramm zur Kommunalwahl 2016 des
Kreisverbands Stadt Oldenburg/Ammerland der
für den
Landkreis Ammerland

2

Gesundheit Tier- und Naturschutz - Tierschutz - Umweltschutz - Tierheim Ammerland - Für ein sauberes Ammerland - Jagd/Waffen TTIP und CETA - Erklärung des Kreisverbandes Oldenburg-Ammerland zu den Freihandelsabkommen TTIP und CETA Die AfD im Kreistag - Selbstverpflichtung im Umgang mit Aufwandsentschädigungen - Abschluss
 3

Vorwort Bürgernahe Politik für unsere lebens- und liebenswerte Region
Die AfD ist eine Partei neuen Typs. Bei uns finden sich Bürger, die aus verschiedenen politischen Richtungen kommen, aber auch Menschen, die aus Enttäuschung über die 
etablierten Parteien CDUCSU/SPD/GRUENE/FDP zu Nichtwählern wurden. Wir sind nicht rechts und nicht links, sondern kommen aus der Mitte der Gesellschaft. Wir fühlen uns dem
 gesunden Menschenverstand verpflichtet, sind nicht ideologisch eingeengt oder von Lobbys abhängig. Wir unterscheiden klar zwischen Machbarem und ideologischen Träumereien, 
und wir sind geschlossen der Meinung, dass die aktuelle Politik auf vielen Politikfeldern kläglich gescheitert ist, vor allem auf Bundesebene. Die AfD will Demokratie, 
Rechtsstaat mit Gewaltenteilung, Subsidiarität und Soziale Marktwirtschaft, aber auch die Freiheit bewahren und, wo nötig, wieder herstellen. Außerdem will sie den elementaren Prinzipien, die in der Eurokrise von der Regierung verletzt worden sind, insbesondere dem Prinzip der Verantwortung, dem Prinzip der Solidarität, dem Prinzip der Transparenz und dem Prinzip der Nachhaltigkeit, wieder Geltung verschaffen. Es gilt der Grundsatz Bürgerwille statt Bürokratie. Wir bekennen uns uneingeschränkt zur kommunalen Selbstverwaltung gemäß Art. 28 Grundgesetz. Kommunale Selbstverwaltung ist für uns kein Selbstzweck. Bürgerinnen und Bürger übernehmen Verantwortung für die Gestaltung und zukunftsorientierte Weiterentwicklung Ihrer Kommunen. Wir ermöglichen auch parteilosen Mitbürgerinnen und Mitbürger die Kandidatur auf unseren Listen. Wir wollen das Miteinander von Stadt und Land. Wir wollen den Erhalt unserer liebenswerten Heimat in Niedersachsen.
 4

Wirtschaft und Finanzen
Finanzen
Da wir finanzielle Nachhaltigkeit ernst nehmen, ist staatliche Verschuldung bei Bund, Ländern und Gemeinden nur zulässig, wenn sie langfristig tragfähig ist. Soweit Schulden sich nicht auf die Schaffung langfristig nutzbarer Wirtschaftsgüter (z.B. Infrastruktur) beziehen, stellen sie immer eine Verlagerung von gegenwärtigen finanziellen Vorteilen zulasten späterer Generationen dar. Angesichts der demografischen Situation in Deutschland, die die vorhandenen öffentlichen Schulden in der Zukunft immer weniger Bürgern aufbürdet, ist eine Finanzpolitik nur nachhaltig, wenn sie die vorhandene überhöhte Staatsverschuldung reduziert.
Einer weiteren Schuldenpolitik auf Kosten zukünftiger Generationen wird eine klare Absage erteilt.
Wir setzen uns dafür ein, dass ein Haushaltsdefizit des Landkreises (auch wenn durch Fremdbestimmung verursacht) nicht zum Normalzustand werden darf. Keinesfalls darf es dazu kommen, dass zu erwartende hohe Ausgaben bei der Unterbringung und Betreuung von Asylbewerbern über Gebühr zu Buche schlagen bzw. gar zu einem längerfristigen, über Jahre hinweg andauernden Haushaltsdefizit führen. Hier ist vor allem der Bund in der Pflicht, die Kosten komplett zu übernehmen. Dafür wird sich die AfD gezielt einsetzen.
Vorhandene Mittel des Kreises, mit denen er seine Zukunft absichert, dürfen grundsätzlich nicht über Schulden aufgezehrt werden. Nur was notwendig ist, ist zu finanzieren. Eine Neuverschuldung ist grundsätzlich zu vermeiden. Geplante Investitionen in den vollständigen Breitbandausbau dürfen nicht gefährdet sein. Die Kreisumlage ist weiterhin auf vergleichsweise niedrigem Niveau zu halten.
Wir treten dafür ein, dass der Landkreis generell weitere Entlastungen der Kommunen vorantreibt, um diesen Gelegenheit zu geben, Realsteuern zu senken. Im Übrigen sind wir der Meinung, dass wir mittelfristig eine Erhöhung des kommunalen Anteils am Steueraufkommen des Landes brauchen, damit die kommunale Selbstverwaltung dauerhaft gesichert und verbessert werden kann.
 5

Wirtschaftsförderung
Ziel der Wirtschaftsförderung soll sein
· den Bestand an Unternehmen und Unternehmern zu sichern · die Anzahl von Unternehmen und Unternehmern zu erhöhen · die Dynamik der Unternehmen und Unternehmer zu steigern. · hochwertige und gut bezahlte Arbeitsplätze zu schaffen
Zwischen der Wirtschaftsförderung auf der Gemeindeebene und den Landkreisen in Deutschland gibt es oft eine nicht eindeutige Arbeitsteilung. Eine Arbeitsteilung darf nicht dazu führen, dass unterschiedliche Aussagen erfolgen, die einen potenziellen Investor verschrecken.
Neben der quantitativen und qualitativen Steigerung der kleinen und mittleren Unternehmungen stellen die Existenzgründungen von jungen Unternehmen eine besonders wichtige Form der Wirtschaftsförderung dar.
Begleitend zu den bereits vorhandenen Initiativen sind spezielle Bildungsprogramme in den Schulen verstärkt einzurichten. Diese sollten persönliche Vorträge von erfolgreichen Unternehmern, die Vermittlung von ökonomischen Zusammenhängen und praktische Bestandteile beinhalten. Gründungssprechtage, an denen Gründungsinteressierte sich von Experten beraten lassen können, sind ggf. bei Interesse auch in schulischen Einrichtungen in den obersten Jahrgängen durchzuführen.
Die gesellschaftlichen Herausforderungen, wie der demografische Wandel und die Regionalisierung/Globalisierung des Wirtschaftsgeschehens, sollten als Querschnittsthemen in der Wirtschaftsförderung abgebildet werden. Für Gespräche mit ausländischen Investoren kann es von Vorteil sein, Menschen mit interkultureller Kompetenz einzubinden.
Es muss jede Möglichkeit genutzt werden, um neue Arbeitsplätze in den ländlichen Regionen zu schaffen. Deshalb sind das Handwerk, der Handel, Dienstleistungsunternehmen und kleinere mittelständische Unternehmen besonders zu fördern. Bei dieser Förderung ist zu beachten, dass auch Teilzeit-Arbeitsplätze angeboten werden können, die von vielen Menschen gewünscht werden, um Beruf und Familie vereinbaren zu können. Wenn interessierte Investoren vorhanden sind, muss schnell und unbürokratisch gehandelt werden.
 6

Infrastruktur und ländlicher Raum
Die öffentliche Infrastruktur schafft die Grundlagen für wirtschaftliche Entwicklung und Beschäftigung. Der ländliche Raum ist ein wichtiger Lebensraum für viele Menschen, Produktionsstandort für gesunde Lebensmittel, Naherholungsraum für die Stadtbewohner, Tourismusziel und Rohstofflieferant. Ein schnelles Internet für alle, die Instandsetzung und der Ausbau von Straßen und Infrastruktur, die Stärkung der regionalen Landwirtschaft und nicht zuletzt die Entwicklung und der Schutz des ländlichen Raumes sind für uns oberstes Gebot. Unsere Kreisstraßen müssen auf Dauer ordentlich bewirtschaftet werden durch entsprechenden Bau- und Instandhaltungsaufwand. Hierfür sind die erforderlichen Mittel bereitzustellen und ggf. jährlich zu erhöhen.
Wirtschaftsfaktor Tourismus
Unser Ammerland ist ein beliebtes Reiseziel. Wir wollen die touristische Infrastruktur im Landkreis fördern und ausbauen. Das schafft Arbeitsplätze und stärkt die Wirtschaftskraft unseres Landkreises. Die Erhebung einer Kurtaxe in unserem Landkreis, beispielsweise in Bad Zwischenahn, halten wir für nicht mehr zeitgemäß. Wir halten es für gerechter, wenn, statt der Feriengäste, künftig Gastgeber und Unternehmen, die anderweitig direkt oder indirekt vom Tourismus profitieren, einen Beitrag leisten. Als Ausgleich plädieren wir für den Wegfall bzw. Absenkung von Gewerbesteuern. Eine Erhöhung des kommunalen Anteils im Rahmen des Steuerverbundes - wie von uns gefordert - versetzt die Kommunen ebenso in die Lage, die notwendige Infrastruktur vor Ort bereitzustellen.
Senkung der Grunderwerbsteuer als Ziel
Die AfD Oldenburg/Ammerland setzt sich dafür ein, dass eigener Wohnraum für junge Familien mit Kindern im Ammerland erschwinglich bleibt, da gerade junge Familien für die Zukunft des Ammerlandes sehr wichtig sind. Um dieses Ziel zu erreichen, ist unter anderem notwendig, dass die Grunderwerbsteuer im Land Niedersachsen (derzeit 5 Prozent) deutlich sinkt und sich an der Höhe in den Bundesländern Bayern und Sachsen orientiert. Die Grunderwerbsteuerhöhe wird dabei jeweils eigenständig von den Bundesländern festgelegt. Die AfD-Fraktion wird sich im Kreistag des Ammerlandes daher in ihrer Arbeit für eine politische
 7

Initiative des Landkreises zur Senkung der Grunderwerbsteuer im Land Niedersachsen einsetzen.
Verlässliche und bezahlbare Energie
Wir unterstützen eine sinnvoll konzipierte und schlüssige Energiepolitik, weg von der Atomenergie und, unter Reduzierung des Verbrauches fossiler Brennstoffe, hin zu neuen 
Energien. Dies sollte jedoch mit Augenmaß und nicht überstürzt geschehen. Die derzeitige politische, auf Ideologie beruhende Energiewende mit der langfristig unbezahlbaren 
Förderung erneuerbaren Energien wird unseres Erachtens jedoch zu immer weiter steigenden Strompreisen für Privathaushalte und Unternehmen führen. Eine Problematik sehen wir darin, dass entsprechende Speicher- und Netzwerk-Konzepte nicht ausgereift sind und eine bedarfsgerechte Bereitstellung von Strom alleine durch alternative Energie derzeit nicht ausreichend ist. Was den Bau weiterer Windkraft- oder anderer Großanlagen zu Gewinnung von erneuerbarer Energie betrifft, werden wir uns in Genehmigungsverfahren auf kommunaler Ebene bis auf weiteres gegen derartige Genehmigungen einsetzen. Insgesamt braucht unser Land eine langfristige, in sich schlüssige und finanzierbare Energiepolitik. Die AfD wird sich dafür einsetzen.
Breitbandausbau in der Fläche fördern
Der Zugang zu schnellen Datennetzen ist gleichzeitig der Zugang zu Rechenkapazität und Information. Er ist essenziell für Wertschöpfung, Wettbewerbsfähigkeit und Industrie 4.0. Insbesondere in unserem ländlichen Raum ist der umfassende Ausbau daher zu unterstützen, da er für eine zukunftsweisende Wirtschaft unerlässlich ist.
 8

Küstenautobahn A 20
Das in sieben Bauabschnitte unterteilte und als vordringlich im Bundesverkehrswegeplan eingestufte Autobahnneubauprojekt von Westerstede bis Drochtersen wird von uns als ein Projekt angesehen, das von den Bürgern entschieden werden sollte. Denn es ergeben sich durch den möglichen Bau sowohl Vor- als auch Nachteile für unsere Region, die sorgfältig abgewogen werden müssen. Daher ist die A20 ein Musterprojekt für die direkte Demokratie und die Entscheidung durch die hier lebenden Menschen. Falls die Bürger sich für den Bau der Autobahn aussprechen, fordern wir ausreichende Kompensationsmaßnahmen vor Ort, Flüsterasphalt, die Anwendung höchster Lärmschutzstandards und, soweit wie möglich, ein Unsichtbarmachen der Teilstrecke durch entsprechende Begrünung der Randstreifen.
Bürgerbeteiligung und direkte Demokratie
Bürgerbeteiligung
Wir unterstützen Ansätze, Hürden für Volksbegehren und Volksentscheide auf der Kommunalebene zu senken und so eine größere Bürgerbeteiligung an politischen Entscheidungsprozessen zu ermöglichen.
Rot-Grün hat zwar mehr Bürgerbeteiligung versprochen, tatsächlich aber das genaue Gegenteil praktiziert, nämlich eine mitunter ideologisch motivierte Bevormundungspolitik. Diese führt teilweise zu Sprech- und Denkverboten, zu einem Klima der Intoleranz in Namen von trügerisch wohlklingenden Begriffen wie ,,Vielfalt", ,,Buntheit", ,,Toleranz" und ,,Gleichstellung". Probleme im gesellschaftlichen Zusammenleben sollten immer offen angesprochen werden können ohne Angst vor Repressionen.
Bürgerbeteiligung ermöglicht es allen Einwohnerinnen und Einwohnern des Landkreises Ammerland, sich zu informieren und an den Planungs- und Entscheidungsprozessen des Kreises mitzuwirken und mitzugestalten.
Wir setzen uns dafür ein, dass ein entsprechendes Konzept für eine starke Beteiligung der Bürger im Landkreis Ammerland erarbeitet wird. Wir stehen auf dem Standpunkt, dass eine dauerhafte Anwendung von Bürgerentscheiden das Informationsniveau und Interesse der
 9

Bürger an den Fragen, die sie unmittelbar betreffen, steigen lässt, weil sie tatsächlich Einfluss nehmen können. Eine Beteiligung der Bürger an Entscheidungsprozessen 
des Landkreises durch aktive Mitarbeit ist durch Beteiligungsformen zu fördern. Dies kann zum Beispiel dadurch gewährleistet sein, dass Bürger des Landkreises im Zufallsverfahren eingeladen werden und in kleineren Gruppen unter Begleitung von Experten (die das entsprechend benötigte Fachwissen auch verständlich vermitteln können) ein Bürgergutachten erstellen. Das Bürgergutachten ist bei Entscheidungsfindungen zu berücksichtigen. Die Beteiligung an solchen Arbeitsgruppen ist zu entschädigen. Weiterhin befürworten wir die Einrichtung von Bürgerforen. Im Bereich der (beispielsweise) kommunalen Planungshoheit sind diese Foren den baurechtlich vorgeschriebenen Bürgerversammlungen vorzuschalten. Die kommunalen Politiker und die Verwaltung werden von uns aufgefordert, ein mehr an Bürgerbeteiligung mit einer hohen Verbindlichkeit zu garantieren. Hier streben wir die Einrichtung eines Partizipationsmanagements an.
Kooperative und auf Dauer angelegte Bürgerbeteiligungen wie Seniorenbeiräte, die schon jahrelang einen besonders anerkennenswerten Beitrag leisten, halten wir für eine sehr wichtige Beteiligungsform. Ihnen, unseren Senioren, die einen wichtigen Teil der Bevölkerung ausmachen und besondere Bedürfnisse haben, ist besondere Beachtung zu schenken.
Bürgeraktion Schilderwald abholzen
Die Anzahl von Verkehrsschildern dient oftmals nicht der Verkehrssicherheit, sondern bewirkt eher das Gegenteil.
Wir sehen ein Einsparpotenzial (Wegfall von Pflegeaufwand und Instandhaltung) durch die Abschaffung von überflüssigen Verkehrsschildern unter Beteiligung der Bürger der Landkreisgemeinden.
Die Bürger können dahin gehend Verbesserungsvorschläge einreichen. Für jeden Vorschlag, der umgesetzt werden kann und so zur Einsparung beiträgt, ist ggf. eine kleine Belohnung als Anerkennung zu gewähren. Die Mitmachaktion ist als Ergänzung zu Verkehrsschauen zu sehen.
 10

Kultur und Heimat
Das Ammerland als Weltkulturgut
Wir regen an, Teile des Ammerlandes ggf. mit den Fehn- und Moorgebieten in Ostfriesland in einen regionalen Kulturgutdiskurs zu bringen. Im Ammerland findet man eine von 
Menschenhand gestaltete, beeindruckende Kulturlandschaft, die von Parks und Gärten geprägt ist. Kulturlandschaften sind gemäß der Welterbekonvention Kulturerbestätten und stellen die in Artikel 1 des UNESCO-Übereinkommens bezeichneten ,,gemeinsamen Werke von Natur und Mensch" dar. Auf der Welterbeliste werden Kulturlandschaften als noch unterrepräsentiert eingestuft gemäß den Empfehlungen des Fachbeirates an die Kultusministerkonferenz zur Fortschreibung der deutschen Tentativliste für das UNESCO-Welterbe aus dem April 2014.
Kulturpflege
Die AfD befürwortet die finanzielle Förderung von Kultureinrichtungen und die Förderung von Herrichtungs- und Erhaltungsmaßnahmen für regionaltypische öffentliche Bauwerke im Rahmen der Denkmalpflege. Verstärkt zu fördern ist die kulturelle Bildung von Kindern und Jugendlichen durch Musik- und Kunstschulen, durch Schülerkonzerte und Theaterbesuche oder auch durch entsprechende Ganztagsangebote an den Bildungsstätten. Die plattdeutsche Sprache ist für unsere Region besonders identitätsstiftend und muss auch weiterhin wichtiger Bestandteil unseres kulturellen Miteinanders sein. Diese zu erhalten und zu fördern, wird von der AfD ausdrücklich unterstützt. Entsprechende kulturelle Angebote schaffen zudem Bindungen vor Ort.
Allerdings ist langfristig darauf hinzuwirken, dass kulturelle Förderung im Rahmen der kommunalen Daseinsvorsorge wieder vollständig von den Kommunen (also vor Ort) ausgeübt werden kann, sodass eine Unterstützung des Landkreises nicht mehr vonnöten ist.
Erinnerungskultur
Ein wichtiger Bestandteil des AfD-Programms ist der Umgang mit der Geschichte unserer
 11

Region. Deutschland setzte sich über Jahrhunderte aus zahlreichen, weitgehend unabhängigen Kleinterritorien zusammen, die miteinander in kultureller Hinsicht fruchtbar konkurrierten. Das Verständnis für die eigene Herkunft und die Identifikation mit ererbten Traditionen einer Region ist wichtig für die spätere Orientierung der Menschen auf ihrem Lebensweg. Deswegen unterstützt die AfD die Vermittlung der geschichtlichen Entwicklung unserer Heimat, der über Jahrhunderte entstandenen Bräuche und Lebensweisen und der baulichen und künstlerischen Zeugnisse früherer Epochen durch Lehrangebote, Führungen, Angebote in der Volkshochschule usw. Wichtig ist für die AfD auch die Bewahrung unserer regionalen Sprache. Wir setzen uns dafür ein, dass Plattdeutsch-Unterricht mindestens während der Grundschulzeit durchgängig zum schulischen Angebot zählt. Die Vermittlung von Regionalgeschichte soll während der Grundschulzeit ebenfalls eine bedeutendere Rolle im Rahmen des Unterrichtes spielen, als dieses bisher der Fall ist. Wir setzen uns für die Erhaltung und Restaurierung historischer Bauten und Kunstwerke unserer Region ein, die für zukünftige Generationen als wichtige Zeugnisse der Welt 
ihrer Vorfahren dienen können. Heimatkundliche Vereine und Organisationen wollen wir stärker fördern, damit ihre ehrenamtliche Tätigkeit auf dem Feld der Erinnerungskultur 
möglichst vielen Menschen zugutekommt. Zur deutschen Geschichte gehört natürlich die schreckliche Zeit des Nationalsozialismus mit ihren unzähligen Opfern aus vielen Völkern 
und Religionen, an die umfassend erinnert werden sollte. Zu den Opfern dieser Epoche zählen jedoch auch die deutschen Vertriebenen aus den ehemals deutschen Ostgebieten 
(Ostpreußen, Pommern, Schlesien) sowie der damaligen Tschechoslowakei, dem damaligen Jugoslawien, Ungarn, Polen, Rumänien etc. 
Diese Menschen und ihre Nachkommen haben unsere Region massiv geprägt und bereichert. Bis heute gibt es in der Region Oldenburg jedoch kein zentrales Denkmal, 
welches an die Leiden der 14 Millionen deutschen Vertriebenen und an die Millionen Todesopfer der Flucht aus den ehemaligen deutschen Ostgebieten und den Siedlungsgebieten der deutschen Minderheiten in Mittel- und Südosteuropa erinnert. Gerade Oldenburg, das nach dem Krieg immerhin rund 40.000 Deutsche aus diesen Gebieten aufgenommen und integriert hat, ist besonders dazu prädestiniert, an diese Ereignisse zu erinnern und Standort eines entsprechenden Denkmals zu sein. Damit in Zukunft eine ausgewogene und dem Willen der Bürger entsprechende Erinnerungskultur umgesetzt werden kann, will die AfD die Kultur- und Erinnerungspolitik durch direkte Bürgerbeteiligung (z. B. Bürgerbefragungen) ergänzen. Die von der AfD geforderte
 12

direkte Demokratie ermöglicht es, dass die Bürger selbst entscheiden, wie an unsere Geschichte und an deren bedeutende Persönlichkeiten erinnert werden soll. Auch das von den Bürgern äußerst kontrovers diskutierte Thema möglicher Straßenumbenennungen aufgrund angeblicher und tatsächlicher Verfehlungen von Menschen sollte in Zukunft ausschließlich von der Bevölkerung selbst entschieden werden.
Schule/Kindergarten/Hort
Wir wollen in der Kommunalpolitik Niedersachsens den Grundsatz durchsetzen, ,,Familien und Kinder haben Vorrang". Deshalb sind für uns, kommunalpolitisch gesehen, folgende Themen vorrangig: Kindergrippen und Kindergärten, wohnortnahe Grundschulen, der Erhalt des dreigliedrigen Schulsystems, wenn die Bürger dies wünschen; ausreichende Angebote für Sport und Freizeit, eine sinnvolle öffentliche Jugendförderung sowie der Ausbau der bedarfsgerechten Betreuungsmöglichkeiten für die alten und pflegebedürftigen Bürgerinnen und Bürger. Den Müttern ist ohne Diskriminierung Wahlfreiheit zu gewähren: Vollbeschäftigung oder Teilzeitbeschäftigung, um optimal und nach Wunsch Familie, die eigenen Kinder und den Beruf in Einklang zu bringen.
Obwohl Lehrinhalte und Personalfragen Landessache sind, verbleiben doch wichtige Entscheidungen über Schularten, -gebäude und Sachmittel in der Region. Hier sollten in Zukunft der Elternwille und die Fachkompetenz der Lehrer und Lehrerinnen Vorrang haben vor bürgerfernen Entscheidungen in Hannover.
Deshalb sollte der Elternwille vor allen wichtigen Entscheidungen (z.B. Schulschließungen oder -zusammenlegungen) erfragt werden. Dazu reicht es nicht aus, nur die Elternräte zu befragen. Vor Schulschließungen oder Schulzusammenlegungen muss vielmehr durch eine Befragung der Wille der Mehrheit der Eltern ermittelt werden und angemessene Berücksichtigung finden.
Auch Lehrer und andere Mitarbeiter an den Schulen sollen geplante gravierende Maßnahmen per Befragung kommentieren bzw. bei anstehenden Entscheidungen ein Votum abgeben können. Die Anhörung von Funktionären der Lehrerverbände reicht dazu nicht aus.
Die optimale Förderung jedes einzelnen Schülers muss Vorrang vor gesellschaftspolitischen Ideologien haben. Daher sollten die Wahlmöglichkeiten der Eltern und Schüler zwischen gegliederten Schulen und Gesamtschulen erhalten bleiben.
 13

Den Eltern von Kindern mit speziellem Förderbedarf sollte keine Totalinklusion gegen ihren Willen aufgezwungen werden, deshalb sind die bewährten Förderschulen zu erhalten, wenn die Eltern dies wünschen. Gerade bei der Inklusion sollte stets der Elternwille entscheidend sein, da diese am besten wissen, was im Bereich der schulischen Ausbildung für ihre Kinder der geeignete Weg ist.
Wir begrüßen ausdrücklich einen fairen Wettbewerb zwischen staatlichen Schulen und solchen in privater Trägerschaft. Jedem Kind sollte unabhängig von der Schulwahl die gleiche finanzielle Ausstattung zustehen. Die Eltern sollen durch das Instrument der Schulwahl über die Fortentwicklung im Schulwesen mitentscheiden können. Die lange Tradition der Schulen in freier Trägerschaft muss gefördert werden.
Eltern sollten weiterhin zwischen Halbtags- und Ganztagsbetreuung ihrer Kinder im näheren Umfeld der Wohnanschrift eine Wahlmöglichkeit behalten.
Alle Schulen sollten jährlich von den Eltern bewertet werden können. Die Ergebnisse der Bewertung sollten der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.
Zur Transparenz sollte auch die Veröffentlichung von Kennzahlen wie z.B. die der durchschnittlichen Abschlussnoten der Schüler, des Lehrer-Schüler-Zahlenverhältnisses, der ausgefallenen Unterrichtsstunden, der Anzahl der Schüler mit besonderem Förderbedarf, der Schulverweise u.a. gehören. In vielen Ländern ist eine solche Transparenz gegenüber den Eltern eine Selbstverständlichkeit.
Schulen sollen ermuntert werden, eine einheitliche Schulkleidung (millionenfach bewährte "Schuluniform" in vielen Ländern der Welt) einzuführen, die das Gemeinschaftsgefühl stärkt, die Solidarität unter den Schülern fördert und die Ausgrenzung durch (ggf. nicht vorhandene) Markenkleidung verhindert. Auch hier sollten Eltern und Schüler natürlich selbst entscheiden können, ob sie die Einführung einer Schuluniform für richtig halten.
Der Erhaltungszustand vieler Schulen ist erschreckend. Übergroße Glasflächen, fehlender Sonnenschutz und Flachdächer machen einen Unterricht im Sommer wegen unerträglichen Raumklimas oft zur Qual. In vielen Gebäuden herrscht ein nicht akzeptabler Lärmpegel, und es gibt keine Ruhe- und Rückzugszonen für die Ganztagsbetreuung. Die sanitären Einrichtungen sind oft in einem bedauernswerten Zustand. Mit der Planung von baulichen Maßnahmen sollten nur noch Architekten betraut werden, die über nachgewiesene umfangreiche Erfahrungen im Schulgebäudebau verfügen und deren Referenzobjekte auch Jahre nach ihrer Erstellung bei genauer Besichtigung immer noch beeindrucken. Für den Ort der
 14

Ausbildung unserer Kinder sollte uns nicht die billigste Lösung genügen.
Allen Kindern muss eine vielfältige und gesunde Ernährung garantiert werden. Das beinhaltet vegetarisches Essen für Vegetarier sowie schweinefleischlose Gerichte für Muslime. Es bedeutet, aber nicht dass andere Kinder deshalb auf diese Angebote verzichten müssen, sondern es sollte eine entsprechende Auswahl geben (Schwein, Rind und Huhn sowie vegetarisch).
Wir befürworten bei den Kinderbetreuungsstätten einen Betreuungsschlüssel, der den Mindeststandards der Europäischen Union entspricht.
1+ bis 1,5 Jahre: 1 Erzieher/in für 3 Kinder (bisher 1:6) 1,5+ bis 3 Jahre: 1 Erzieher/in für 4 Kinder (bisher 1:6) 3+ bis Schuleintritt: 1 Erzieher/in für 8 Kinder (bisher 1:13)
im Hort: 1 Erzieher/in für 16 Kinder (bisher 1:20) eine freigestellte Leiterin auf 100 Kitaplätze
Die benötigte Vor- und Nachbereitungszeit von Erziehern muss schrittweise anerkannt werden.
Lehrer müssen wieder in die Lage versetzt werden, durch effiziente pädagogische Maßnahmen sich und die lernwilligen Schüler auf effektive Weise vor den Schülern zu schützen, die den Unterricht immer wieder stören und behindern. Zu diesen Maßnahmen gehört auch, dass der Schulleiter im Interesse der Schulgemeinschaft frühzeitig und unbürokratisch von seinem Hausrecht Gebrauch machen darf.
Das Konzept der Ganztagsschulen wird von der AfD grundsätzlich unterstützt, wobei die Qualität der Angebote deutlich zu verbessern ist. Ggf. sollte auch eine Abstimmung mit örtlichen Vereinen stattfinden.
Mobbing einzelner Schüler ist strikt zu unterbinden, und durch Aufklärung und geeignete Projekte sollte für mehr Toleranz an den Schulen gesorgt werden. Gegen Gewalt an Schulen muss strikt vorgegangen werden.
Volkshochschulen leisten einen wichtigen Beitrag zum lebenslangen Lernen aller Bürger mit einem vielfältigen und hochwertigen Bildungsangebot zu sozialverträglichen Konditionen. Daher sollten die Angebote der KVHS Ammerland noch stärker als bislang gefördert werden.
Schulveranstaltungen sind ein Mittel der Integrationsförderung. Dazu gehören Klassenfahrten, Sportveranstaltungen, Theateraufführungen, an denen alle teilnehmen. Daher sollten
 15

diese umfassend gefördert werden.
Schulsport und Vereinssport
Die Zahl der Kinder mit Bewegungsmangel und Übergewicht nimmt leider immer weiter zu. Dem müssen wir entgegenwirken. Die AfD fordert daher, bereits ab der Grundschule mindestens drei Stunden Schulsport pro Woche. Außerdem müssen Kooperationen zwischen Schulen und Sportvereinen nachhaltig gefördert werden, damit Kinder motiviert werden, sich auch in ihrer Freizeit sportlich zu betätigen.
Sicherheit und Ordnung
Kriminalität gezielt bekämpfen
Sicherheit und Ordnung sind Grundlage für eine gute Lebensqualität im Landkreis Ammerland.
Die Alternative für Deutschland setzt sich grundsätzlich für eine bessere Ausstattung und mehr Polizeibeamte im Bund und in den Ländern ein. Dies wird vom Kreisverband Oldenburg/Ammerland der AfD voll unterstützt.
Zudem sollten mehr Beamte im operativen Bereich und weniger in die Verwaltung eingesetzt werden. Das kann in Niedersachsen durch die Neueinstellung möglichst vieler junger Beamtenanwärter im Polizeidienst erreicht werden, die nach ihrer Ausbildung auch ansprechend bezahlt werden müssen.
Die zunehmende Zahl von Einbrüchen muss effektiv bekämpft werden. Da gerade Einbruchsdiebstähle das Sicherheitsgefühl der Bürger stark beschädigen, überlagert diese steigende Verbrechensgruppe den Rückgang vieler anderer Verbrechensgruppen. Wenn wir also das Sicherheitsgefühl der Bürger wiederherstellen möchten, so muss das Problem der vielen Einbrüche mit neuen Strukturen, mehr Personal und mehr Ressourcen aktiv angegangen werden.
Die AfD Oldenburg/Ammerland setzt sich daher auch für ein eigenes Programm des Landkreises zum Schutz vor Einbrüchen in Häusern, Wohnungen und Betrieben ein. Entsprechende finanzielle Mittel sollten dafür unbürokratisch bereitgestellt werden. Gerade in einer älter werdenden Gesellschaft ist dies ein wichtiger Punkt.
 16

Sicherheitsorgane sollten nicht privatisiert werden. Private Sicherheitsdienste sind kein Ersatz für die Polizei. Auch das Ordnungsamt kann die Polizeibeamten ergänzen, aber keinesfalls substituieren. Die Polizei sollte sich nicht aus scheinbaren Bagatellen herausnehmen (z.B. Verkehrsunfälle, Beleidigungen, Schwarzfahren, Cannabiskonsum). Wenn die Polizei anfängt, sich aus Personalnot um einige Dinge nicht mehr zu kümmern, wird das Sicherheitsgefühl der Bürger weiter zerstört.
Mehr Respekt und besserer Schutz der Polizisten
Mehr Respekt einfordern heißt: Wir lassen unsere Polizei nicht bespucken, treten, schlagen, beleidigen, bewerfen. Angriffe gegen Beamte sind keine Bagatellen. Sie zeigen ein Auflehnen gegen die staatliche Ordnung und ein Nicht-Respektieren unserer Gesetze. Die Polizei trifft dies ganz besonders als Vertreter des deutschen Staates, der von manchen Bürgern nicht respektiert wird. Der Staat darf ein solches Verhalten nicht hinnehmen und muss offensiv gegen solche Handlungen vorgehen. Um ernst genommen zu werden, müssen die Beamten auch intakte und saubere Gebäude sowie eine gute, zeitgemäße Ausrüstung haben, die vom Land Niedersachsen bereitgestellt werden muss.
Kleine Dienststellen vor Ort zu erhalten, ist uns wichtig (der Polizist auf der Straße an der Ecke statt Kameras). Wir können nicht jede Straße mit Kameras überwachen. Die Erfahrungen anderer Städte zeigen auch, dass dies die Kriminalität bestenfalls verlagert. Die besten Ergebnisse werden erzielt, wenn die Polizei bei Tag und Nacht präsent ist. Das gilt in Großstädten genauso wie auf den Dörfern und sollte auch im Ammerland möglichst flächendeckend vorhanden sein.
Zuwanderung und Integration
Integration findet im Wesentlichen auf der kommunalen Ebene statt und setzt insbesondere den Willen und auch die Fähigkeit zur Integration voraus. Voraussetzungen für eine gelingende Integration sind die Bereitschaft, Werte und Normen der deutschen Gesellschaft zu achten, unsere freiheitlich demokratische Grundordnung vorbehaltlos anzuerkennen sowie die deutsche Sprache zu erlernen, ohne die eine aktive Teilhabe am staatlichen und gesellschaftlichen Leben ausgeschlossen ist. Auch das aktive Bemühen um Arbeit, um seinen Lebensunterhalt selbst zu bestreiten, sollte bei Zuwanderern selbstverständlich sein.
 17

Das Anbieten von Sprachkursen für legale Zuwanderer und anerkannte Asylbewerber ist daher äußerst wichtig. Daneben gilt es, alle Möglichkeiten zu fördern, die das gegenseitige Kennenlernen fördern ­ z.B. gemeinsame kulturelle und sportliche Veranstaltungen.
Die AfD Oldenburg/Ammerland spricht sich zudem für eine strikte Anwendung der Asylgesetze im Grundgesetz zur Verhinderung von Einwanderung in die deutschen Sozialsysteme aus.
Daher fordert die AfD Oldenburg/Ammerland die Bundesregierung auf, Rechtsverletzungen zu beenden. Dies gilt auch und nicht zuletzt für das Einhalten des Grundgesetzes und der Dublin-III-Verordnung im Bereich der politischen Felder ,,Migration und Asyl".
Der Staat muss die nationale Identität schützen
Die AfD sieht den Staat in der verfassungsgemäßen Pflicht, zum Schutz der nationalen Identität zu wirken. Dieser Schutz ist dem Verfassungsstaat vorgegeben. Daher ist es notwendig, das Entstehen von Gegen- und Parallelgesellschaften zu verhindern bzw. diese zurückzudrängen, wo sie bereits vorhanden sind. Im Ammerland sind diese Gegen- und Parallelgesellschaften zum Glück bislang nicht vorhanden.
Das Asylrecht ist ein Grundrecht ­ neben anderen
Die AfD sieht das Asylrecht nicht über anderen Grundrechten stehen, sondern gleichwertig neben den anderen Grundrechten. Im Kollisionsfalle muss ein befriedender und befriedigender Ausgleich gefunden werden. Die AfD beharrt darauf, dass das Asylrecht ein Individualrecht ist und bleiben muss. Der Anspruch auf Asyl kann nicht kollektiv und pauschal ganzen Gruppen oder Völkern zugesprochen werden.
Die AfD fordert daher, dass die Bundesregierung ihrer Pflicht nachkommt, einer übermäßigen Zahl von Asylsuchenden, die der deutsche Staat, die Landkreise und Kommunen nicht integrieren können, entgegenzutreten. Dies kann zum Beispiel durch eine jährliche Obergrenze erfolgen, wie es sie seit Kurzem in Österreich gibt.
Grenzkontrollen und Grenzsperren sind legitim
Die AfD anerkennt das Recht eines jeden EU-Staates auf Grenzkontrollen und Grenzsperren als eine im Schengen-Abkommen explizit enthaltene Ausnahme. Das ergibt sich unmittelbar und prinzipiell aus der staatlichen Souveränität und der Pflicht des Staates zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit.
 18

Abschiebungen international wirksam durchsetzen
Die AfD fordert, dass ausreisepflichtige, nicht anerkannte Asylantragsteller auch in Niedersachsen zeitnah abgeschoben werden. Die Herkunftsländer der Ausreisepflichtigen, die nicht mit den deutschen Behörden bei der Abschiebung dieser Personen kooperieren, sollten mit Sanktionen Deutschlands und der EU zu einem kooperativeren Verhalten ermuntert werden.
Europäische Koordination durch EU-HotSpots
Die AfD setzt sich für eine koordinierte europäische Vorgehensweise bei der Umsetzung der Dublin-III-Verordnung ein. Dies kann auch in der gemeinsamen Einrichtung und Finanzierung von ,,HotSpots" außerhalb und am Rande Europas realisiert werden. Umfassende Hilfe in der Nähe der Herkunftsregionen (Syrien, Irak) sollte Priorität haben, damit die Menschen erst gar nicht aus der Region fliehen müssen, aus der sie stammen.
Verbesserung der Arbeit des Landkreises
Interkommunale (landkreisübergreifende) Zusammenarbeit
Die Zusammenarbeit mehrerer Landkreise kann vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung und des allgemeinen Kostendruckes einen geeigneten Weg darstellen, der auch in der Zukunft Leistungen nahe am Bürger garantiert.
Interkommunale Zusammenarbeit ist solange gut, wie es für den Bürger Vorteile bei der Gebührenhöhe bedeutet und auch lange Wege vermeidet.
Wir sprechen uns gegen Zwangszusammenschlüsse aus, die dem Bürgerwillen zuwiderlaufen. Interkommunales Handeln auf Landkreisebene, wie z.B. ein gemeinsames 
Beschaffungswesen für Material für die Verwaltung, die Feuerwehr oder einen Bauhof oder der Austausch von Personal/Auszubildenden auf freiwilliger Basis zwischen den 
Landkreisen, um Kontakte zu knüpfen und sich näher kennenzulernen, sowie gemeinsame interne Fortbildungen Beschäftigter sind zu begrüßen. Rein betriebswirtschaftliche, auf Kennzahlen beruhende politisch gewollte Zusammenlegungen von Kreisaufgaben im Rahmen interkommunaler Zusammenarbeit müssen vom Bürger per Bürgerentscheid mitgetragen werden, andernfalls sind Fusionen abzulehnen. Die Vor- und Nachteile von beabsichtigten Zusammenschlüssen sind transparent und für jeden Bürger verständlich und frühzeitig bekanntzugeben.
Einsatz quelloffener Software für alle Verwaltungsaufgaben im Landkreis
So wie in ganz Deutschland die Verwaltungsstellen mit Software arbeiten, die in den USA entwickelt wurde und bei der mittlerweile bekannt ist, dass eingebaute Hintertüren und Lücken keine Seltenheit sind, gibt es nur eine Möglichkeit, sich vor solchen Zugriffen zu schützen. Der Einsatz von quelloffener Software erlaubt die Validierung des Quellcodes, bei der festgestellt werden kann, ob sich Hintertüren oder Schadcode darin befinden. Aus sauberem Code kann dann Software kompiliert werden, die für staatliche Einsatzzwecke einen sicheren Betrieb ermöglicht, wenn die Netzwerkumgebung dem gleichen Sicherheitsstandard genügt. Die Entwicklung solch einer Software ist in Zusammenarbeit mit regional technologieorientierten Unternehmen voranzubringen. Um die Förderung von quelloffener Software auch auf wissenschaftlicher Ebene zu begleiten und weiter zu stärken, sind die regionalen Hochschulen mit ihrem Wissensstand einzubinden.
Die Einsparung erheblicher Lizenzkosten in der Zukunft wäre zudem ein entsprechender weiterer Vorteil.
Längere Öffnungszeiten und Online-Möglichkeiten
Die AfD setzt sich für längere Öffnungszeiten in der Landkreisbehörde ein, sofern ein erkennbarer Bedarf gegeben ist. Warum? Jeder Bürger muss die Möglichkeit haben, ganz gleich, welches Arbeitsmodell er nutzt, ob Montage, Schichtarbeit oder Ganztagsbeschäftigung, mindestens einmal wöchentlich einen Service nutzen zu können, ohne sich dafür freie Tage oder Urlaub nehmen zu müssen. Daher setzt sich die AfD dafür ein, bei den Menschen, die die einzelnen Behörden des Landkreises aufsuchen, mittels einer Umfrage schnellstmöglichst den entsprechenden Bedarf festzustellen.
Darüber hinaus sollten die technischen Möglichkeiten beim Landkreis geschaffen werden,
 20

möglichst viele Anliegen im Internet zu erledigen, sodass sich Behördengänge dadurch erübrigen.
Transparenz
Die Handlungen der Kreistagsmitglieder und der Kreisverwaltung sowie generell aller im öffentlichen Dienst Beschäftigten müssen integer, an Gesetz und Recht gebunden, uneigennützig sowie nachvollziehbar und transparent sein.
Soweit keine rechtlichen Hemmnisse vorhanden sind, sollten die Sitzungen des Kreistages öffentlich sein. In diesem Zusammenhang unterstützen wir eine Übertragung der Kreistagssitzungen via Internet/Audiostream.
Sozialstandards bei den Auftragsvergaben des Landkreises sind einzuhalten. Aufträge sind nicht an Firmen zu vergeben, die, anstatt Arbeitsplätze mit tarifgerechter Entlohnung anzubieten, zu großem Teil prekäre Beschäftigungsverhältnisse unterhalten.
Zuwendungen an nicht (monetär) gewinnorientierte Unternehmen/Vereine, die sozial und wohltätig handeln, sollten grundsätzlich auf ihren speziellen Nutzenbeitrag zur Gestaltung eines lebenswerten und nachhaltigen Landkreises jährlich oder alle zwei Jahre bilanziert werden. Auch wenn aus guten Gründen keine monetären Gewinne angestrebt werden, ist dennoch zu belegen, welche Ziele verfolgt und inwieweit sie erreicht wurden.
Eine Kosten-Nutzen Betrachtung soll hierbei Transparenz schaffen.
Nebentätigkeiten der Kreistagsmitglieder dürfen nicht in den Bereich der Privatsphäre fallen. Sie sind auf Nachfrage bekannt zu machen, um Sachverhalte und mögliche Interessenkonflikte umfassend beurteilen zu können.
Jugend im Kreistag
Wir halten es für eine gute Idee, Jugendliche im Rahmen von Workshops an der Kreistagsarbeit zu beteiligen. Wir begrüßen und fördern es, wenn Schulen und Einrichtungen der Jugend und Kulturarbeit zusammen mit dem Landkreis ein Mitmachkonzept entwickeln. Meinungsbildung, Diskussion, Kompromisssuche und Entscheidung als gelebte Prozesse in einem echten Parlament und in einem echten Plenarsaal.
Wünschenswert wäre die dauerhafte, dialogorientierte Etablierung eines Jugendparlaments. Die Einrichtung solch eines dauerhaften Parlamentes sollte jedoch nicht in erster Linie von den kommunalen Entscheidungsträgern initiiert werden, sondern von den Jugendlichen, ggf. unter Beteiligung der Eltern und auch Lehrer und Lehrerinnen. Das Jugendparlament ist mit einem kleinen Finanztopf auszustatten und bei Fragen, die diese Altersgruppe betreffen, zu beteiligen.
Gleichstellungsbeauftragte
Die Politik des ,,Gender Mainstreaming" mit all ihren Folgeerscheinungen wie Frauenquoten, Gleichstellungsbeauftragten und staatlicher Propaganda für sexuelle Minderheiten lehnt die AfD ab. Sie setzt sich für den Schutz der traditionellen Ehe und Familie ein und betont gleichzeitig das Gebot der Gleichberechtigung sowie das Diskriminierungsverbot in unserem Grundgesetz. Der Wegfall von derartigen Stellen wie der Gleichstellungsbeauftragten würde Möglichkeiten eröffnen, das eingesparte Geld sinnvoller zu verwenden.
Gesundheit
Wir stehen für eine grundlegende Verbesserung der haus- und fachärztlichen Versorgung in den einzelnen Kommunen. Die gezielte Anwerbung von Medizinern sowie Neugründungen von Landarztpraxen soll speziell über Steuererleichterungen und andere Anreize erfolgen. Weitere Finanzierungsmodelle müssen für die Ansiedelung dieser Einrichtungen entwickelt und umgesetzt werden, beispielsweise zinslose Darlehen und neue Förderprogramme. Die AfD begrüßt ausdrücklich die Einrichtung des Studienganges ,,Humanmedizin" an der Uni Oldenburg und setzt sich dafür ein, dass der Landkreis Ammerland sich darum bemüht, Absolventen dieses Studienganges frühzeitig für eine Tätigkeit im Ammerland zu gewinnen.
 22

Tier- und Naturschutz
Da wir Nachhaltigkeit umsetzen wollen, ist der AfD Umwelt- und Artenschutz sowie Landschaftspflege ein sehr wichtiges Anliegen. Zum Artenschutz gehört auch die Erhaltung landwirtschaftlicher Nutztierrassen und Kulturpflanzensorten. Der Einsatz und die Herstellung von Nahrungsmitteln und Tierfutter aus gentechnisch veränderten Pflanzen und Fleisch sind streng zu kontrollieren oder zu verbieten.
Tierschutz
Der Respekt vor der Schöpfung gebietet es, auch Tiere mitfühlend und würdevoll zu behandeln. Gerade in Zeiten industrialisierter Massentierhaltung muss darauf geachtet werden, dass Tiere artgerecht gehalten, transportiert und geschlachtet werden. Der Mensch darf nie die Achtung vor seinen Mitgeschöpfen verlieren.
Die AfD setzt sich für eine artgerechte Nutztierhaltung in allen Zuchtbetrieben des Kreises ein. Übermäßiger Antibiotikaeinsatz bei der Haltung von Nutztieren ist zum Schutz aller Verbraucher zu unterlassen.
Die AfD lehnt Amputationen am Tier (z.B. Schwänze-Kupieren beim Schwein, SchnabelKürzen beim Huhn) zur Anpassung an das Haltungssystem ab. Die Haltungssysteme müssen an das Tier angepasst werden, nicht umgekehrt. Wir sind dafür, dass Saatgut, das keinem Sortenschutz unterstellt ist, von jedermann angebaut, vermehrt, verkauft und getauscht werden kann. Eine zusätzliche Bürokratisierung und Vereinheitlichung durch die EU halten wir für kontraproduktiv. Durch die bürokratischen Hürden nimmt mancher Anbauer von seinem Vorhaben Abstand, und die fraglichen Kulturarten werden mehr und mehr verdrängt zugunsten von Arten, die einem Sortenschutz unterliegen. Dies reduziert die Pflanzenvielfalt und die damit verbundenen Ökosysteme. Grundlage unserer Politik ist die Erhaltung des Natur- und Landschaftsbildes mit all seiner Flora und Fauna. Vor der Genehmigung von Biogasanlagen, Windkraftwerken, Tiermastbetrieben sowie größeren Fotovoltaikanlagen sind Bürgerentscheide durchzuführen. Wir sind für eine weitere Förderung der bäuerlichen Landwirtschaft (Familienbetriebe) durch den Bund, das Land und die EU. Dagegen ist die industrielle Nahrungsmittelproduktion in Mastställen für Schweine, Puten und Hühner nicht mehr zu subventionieren.
 23

Umweltschutz
Zum Umweltschutz gehört sowohl die Verhinderung schädlicher Emissionen als auch die Bewahrung der natürlichen Lebensräume für Tiere und Pflanzen. Umweltschutz kann sich im Baurecht z. B. im Vorrang der Sanierung von Innenstadtbezirken äußern, um der weiteren Flächenversiegelung durch Neubaugebiete Einhalt zu gebieten.
Fracking als Maßnahme zur Erschließung von bisher nicht zugänglichen Öl-und Gasvorkommen lehnen wir grundsätzlich ab. Beim Fracking wird ein Gemisch aus Chemikalien und Sand in tiefe Gesteinsschichten gepresst, um dem Gas das Entweichen aus dem Gestein zu ermöglichen. Dabei müssen auch grundwasserführende Schichten durchstoßen werden. Eine Kontaminierung des Grundwassers ist nicht mit hundertprozentiger Sicherheit auszuschließen. Ebenfalls lehnen wir die Erzeugung von sogenanntem Biogas in Groß-Biogasanlagen ab. Die Ausnahme sollten Anlagen sein, die Abfälle der Landwirtschaft zur Stromerzeugung einsetzen. Den ungebremsten Anbau von Monokulturen wie Mais lehnen wir ab. Einseitige maisbetonte Fruchtfolgen haben negative Auswirkungen auf die Bodenfruchtbarkeit und die Artenvielfalt. Sollten sich die Bürger in Volksentscheiden jedoch für Fracking und große Biogasanlagen aussprechen, wird die AfD natürlich dem Bürgerwillen folgen.
Tierheim Ammerland
Die AfD befürwortet die Gründung eines Tierheimes. Ein Tierheim ist auf die Mithilfe vieler Bürger angewiesen, sei es mit Geldzuwendungen oder ehrenamtlicher Hilfe. Darüber sind wir uns bewusst und auch darüber, dass Tierheime trotz der Hilfsbereitschaft in aller Regel finanzielle Zuschusseinrichtungen sind. Tiervereine bzw. private Initiativen, die beabsichtigen, ein Tierheim zu gründen, sind nach Möglichkeit zu bezuschussen/zu fördern. Das Tier wird zunehmend weniger als Sache, als Objekt wahrgenommen denn als individuelle Persönlichkeit und Subjekt, dem als Mitgeschöpf angemessene Sympathie und Mitgefühl entgegenzubringen sind.
Die AfD bekennt sich zum Tierschutz als einem im Grundgesetz verankerten Staatsziel. Wir setzen uns ein für umfassende Kontrollen nach den Tierschutzgesetzen und für die konsequente Bestrafung bei Verstößen.
 24

Für ein sauberes Ammerland
Dem achtlosen Wegwerfen von Verpackungsmüll muss entgegengetreten werden durch verstärkte Durchführung der Abfallberatung in Schulen, Kindergärten und Vereinen. Auch ist für ausreichende Müllentsorgungsstätten (Abfalleimer) im gesamten Landkreis zu sorgen.
Jagd/Waffen
Zur Abdeckung verschiedener Interessenlagen und zur Erhaltung eines artenreichen und gesunden Wildbestandes in unserem Landkreis arbeiten verschiedene Vertreter der Landund Forstwirtschaft, des Naturschutzes und der Jägerschaft zusammen. Das erlassene ,,Wildtiermanagementgesetz" (Jagdrecht) ist ein Paradebeispiel für die Entmündigung der Bürger. Im Gesetzgebungsprozess wurden zahlreiche Bedenken und Einwände der Jägerschaft und der Landwirte unberücksichtigt gelassen. Die Jägerschaft sieht sich nun praxisfernen Vorschriften zur Wildtierfütterung oder zur Erhaltung der Artenvielfalt und dem Eigentumsrecht zuwiderlaufenden Einschränkungen von Jagdmethoden und Jagdzeiten gegenüber. Das Jagdrecht ist daher so schnell wie möglich unter tatsächlicher Einbindung der betroffenen Praktiker zu ändern. Die bisher eigenverantwortliche Jagdausübung nach bestem Wissen und Gewissen soll ersetzt werden durch ein Konglomerat an Vorschriften, wobei der eigenverantwortlich handelnde Jäger letztlich nur Befehlsempfänger ist und wo Brauchtum und Kultur unter dem ideologisch gefärbten Deckmantel ,,Naturschutz" zurückgedrängt wird. Zurück zur altbewährten Pflicht des Jägers, Wald und Tiere zu hegen und zu pflegen! Zum Schutz der Tiere, zum Schutz der Umwelt und zum Schutz der Bevölkerung. Wir begrüßen, dass auch Jugendliche eine Ausbildung zum Jungjäger absolvieren können und auf diese Weise schon früh Verantwortung übernehmen.
 25

TTIP und CETA
Erklärung des Kreisverbandes Oldenburg-Ammerland zu den Freihandelsabkommen TTIP und CETA
Der Kreisverband Oldenburg-Ammerland der Alternative für Deutschland bejaht die Soziale Marktwirtschaft und den freien Handel. Handelsabkommen wie TTIP und CETA sind für uns 
jedoch nur dann akzeptabel, wenn sie das Recht der demokratisch legitimierten Parlamente, unsere Sozial-, Umwelt- und Verbraucherschutzstandards festzulegen, unberührt lassen
 und wenn dieses Recht auch nicht indirekt durch Schadensersatzklagen vor Schiedsgerichten infrage gestellt werden kann. Die Verhandlungen zwischen der Europäischen Union und
 den USA um das Freihandelsabkommen TTIP umfassen ­ ebenso wie das bereits fertig ausgehandelte, aber noch nicht ratifizierte Freihandelsabkommen mit Kanada CETA ­ neben dem 
transatlantischen Warenhandel auch den Handel mit Dienstleistungen. Dies betrifft Städte und Gemeinden in erheblichem Umfang. Denn Verhandlungsgegenstand sind auch die 
öffentlichen Dienstleistungen zur Daseinsvorsorge (z.B. die Trinkwasserver- und Abwasserentsorgung, der öffentliche Personennahverkehr, Müllabfuhr, Krankenhäuser). 
Zwar behauptet die EU-Kommission, dass der Bereich der öffentlichen Daseinsvorsorge von den Marktöffnungen ausgenommen bleibe; und tatsächlich gibt es in dem mit Kanada ausgehandelten CETA-Abkommen einzelne Sonderregeln etwa für die Abfallwirtschaft. Solche Ausnahmevorschriften verstecken sich jedoch in dem extrem umfangreichen und unübersichtlichen Abkommen in verschiedenen Anhängen und gelten nur für bestimmte Teile des Vertrages. Für die Kommunen ergibt sich daraus eine große Rechtsunsicherheit, der sie nur mit weiterem Bürokratieaufbau begegnen können. Sowohl TTIP als auch CETA verpflichten die Vertragspartner zu immer weiteren Marktöffnungen. Besonders große Bedeutung kommt hier den sogenannten ,,Ratchet"- (auf deutsch: ,,Sperrklinken"-) Klauseln zu: Diese schreiben vor, dass ein einmal erreichtes Maß an Liberalisierung nicht reduziert werden darf. Eine Kommune, die bisher privatwirtschaftlich erbrachte Dienstleistungen der Daseinsvorsorge zukünftig (wieder) selbst erbringen möchte, um Kosten zu sparen oder die Qualität zu steigern ­ wie es die Stadt Bergkamen vor einigen Jahren mit nachhaltigem Erfolg getan hat ­, wird durch die Klausel daran gehindert, dies zu tun. Der Zug fährt schnurstracks in Richtung auf eine uneingeschränkte Marktöffnung für US-amerikanische und kanadische Konzerne. Es ist zu bezweifeln, dass dies generell zum Vorteil für die europäischen und deutschen Bürger ist. Der AfD-Kreisverband Oldenburg-Ammerland hält es daher ebenso wie der Deutsche Städtetag und andere kommunale Verbände für außerordentlich wichtig, die Kommunen an den Vertragsverhandlungen teilhaben zu lassen. Auf keinen Fall darf die
 26

Freiheit der Städte und Gemeinden, über die Art der Leistungserbringung zur Daseinsvorsorge für ihre Bürger selbst zu entscheiden, eingeschränkt werden; und ebenso wenig darf es dazu kommen, dass die Kommunen mit einem Konglomerat an Vorschriften konfrontiert werden, deren Einhaltung sie überhaupt nicht leisten können. Sofern CETA und TTIP diesen Grundsätzen nicht entsprechen (werden), treten wir dafür ein, sie nicht zu ratifizieren.
Selbstverpflichtung im Umgang mit Aufwandsentschädigungen
Als Kreistagsabgeordneter erhält man keine Entlohnung, sondern eine Aufwandsentschädigung von zurzeit ca. 325  pro Monat im Ammerland. Sofern ein Mitglied unseres Kreisverbandes Stadt Oldenburg-Ammerland weitere Ämter in der politischen Arbeit wie z. B. die eines Landtags- oder Bundestagsabgeordneten bekleidet und dadurch eine, nicht geringe, Entlohnung erhält, halten wir es für angebracht, einen Geldbeitrag in Höhe der monatlichen Kreistagsaufwandsentschädigung monatlich für einen guten Zweck hier in der Region zu spenden.
Abschluss
Die AfD-Oldenburg/Ammerland fühlt sich den Bürgern des Landkreises Ammerland verpflichtet und wird sich im Rahmen ihrer kommunalen Arbeit im Kreistag dafür einsetzen, die hohe Lebensqualität, die unser Landkreis bietet, weiter zu entwickeln. Dazu reichen wir allen anderen demokratischen Parteien die Hand und setzen auf eine konstruktive und fruchtbare Zusammenarbeit jenseits aller Ideologien.
Ammerland, im Mai 2016
 27

