Kommunalwahl
am 9. Juni 2024:
AfD wählen!

PROGRAMM
DER AFD ALZEY-WORMS
ZUR KOMMUNALWAHL 2024
Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Bürger im Kreis Alzey-Worms,
die AfD ist die neue Volkspartei, die von Menschen aus der bürgerlichen
Mitte gewählt wird und deren Vertreter keine Berufspolitiker, sondern Bürger
aus allen gesellschaftlichen Bereichen sind. Wir sind überzeugte Demokraten,
die Politik für die Zukunft gestalten und die Fehlentwicklungen der letzten
Jahre korrigieren möchten. Lesen Sie in diesem Programm, wofür
wir im Einzelnen stehen.

PROGRAMM DER AFD ALZEY-WORMS
ZUR KOMMUNALWAHL 2024
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
die Alternative für Deutschland im Kreis Alzey-Worms steht für:
- eine Politik, die den Bürgerwillen berücksichtigt und die Interessen der einheimischen Bevölkerung wieder in den Mittelpunkt stellt.
- eine Politik mit Mut zur Wahrheit, bei der
Probleme nicht verschwiegen und beschönigt, sondern offen diskutiert und
sinnvoll gelöst werden, ohne dass Parteigrenzen, ideologische Grundsätze oder
politische Interessen dies verhindern.
- eine zukunftsorientierte Politik, die sich
nach den aktuellen Bedürfnissen der Bürger richtet und in die Zukunft investiert,
ohne dabei nachfolgenden Generationen
zu schaden.
1. Willkommenspolitik für
Kinder
Die AfD will unsere Gesellschaft wieder familienfreundlicher gestalten, damit mehr Kinder geboren
und Familien geschützt werden. Unsere Kinder sind unsere Zukunft!
Die AfD setzt sich für eine umfassende Unterstützung und Stärkung von Familien und eine
nachhaltige und tragfähige Finanzierung der
Kinderbetreuung ein. Bund und Land müssen hier endlich ihre Pflichten erfüllen und
das Konnexitätsprinzip umsetzen.

2

Kinderbetreuung muss vom Grundgedanken her Fürsorge und Erziehung ergänzen
und nicht ersetzen wollen. Familien müssen insgesamt gestärkt werden und die freie
Entscheidung haben, wie sie ihre Kinder
erziehen wollen. Dabei müssen sie durch
einen Kita-Platz in der Nähe unterstützt
werden. Die aktuelle Massenzuwanderung
darf nicht dazu führen, dass der gesetzliche
Anspruch auf einen KiTa-Platz von Einheimischen nicht erfüllt wird. In Vollzeit berufstätigen Eltern müssen auch entsprechende
Öffnungszeiten bereitgestellt werden.
Die kleinen Grundschulen sind ideale Gemeinschaften für einen guten Start ins Schulleben. Sie stärken die ländlichen Regionen
und sorgen für kurze Schulwege für Schulanfänger. Wir lehnen die weitere Schließung
kleinerer Schulstandorte ab. Die Investitionskosten der Schulträger für Gebäude, Technik
und Sportstätten belasten ihre finanziellen
Kapazitäten gerade angesichts der enormen
Preissteigerungen für Energie und Handwerkerleistungen enorm, auch hier erwarten wir
Unterstützung durch Bund und Land. Unsere
Schulen müssen von der Grundschule bis hin
zur Berufsschule praxisgerecht ausgestattet
und ältere Schulgebäude vernünftig saniert
werden, denn nur so lassen sich angemessene Bildungseinrichtungen schaffen. Die
AfD befürwortet ausdrücklich ein landesweit
kostenloses Schülerticket für alle Schüler
und eine Bezuschussung des Schülertransports auch bei allen Oberstufenschülern der
Sekundarstufe II.

Wir fordern Sprachklassen für Kinder von
Migranten zur Vorbereitung auf den Schulunterricht. Immer mehr Schüler können
dem Unterricht nicht oder nur teilweise
folgen, weil sie kaum Deutschkenntnisse
haben. Um diese Kinder nicht zu demotivieren und andere Kinder nicht auszubremsen,
brauchen wir für solche Fälle vorbereitende
Klassen, in denen der Spracherwerb im Mittelpunkt steht. Beherrschen die Schüler die
Landessprache dann in ausreichender Form,
können sie in reguläre Klassen eingegliedert
werden.
2. Recht und Ordnung sind
nicht verhandelbar – für
mehr Sicherheit
Die Politik der unkontrollierten Einwanderung hat zu massivem Kriminalitätszuwachs geführt. Die Sicherheit der
Bürger im öffentlichen Raum verschlechtert sich zunehmend, Straftaten aus dem
Bereich Sexual- und Gewaltdelikte haben
einen Höchststand erreicht. Viele Bürger
fühlen sich vor allem in den Abendstunden
nicht mehr sicher, oder sehen sich in ihrer
Lebensweise beeinträchtigt. Die Ursachen
für die Zunahme von Straftaten müssen
wirksam bekämpft und Recht und Ordnung
konsequent umgesetzt werden. Vor Ort soll
Straftaten präventiv durch verstärkte Präsenz von Polizei und Ordnungskräften entgegen gewirkt werden. Asylbewerber ohne
Bleiberecht die straffällig werden, sind umgehend durch die zuständige Behörde abzuschieben. Wir stehen für eine Stärkung
der kommunalen Ordnungsdienste, eine
Standardisierung der Ausbildung und eine

enge Zusammenarbeit mit der Polizei. Dahingehend sind auch die kommunalen Gefahrenabwehrverordnungen zu überprüfen
und ggf. anzupassen, damit Störungen der
öffentlichen Sicherheit und Ordnung schon
frühzeitig bekämpft und bereinigt werden
können.
Unsere Sicherheit und die Einhaltung unserer Gesetze sind nicht verhandelbar.
3. Kommunale Haushalte
nachhaltig finanzieren
Auf Grund der sich abzeichnenden
Schwächung
der
Konjunktur ist mit staatlichen Mindereinnahmen zu rechnen. Die AfD lehnt es ab,
kommunale Steuern oder Umlagen zu erhöhen und so die gebeutelten Bürger weiter
zu belasten, während das Land das Konnexitätsprinzip nicht einhält. Es gilt daher, sich
auf notwendige Ausgaben zu beschränken.
Wir fordern, solide und verantwortungsbewusst zu haushalten und unnötige Ausgaben wie die inflationäre Einrichtung von
Stellen für Beauftragte zu vermeiden. Neueinstellungen von Personal bei der Verwaltung soll es nur dann geben, wenn dies
zwingend erforderlich ist und dort wo möglich durch Digitalisierung reduziert werden.
Um die Verschuldung des Landkreises nicht
weiter zu erhöhen, ist bei allen Vorhaben
auf Sparsamkeit zu achten. Ein Verantwortungsvoller Umgang mit Steuergeldern beinhaltet, dass man sich auf die wichtigen und
wirklich notwendigen Ausgaben beschränkt,
bevor man Finanzmittel für weniger dringliche Angelegenheiten verwendet.

Programm zur Kommunalwahl 2024

3

4. Kommunale Asylkrise
stoppen – Unsere Bürger
zuerst
Die aktuelle Asylkrise übersteigt im Umfang mittlerweile die Massenzuwanderung von 2015/2016 und hat
maßgeblichen negativen Einfluss auf die
Wohnungsknappheit, die Verknappung von
KiTa-Plätzen, die kommunalen Finanzen,
das Bildungswesen und die öffentliche Sicherheit. Die Aufnahmefähigkeit unserer
Kommunen ist erschöpft.
Der Zuzug muss daher sofort gestoppt und
alle ausreisepflichtigen und straffälligen
Ausländer umgehend abgeschoben werden.
In keinem Fall dürfen Wohnungen von Einheimischen zur Unterbringung von Asylbewerbern gekündigt werden oder Bürger zur
Aufnahme von Migranten verpflichtet werden. Auch die Unterbringung in Turnhallen
ist nicht im Sinne unserer Bürger. Asylbewerber dürfen nicht mehr auf die Kommunen verteilt, sondern müssen in Aufnahmeeinrichtungen des Landes untergebracht
werden, bis die Verfahren abgeschlossen
sind. Die Duldung als Aussetzung der Abschiebung muss wieder zur Ausnahme werden. In jedem Fall müssen den Kommunen
alle Kosten für die Unterbringung von Asylanten und Flüchtlingen von Bund und Land
vollständig erstattet werden.

4

5. Gesundheitliche Versorgung sicherstellen – Erhalt
unseres Krankenhauses
Durch
Ärztemangel
und
Apothekensterben bei steigendem Bedarf
an medizinischer Versorgung wird es zunehmend schwieriger, die Versorgung der
Bürger ohne weite Anfahrtswege und Wartezeiten zu gewährleisten. Der Bau von Ärztehäusern und das Schaffen von Anreizen
für junge Ärzte, sich vor Ort niederzulassen,
kann dem entgegenwirken. Im Rahmen unserer Möglichkeiten auf der Landkreisebene
werden wir uns dafür einsetzen, dass das
Krankenhaus vor Ort erhalten bleibt.
6. Bürgernahe Verwaltung –
mehr Mitbestimmung und
direkte Demokratie
Die Verwaltung muss bürgernah bleiben und Dienstleister für die Bürger sein. Hierzu gehört auch, dass die Verwaltungen stärker digitalisiert und in den
Bereichen in denen das möglich ist, Dienstleistungen digital bereitgestellt werden. Gebietsreformen gegen den Bürgerwillen darf
künftig es nicht mehr geben. Die AfD tritt
grundsätzlich für mehr Mitbestimmung der
Bürger und direkte Demokratie ein. Zu relevanten Themen sollten verstärkt Bürgerbefragungen und zu wesentlichen Fragen, wie

zum Beispiel Fusionen, Bürgerentscheide
durchgeführt werden. Direkte Demokratie
muss auch auf kommunaler Ebene gestärkt,
der Ausnahmenkatalog für Bürgerbegehren und Bürgerentscheide in der Gemeindeordnung gestrichen und damit z.B. auch
Bauleitpläne für Bürgerentscheide geöffnet
werden.
7. Natur schützen, Landwirtschaft Stärken und Windkraftausbau in Rheinland-Pfalz einstellen
Die AfD steht für echten Naturschutz vor
Ort: Die Pflege unserer Wälder, Wiesen und
landwirtschaftlichen Flächen werden mit
viel Herzblut von Förstern, Jägern, Landwirten und Ehrenamtlichen übernommen, deren lokale Projekte stärker gefördert werden
müssen. Der Naturschutz im eigentlichen
Sinne gerät immer mehr in Konflikt mit einer
sogenannten Klimaschutzpolitik, die Wald,
Tier und Mensch schadet. Die AfD lehnt das
neue Landesjagdgesetz, das aktuell von der
Landesregierung ausgearbeitet wird und in
jeglicher Hinsicht der wichtigen Aufgabe der
Jäger in unserer Gesellschaft nicht gerecht
wird, kategorisch ab.
Die Fortschreitende Entmündigung von
Landwirten, Jägern und Verbrauchern durch
immer mehr europäische Regulierungen
muss ein Ende haben! So lehnen wir beispielsweise auch das generelle EU-Verbot
von Pflanzenschutzmitteln ab, das dazu
führen würde, dass etwa 40% der landwirtschaftlich genutzten Fläche in Rheinland-Pfalz nicht mehr landwirtschaftlich zu
bewirtschaften wäre und insbesondere Be-

triebe aus dem Bereich Wein- und Obstbau
auf absehbare Zeit ihre Betriebe schließen
müssten.
Als einzige Partei stellt sich die AfD konsequent gegen die Zerstörung unserer Natur
und unserer Kulturlandschaft durch den
Ausbau von Windrädern, die ohnehin mangels Grundlastfähigkeit und Speichertechnologien keine Lösung für die Energiekrise
darstellen können. Unsere Wälder sind Lebensraum, Erholungsraum und nachhaltige
Ressource und leisten einen sinnvolleren
Beitrag zum Abbau von CO2 als der exzessive
Windkraftausbau.
Wir treten deshalb auf allen Ebenen gegen
eine Gesetzgebung ein, die die Kommunen
zu Ausbauzielen für Windräder verpflichten und werden uns auch als kommunale
Vertreter in den regionalen Planungsgemeinschaften dafür einsetzen, Landesentwicklungspläne und Raumordnungspläne
entsprechend zu verändern. Die Schaffung
von kommunalen „Klimamanagern“ als Versorgungsposten lehnt die AfD ab.
8. Interessengerechte
Verkehrspolitik – kein
Kampf gegen das Auto
Rheinland-Pfalz ist Autoland:
Individuelle Mobilität mit dem PKW und Lastenverkehr mit dem LKW sind aus unserem
ländlich geprägten Bundesland mit seinen
vielen Berufspendlern nicht wegzudenken.
Die AfD vertritt die Interessen der Autofahrer und setzt sich für gute Straßen, gegen
Einfahrverbote in Innenstädte und gegen
jede ideologische Bekämpfung des Autoverkehrs ein. Ein flächendeckendes Tempolimit 30 auf kommunaler Ebene lehnen wir
genau wie Dieselfahrverbote und weitere
Drangsalierungen der Autofahrer ab. Um
Rheinland-Pfalz zukunftsfähig zu halten, ist
die Ansiedlung von E-Fuel-, Wasserstoff- und Bio-CNG-Tankstellen insbesondere für
den leichten und schweren Lastverkehr zu
fördern. Alle Antriebe haben ihre Daseinsberechtigung und sollten technologieoffen
gefördert und unterstützt werden, eine reine Batteriemobilität wird weiterhin eine Illusion bleiben. Den Ausbau von Radwegen
möchten wir fördern, ohne die verschiedenen Verkehrsteilnehmer gegeneinander
auszuspielen.
Den ÖPNV wollen wir dort ausbauen, wo er
auch genutzt wird und Sinn ergibt. Einen
teuren, vor Ort nicht nachgefragten und rein
ideologischen ÖPNV-Ausbau in besonders
ländlich geprägten Regionen lehnen wir ab.
Die Reaktivierung von Bahnstrecken befürworten wir dort, wo es in der Gesamtschau
eine wirtschaftliche Perspektive gibt. Das
Land Rheinland-Pfalz muss die Kommunen
nach der Erklärung des ÖPNV zur kommunalen Pflichtaufgabe durch eine entsprechende finanzielle Unterstützung in Stand
setzen, diese Pflichtaufgabe zu erfüllen.
Wir setzen uns für den Ausbau des Radwegenetzes ein, damit Radfahrer sicher ihr
Fahrrad nutzen können und im Bereich Tourismus umweltschonend die Natur erkundet werden kann. Die Sperrung von Straßen
für den Autoverkehr, oder die Umwidmung
landwirtschaftlicher Wege ohne zunächst
die Bedürfnisse der Landwirte zu berücksichtigen, lehnen wir ab.

6

9. Bürger finanziell entlasten:
Grundsteuer und Gewerbesteuer nicht weiter
erhöhen, Straßenausbaubeiträge abschaffen

Die Verwaltungen sind schon aus wirtschaftlichem Eigeninteresse der Kommunen viel
stärker zu digitalisieren. Der europäische
Vorreiter Estland sollte sich hier zum Vorbild
genommen werden.

Die AfD fordert als einzige Partei glaubwürdig und seit jeher die vollständige Abschaffung der Straßenausbaubeiträge, die auch
als wiederkehrende Beiträge weiterhin eine
erhebliche und insgesamt sogar erhöhte
Belastung der Bürger darstellen. Die erforderlichen Mittel muss das Land durch eine
Pauschale zur Verfügung stellen. Um den
ländlichen Raum auch für Unternehmen attraktiv zu halten, muss die Festsetzung der
Gewerbesteuer mit Augenmaß erfolgen. Es
gilt hier, zwischen den Einnahmen der Kommune und der Attraktivität für Unternehmer
abzuwägen.

Als Schulträger sollten die Kommunen die
digitale Ausstattung von Schulen vorantreiben und dabei auch nachdrücklich die Unterstützung von Bund und Land einfordern,
die den miserablen Stand der Digitalisierung im Allgemeinen und im Bildungswesen
im Besonderen zu verantworten haben, der
sich in der Corona-Krise so verhängnisvoll
bemerkbar gemacht hat.

Die Grundsteuerreform muss aufkommensneutral umgesetzt werden! Die Hebesätze
sollen daher so gewählt werden, dass es zu
keiner Mehrbelastung der Bürger kommt.
10. Digitalisierung auch auf
dem Land vorantreiben
Der
Glasfaserausbau
auf
dem Land muss endlich beschleunigt werden. Eine gute Anbindung an
Internet und Mobilfunkabdeckung ist ein
wichtiger Standortfaktor für Wirtschaft und
Privathaushalte und in einer Zeit der verstärkten mobilen Arbeit eine Chance für den
ländlichen Raum. Als kommunale Vertreter
fordern wir Unterstützung von Bund und
Ländern ein, so dass Ausbauprogramme vor
Ort effizient umgesetzt werden können.

11. Vereine und Ehrenamt
sind das Rückgrat von
Land und Kommunen
Die ländliche Kulturlandschaft
wird grundlegend vom Vereinswesen geprägt. Die AfD lehnt jede Gängelung der
Vereine – etwa durch die Novelle des Polizei- und Ordnungsbehördengesetzes auf
Landesebene – ab. Stattdessen ist verstärkt

auf die Wünsche und Bedürfnisse der Vereine und der Ehrenamtlichen Rücksicht zu
nehmen. Sportangebote, Schwimmkurse
und ähnliche Angebote müssen flächendeckend angeboten und finanziert werden. Die
Bereitschaft für ehrenamtliche Tätigkeiten
muss neu belebt und die Wertschätzung und
Bedeutung für das Gemeinwesen ideell und
auch durch finanzielle Anreize gewürdigt
werden.
Wir stehen hinter unseren Schützenvereinen und ihrer wertvollen Tätigkeit für Sport,
Gemeinschaft und Brauchtum und stellen
uns gegen alle Bestrebungen, ihnen durch
immer neue Auflagen das Leben schwerzumachen und den Schießsport zu bekämpfen.
Die AfD setzt sich auf Bundes- und Landesebene für steuerliche Entlastungen und
bürokratische Entlastungen für Vereine
und Ehrenamtliche und zusätzliche Rentenpunkte für ehrenamtliches Engagement ein.
Auf kommunaler Ebene sollten ehrenamtlich engagierten Personen kostenlose oder
vergünstigte Eintritte oder Nutzungen von
öffentlichen Einrichtungen gewährt werden.

Ihr Land braucht Sie.

Werden Sie noch heute
Mitglied der AfD!
Hier geht es zum Antrag. Oder nutzen
Sie einfach unser Online-Formular unter:
mitmachen.afd.de
