Wahlprogramm des CDU OV Ottweiler
Wir, die Kandidaten der CDU Ottweiler, unterstützen unseren Bürgermeister Holger Schäfer bei
seiner Arbeit für unsere Stadt. Er braucht die Unterstützung im Stadtrat und in den Ortsräten, um
Ottweiler voranbringen zu können.

Wir setzen uns ein für eine
Stadt für die Menschen
Wir wollen:
ein gutes Miteinander aller in unserer Stadt: junge und ältere, Einheimische und Zugewanderte
familienfreundliche Betreuungsangebote für unsere Kinder
ein gut ausgebautes Schulangebot in unserer Stadt
gut gestaltete und sichere Spielplätze
attraktive Angebote für Jugendliche
erweiterte Angebote für Senioren in Zusammenarbeit mit Vereinen und Kirchen
Mehrgenerationenhaus
Stärkung des Gesundheitsstandorts Ottweiler, insbesondere des Krankenhauses
Unterstützung der kultur- und jugendpflegetreibenden Vereine
Stadt zum Leben
Wir wollen:
gute Einkaufsmöglichkeiten
Förderung von Handel und Gewerbe
wirksame Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt
Vitalisierung der Altstadt
Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen, auch in neuen Kleingewerbegebieten
Erhalt und Ausbau der Naherholungsgebiete
neue Angebote auf dem Betzelhübel
Erhalt und Pflege unserer Sportstätten
mehr Wander- und Radwege
Stadt mit Zukunft
Wir wollen:
Förderung des Tourismus:
- gute Präsentation der Altstadt und anderer Sehenswürdigkeiten
- Schaffung spezieller Angebote (z.B. Geocaching)
eine optimale Nutzung des Bahnhofsgebäudes attraktive Parkmöglichkeiten
Erhaltung eines gut organisierten Busverkehrs innerhalb des Stadtgebiets (Bussi)
Sicherung des Bahn- und Busverkehrs in die Umgebung
Minderung der Belastung durch den Durchgangsverkehr in der Kernstadt
Unterstützung des gastronomischen Angebots
Förderung der neuen Energien unter Einbeziehung der Bürger
Verbesserung der Grünschnittentsorgung
Maßnahmen zur Verbesserung des Sicherheitsgefühls der Einwohner
Verbesserung des Telekommunikationsnetzes (Breitbandkabel überall!)
Stadt für ihre Bürger
Wir wollen:
eine Verwaltung, die sich am Wohl der Bürger orientiert optimale Nutzung der modernen Medien
durch die Stadtverwaltung („Verwaltung online“)
ein geeignetes Gebäudemanagement für städtische Immobilien
frühzeitige Information und Beteiligung der Bürger bei städtischen Angelegenheiten
noch mehr Mitwirkungsmöglichkeiten der Bürger bei kommunalpolitischen Entscheidungen
Gemeinsam mit unserem Bürgermeister Holger Schäfer wollen wir unsere Ziele erreichen.
Dabei werden wir mit allen zusammen arbeiten, die, wie wir, das Beste für unsere Stadt und
ihre Einwohner anstreben.

Wie viele andere Kommunen hat unsere Stadt große Probleme. Viele Aufgaben sind zu
bewältigen. Das schaffen wir nur gemeinsam.

Wir rufen alle Bürger auf:
Beteiligen Sie sich! Mischen Sie sich ein! Helfen Sie uns! Werden Sie Mitglied

