Wahlprogramm des CDU Stadtverband Paderborn
Vertrauen in die Zukunft - CDU
Seit dem Wiederaufbau Paderborns prägt die CDU die Politik dieser Stadt. In den vergangenen zehn Jahren hat die Stadt unter der Führung unseres Bürgermeisters Heinz Paus ihre Rolle als Oberzentrum entschlossen ausgebaut. Wir haben in Ostwestfalen-Lippe eine Führungsrolle. Wir Paderborner können stolz sein auf unsere liebens- und lebenswerte Großstadt, in der alle Generationen und Nationalitäten in einem guten Miteinander leben. 650.000 Besucher beim NRW-Tag haben dies eindrucksvoll erlebt. Paderborn wurde im vergangenen Jahrzehnt gut auf die Zukunft vorbereitet. Wir haben den Wettbewerb der Standorte um Menschen und Unternehmen angenommen. Große und wichtige Projekte, wie zum Beispiel das neue Stadion oder die Neugestaltung des Bereichs Kötterhagen, haben wir gemeinsam und erfolgreich umgesetzt. Die Menschen fühlen sich wohl in Paderborn. Nach allem, was wir wissen und auswerten können, sind die kommenden Aufgaben groß, völlig neuartig und historisch beispiellos. Wir stellen uns entschlossen diesen großen Herausforderungen, die aufgrund von   Demographie, Zuwanderung, globalem Wettbewerb und Finanzkrise auf uns zukommen. Jede Krise findet ihr Ende und mündet in einen neuen Aufschwung. Paderborn muss darauf vorbereitet sein.
Zukunft für Paderborn: Optimale Bildungsangebote
Auch wenn Paderborn zu den wenigen noch wachsenden Großstädten gehört, werden auch wir den Folgen der demographischen Entwicklung nicht ausweichen können. In Deutschland werden immer weniger Menschen geboren. Viele Kinder stammen aus Familien mit Migrationshintergrund. Um die Integration gelingen zu lassen und einen Fachkräftemangel zu vermeiden, ist Bildung unser Zukunftsthema Nr. 1. In Paderborn verfügen wir über ein umfassendes, ausgezeichnetes Schulangebot. Unter Führung der CDU wurden von 2001 bis 2009 rund 53 Mio. Euro in unsere Schulen investiert. Für die nächsten Jahre sind schon jetzt Mittel in Höhe von mehr als 11 Mio. Euro für weitere Maßnahmen beschlossen worden. Das Ganztagsangebot ist im Grundschulbereich bereits flächendeckend vorhanden. Als CDU werden wir dafür eintreten, dass dieses Angebot auch in den weiterführenden Schulen bedarfsgerecht ausgebaut wird. Es wird zu prüfen sein, wie dem Wunsch von Eltern nach besten Chancen für ihre Kinder und nach einem ganztägigen Unterricht optimal entsprochen werden kann. Unser Ziel ist, den Schulstandort Paderborn in seiner anerkannt hohen Qualität zu erhalten und auszubauen. Zugleich beobachten wir, dass Erziehung nicht mehr in allen Fällen vom Elternhaus geleistet wird. Immer mehr Kinder erhalten keine Zuwendung und werden eher zufällig groß. Hier sind effiziente Formen der Schulsozialarbeit gefragt, die die Elternhäuser fördernd und fordernd einbeziehen. Wir werden mit den bereits bewährten Einrichtungen an einer Verbesserung dieses Problemfeldes arbeiten.
Zukunft für Paderborn: Wirtschaft und Arbeitnehmer/innen
Die Herausforderungen der Globalisierung treffen viele international tätige Unternehmen in Paderborn. Unser Wirtschaftsstandort lebt von einem Mix aus weltweit aktiven Firmen,



einheimischen Dienstleistern, Handwerk und einem starken Handel. Wir sind stolz, dass wir in Paderborn weiterhin die niedrigsten Steuern und Abgaben der nordrhein-westfälischen Großstädte haben. Die CDU steht dafür, dass dies auch zukünftig so bleibt und Paderborn sich als attraktiver Standort für Leistungsträger behaupten kann. Wir wissen, dass unser Mittelstand Garant für viele Arbeitsplätze ist. Um die Zukunftsfähigkeit und die Attraktivität unseres Standortes zu steigern, unterstützen wir nachhaltig die Anstrengungen von Universität und Unternehmen zur Schaffung des wegweisenden Innovationszentrums „Zukunftsmeile Fürstenallee“. Mit einer Grundstückspolitik, die günstige Gewerbeflächen und attraktive Wohngebiete auch innerhalb der Stadt ausweist, werden wir weiterhin mittelständischen Unternehmen die notwendige Infrastruktur zur Ansiedlung bieten. In Zusammenarbeit von Universität, Technologiezentrum und Wirtschaftsförderung stärken wir den Technologietransfer in die Unternehmen. Die Arbeit der Verwaltung wird mit Blick auf die Wirtschaft weiter verbessert. Viele unserer Infrastrukturmaßnahmen haben Geld gekostet und werden Geld kosten. Weil wir zugleich in den letzten Jahren gut und solide gewirtschaftet haben, gehören wir in NRW zu den Großstädten mit der geringsten Verschuldung. Die Belastungen durch die demographische Entwicklung, aber auch durch die aktuelle wirtschaftliche Situation sind dennoch erheblich. In den nächsten Jahren werden deutliche Konsolidierungsanstrengungen zum Ausgleich des städtischen Haushalts notwendig sein. Wir stellen uns dieser Herausforderung, weil wir sie als Verpflichtung gegenüber den kommenden Generationen empfinden. Schon in den vergangenen beiden Jahren haben wir keine neuen Schulden aufgenommen. Auf diesem Weg werden wir weiter gehen.
Zukunft für Paderborn: Familienförderung
Der hohe Stellenwert der Familie wird durch die zentrale Unterbringung des Familienservicecenters im Historischen Rathaus sowie durch Projekte wie das „Bündnis für Familie“, „Kind & Ko“, „Kosian“ und dem neuen Familienpass „Paderborn Karte“ verdeutlicht. In den Kindergärten wurden in den letzten Jahren insgesamt fast 50 Prozent neue Stellen für Erzieherinnen und Erzieher zusätzlich eingerichtet. Wir setzen uns darüber hinaus für die Schaffung weiterer Familienzentren und den weiteren Ausbau der Betreuungsplätze für Kinder unter 3 Jahren ein. Das Land NRW will bis 2013 allen Kindern bis zum Alter von 3 Jahren einen Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz einräumen. Wir haben den Ehrgeiz, dieses Ziel schneller zu erreichen. Es soll eine Freude sein und bleiben, in Paderborn mit Kindern zu leben. Dabei vergessen wir die Menschen nicht, die für ihr Leben auf die besondere Unterstützung der Gemeinschaft angewiesen sind. Deshalb hat die CDU die freie Nutzung der Kindergärten für Jahreseinkommen bis 25.000 Euro und die Bezuschussung von Mittagsmahlzeiten im Kindergarten durchgesetzt. Wir werden auch künftig dafür sorgen, dass kein Kind aus finanziellen Gründen ohne Kindergartenplatz oder ohne warme Mahlzeit bleibt!
Zukunft für Paderborn: Selbstbestimmt im Alter
Die demographischen Veränderungen bedeuten auch für Paderborn eine zunehmend ältere Bevölkerung. Das Älterwerden vollzieht sich Dank des medizinischen Fortschritts in anderer Weise als in den vergangenen Jahrzehnten. Die „neuen Alten“ haben den Wunsch nach möglichst langer Autonomie, Verbleib im gewohnten Lebensumfeld, nach stufenweiser Anpassung von Unterstützung an ihre Bedürfnisse. Darauf werden wir reagieren. Das Thema „Selbstbestimmt im Alter“ wird in den nächsten Jahren ein Schwerpunkt unserer Politik



bilden. In Zusammenarbeit mit Sportvereinen, Sozialeinrichtungen, Hochschule und Bauplanern wird unser Seniorenbüro alle Förderungsmöglichkeiten für ein selbstbestimmtes Alter bündeln und neue Angebote im Bereich Gesundheitsförderung, Präventionssport, Gedächtnis- und Kombinationstraining entwickeln. Zugleich setzen wir auf das ehrenamtliche Engagement unserer aktiven Seniorinnen und Senioren.
Zukunft für Paderborn: Stadt des bürgerschaftlichen Engagements
Der demographische Wandel wird für eine funktionierende Gemeinschaft aktive, tüchtige und selbstbewusste Bürger erfordern. Viele Bürgerinnen und Bürger Paderborns sind in vorbildlicher Weise ehrenamtlich aktiv und sorgen so für eine besondere Lebendigkeit und zusätzliche Lebensqualität in der Stadt. Die zahlreichen Aufgaben, die von Ehrenamtlichen erfüllt werden, könnte die öffentliche Hand noch nicht einmal ansatzweise leisten. Wir begrüßen deshalb die Einrichtung des Ehrenamtsbüros im Historischen Rathaus als sichtbares Zeichen der Wertschätzung. Wir werden auch zukünftig dafür eintreten, dass besonders die Vereine bei ihrer ehrenamtlichen Arbeit unterstützt werden. Durch organisatorische Unterstützung seitens der Stadt und die Förderung der öffentlichen Anerkennung wollen wir noch mehr Menschen als bisher für das Ehrenamt begeistern und so weitere Felder für das Bürgerengagement eröffnen.
Zukunft für Paderborn: Miteinander der Nationen
Wir in Paderborn, das sind auch viele Menschen mit Zuwanderungsgeschichte. Die Stadt Paderborn hat durch ihr Projekt „KOMM-IN“ einen besonders erfolgreichen Ansatz für die Integrationspolitik gefunden. Wir wollen diesen Weg entschlossen weitergehen. Nur im gegenseitigen Miteinander können wir die anstehenden Herausforderungen meistern. Ein besonderes Augenmerk legen wir darauf, dass gerade die Kinder aus Familien mit Zuwanderungsgeschichte bei uns erfolgreich sein und zu Leistungsträgern werden können. Dieses eröffnet uns die Chance zu weiterer Dynamik durch neue Ideen.
Paderborn ist Heimat geworden für viele Menschen aus aller Welt. Wir sind gute Gastgeber für viele ausländische Studierende. Wir freuen uns, dass mehr als 10.000 britische Soldaten und ihre Angehörigen hier ihren Standort haben. Das gute Miteinander aller Mitbürger werden wir stärken.
Zukunft für Paderborn: Aktive Verkehrsplanung
Paderborns Lebensadern sind die Verkehrswege. Paderborn muss gut erreichbar bleiben. Dabei wollen wir das Straßennetz in einem sehr guten Zustand erhalten und den Öffentlichen Nahverkehr weiter optimieren. Wir werden die gute Parkplatzsituation und die günstigen Parkgebühren erhalten. Mit der Neugestaltung des Bahnhofumfeldes werten wir das Eingangstor zu unserer Stadt deutlich auf. Wir setzen uns weiter für ein attraktives Bahnhofsgebäude ein. Bei der Deutschen Bahn werden wir für Fernverkehrsverbindungen, die einem Oberzentrum angemessenen sind, kämpfen. Die Beseitigung des „Benhauser Bogens“ bleibt unser Ziel. Wir arbeiten am nötigen Lückenschluss im Radwegenetz und wollen Paderborn noch fahrradfreundlicher machen. Auch unser Verkehrsleitsystem soll weiter optimiert werden.



Zukunft für Paderborn: Erlebnisstadt
Paderborn ist eine der attraktivsten Einkaufsstädte in Nordrhein-Westfalen. Das wollen wir dauerhaft bleiben. Ein effektives Citymanagement zur weiteren Steigerung der Attraktivität bleibt unser Ziel. Eine pulsierende Einkaufsstadt lebt aber auch von attraktiven Freizeitangeboten, tollen Naherholungsgebieten und fröhlichen Festen. Dieses Zusammenspiel von weichen Standortfaktoren verbunden mit dauerhaften Arbeitsplätzen schafft es, dass die Menschen, die zu uns kommen etwa zum Studieren auch nach Abschluss ihrer Ausbildung hier bleiben. Auch deswegen werden wir unsere Parkanlagen aufwerten und das bestehende Freizeitangebot optimieren und die Bühne Innenstadt stärken.
Zukunft für Paderborn: Die Sportstadt!
Der Breitensport ist bei uns die Nummer 1. Mit über 25 Mio. Euro wurde unter Führung der CDU hier am meisten investiert. Die Sporthallen in Dahl, Wewer, Sande und an der Georg- Hauptschule, die Kunstrasenplätze in Marienloh, Sennelager, Elsen, Sande, Mönkeloh, Benhausen, Dahl und Mastbruch, das Sportzentrum des TV 1875 und der Zuschuss zum Ahorn-Sportpark sind nur einige Beispiele dafür. Die städtischen Sportanlagen sind außer- dem für die Vereine weiterhin kostenfrei nutzbar. Auch im Spitzensport ist Paderborn eine feste Größe. Wir fühlen uns für die entsprechenden Rahmenbedingungen verantwortlich. Das neue Stadion würde es nicht geben, wenn die CDU nicht als einzige Fraktion im Stadtrat zusammen mit dem Bürgermeister Kurs gehalten hätte. Für die Paderborn Baskets haben wir die Maspernhalle noch attraktiver gemacht. Wir werden auch weiterhin dafür eintreten, dass die sportliche Infrastruktur weiterentwickelt wird.
Zukunft für Paderborn: Die Kulturstadt
Die kulturelle Vielfalt in Paderborn ist beeindruckend. Paderborn ist stolz auf sein großes kulturelles Erbe. Am Kötterhagen entsteht derzeit der Neubau für die Westfälischen Kammerspiele, den es ohne die immer wieder bewiesene Standfestigkeit von CDU und Bürgermeister nicht geben würde. Wir halten aber genauso eine Ausweitung der Kapazität der Kulturwerkstatt für ein breit gefächertes Kulturangebot für erforderlich. Wir wollen den vielfältigen Talenten und Interessen der Menschen in Paderborn Entfaltungsmöglichkeiten bieten. In den nächsten Jahren wird es eine Fortsetzung der großen historischen Ausstellungen nach dem Vorbild der Karolinger Ausstellung möglichst mit dem Erzbistum und dem Landschaftsverband geben. Das gleiche gilt auch für die Festivals „Musica Sacra“ und „Drums and Percussion“. Auch die moderne Kunst wird nach dem Vorbild von „Tatort: Paderborn“ wieder eine Bühne finden. Gerade im Kulturbereich setzen wir auf das bewährte bürgerliche Engagement.
Mit diesen Leitlinien bilden wir den Rahmen, in dem sich Paderborn in den kommenden Jahren entwickeln soll. Wir setzen auf Bildung, Wirtschaft, Familie und Bürgersinn. Wir sind mit einer soliden Finanzpolitik ein verlässlicher Partner für die Menschen in unserer Stadt. Gemeinsam werden wir die Herausforderungen von Wirtschaftskrise, Globalisierung und demographischer Veränderung annehmen und Paderborn in eine gute Zukunft führen.
Die CDU Paderborn – Vertrauen in die Zukunft!
