Kommunalwahlprogramm 2009
In unserer Stadt:
Yes, we DIP!
demokratische initiative paderborn.


KOMMUNALWAHL 2009
In unserer Stadt

DIP – Demokratische Initiative Paderborn

Wählen lohnt nicht? Die da oben machen sowieso, was sie wollen - auch in der Kommunalpolitik? Deshalb Finger weg von der Politik?

Stimmt nicht – sagen wir. Deshalb haben wir die Demokratische Initiative Paderborn auf die Beine gestellt. Seitdem geht es in der Paderborner Kommunalpolitik lebhafter zu und offener. Wir machen den Mund auf – Widerspruch gehört zur Demokratie, und ohne Alternativen bewegt sich nichts.

- Die DIP ist eine freie Initiative Paderborner Bürgerinnen und Bürger, von keiner Partei abhängig.
- Mit der DIP machen wir Druck – für soziale Solidarität und kommunale Demokratie.

Was uns bewegt, was wir bewegt haben und wie es weiter gehen soll, das erfahren Sie auf den folgenden Seiten…

Artikel 28 des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland
(2) Den Gemeinden muss das Recht gewährleistet sein, alle Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft im Rahmen der Gesetze in eigener Verantwortung zu regeln.


Kampf gegen die Energiepreise.
Roswitha Köllner, DIP-Ratsfrau und Bürgermeisterkandidatin,
geht seit 2004 gegen die Abzocker an. Widerspruch gegen die Konzerne, der bundesweit Beachtung findet.

»Mein Demokratieverständnis besteht darin, dass Bürgerinnen und Bürger sich aktiv in die kommunale Politik einmischen sollen. Und die Konsequenz aus der Bürgerbewegung gegen die Abzockerpreise von Eon kann nur heißen: Moderne Stadtwerke für Paderborn! Gemeinwohl vor Konzerninteressen!«, sagt Roswitha Köllner, Ratsfrau und Bürgermeisterkandidatin der DIP.


Eine kräftige Stimme im Rat.
Reinhard Borgmeier, DIP-Fraktionsvorsitzender, setzt sich im Stadtrat unermüdlich für eine soziale und solidarische Politik ein. Bei seiner Forderung nach Rekommunalisierung in allen elementaren Bereichen der Daseinsversorgung kann er auf jahrzehntelange Erfahrung und seine hohe Sachkompetenz bauen. - Eine starke Stimme, die Wirkung zeigt.

»Die Grundversorgung der Bevölkerung mit Gas, Strom, Wasser und öffentlichem Verkehr gehört in kommunale Hand und muss von den Bürgerinnen demokratisch kontrolliert werden«. Dafür steht Reinhard Borgmeier.


Die soziale Initiative.
Susanne Stute, DIP-Mitglied im städtischen Sozialausschuss und aktiv beim »Sozialen Bündnis Paderborn« engagiert sich für die materielle und rechtliche Besserstellung sozial benachteiligter Bürgerinnen und Bürger.
»Die Kommune kann viel gegen die wachsende Armut tun«, mahnt Susanne Stute an.


Hartz IV: Der falsche Weg.
Als Vorsitzender des Paderborner Arbeitslosenzentrums (PadAiz) und Sprecher des Sozialen Bündnisses Paderborns kennt Hans-Dieter Luerweg (DIP) die Situation der von Hartz IV-Betroffenen aus der täglichen Praxis. Gegen sozialen Zynismus und Menschenverachtung setzt er praktizierte Humanität vor Ort.
>>Christlich ist eine Politik, die den Menschen wieder ins Zentrum stellt«, sagt DIP-Mitbegründer Hans-Dieter Luerweg.


Unruhe ist Bürgerpflicht.
DIP-Gründungsmitglied Prof. Dr. Arno Klönne spricht Klartext: Gegen die „Große Koalition der Sozialdemontage“ und für mehr kommunale Selbstbestimmung.
Prof. Arno Klönne fordert:
»- mehr und fair organisierte Bürgerbegehren
- die Einbeziehung von mehr Bürgerkompetenz in und um die Rats- und Ausschussarbeit
- öffentlich diskutierte Bürgerhaushalte nach dem Vorbild vieler Städte«


Einsatz für bessere Schulen.
Rainer Lummer, Gesamtschullehrer und Hauptpersonalrat beim Ministerium für Schule und Weiterbildung, Mitbegründer und lang­ jähriger Vorsitzender des Lehrerverbandes Schutzgemeinschaft angestellter Lehrer (SCHaLL-NRW), setzt sich für gleichen Lohn für gleiche Arbeit ein, ist Mitglied im Bezirksausschuss Elsen, stellvertretendes Mitglied im Schulausschuss und kennt sich aus in der kommunalen Politik. 
Rainer Lummer:>> Der Elternwille muss endlich umgesetzt werden! Die DIP setzt sich für eine dritte Gesamtschule ein. Das Mittagessen an den Schulen muss kostenlos sein.« - >>Wir brauchen die Rekommunalisierung der Schulreinigung. Sparen auf dem Rücken der Angestellten ist unsozial.<<


Kindern zu ihrem Recht verhelfen!
NRW hat ein Kinderbildungsgesetz (KIBIZ) - und doch kommen Kinder zu kurz. Das KIBIZ ist unterfinanziert, die Förderung reicht nicht aus, die Pauschalen sind falsch berechnet, der Ausbau von Betreuung der Kinder unter 3 Jahren (U-3) ist unzulänglich.
Kita-MitarbeiterInnen müssen Teilzeitarbeit mit Einkommensverlust hinnehmen, während die Arbeitsbelastung steigt. Die kleinen Einrichtungen werden bis hin zur Existenzbedrohung verunsichert, so wird die Vielfalt des Angebots eingeschränkt und damit auch die Wahlfreiheit der Eltern. Für Kinder einkommensschwacher Eltern wird zu wenig getan. Das darf nicht so bleiben- wir brauchen eine qualifizierte Förderung aller Kinder, unabhängig vom Einkommen der Eltern.
Die Dl P engagiert sich
-für einen weiteren Ausbau der U-3-Betreuung
-	für den kostenlosen Besuch der Kitas in der gesamten Dauer
- für das kostenlose Mittagessen in Kitas
- für eine leistungsgerechte Bezahlung des Personals und sichere Arbeitsplätze

Ulla Wesseler, Kita-Leiterin (DIP): »Wir müssen endlich davon weg kommen, Kinderbetreuung immer nur unter Kostenaspekten zu betrachten. Die Kinder selbst müssen im Mittelpunkt stehen und ihr tatsächlicher Förderbedarf!«


Jugendkultur freien Raum geben!
Matthias Benkert, DIP (er macht als Schüler selbst Musik), setzt sich für ein selbstverwaltetes Jugendzentrum und den Ausbau der Kulturwerkstatt in Paderborn ein.
Matthias Benkert: »Jugendliche brauchen kulturelle Freiräume!<<


Frauen engagieren sich in der DIP.
llse Erhardt, DIP-Mitglied in der Gleichstellungskommission der Stadt Paderborn, setzt sich für die Rechte von Frauen vor Ort ein.
llse Erhardt stellt zufrieden fest: »Auf den ersten 12 Plätzen der DIP-Reserveliste kandidieren 9 Frauen. Das ist der höchste Frauenanteil in Paderborn.


Engagement für Umwelt und Frieden.
Gegen neue Kampfdörfer in der Senne und für den Erhalt einer lebenswerten Umwelt: Dafür engagiert sich Heidi Buhr, von Beginn an aktiv auch in der DIP.
Heidi Buhr:" Ein Müllofen in Mönkeloh muss endgültig verhindert werden! - Die Naturlandschaft Senne am Rande Paderborns darf nicht zum zentralen Terrain für weltweite Militäreinsätze werden, die weder friedensstiftend noch entwicklungsfördernd sind.“


Integration- für uns kein leeres Wort.
Integration ist ein Zukunftsthema. Nahezu 25 Prozent aller PaderbornerInnen haben einen Migrationshintergrund. Die DIP macht sich stark für
- die soziale, gesellschaftliche und kulturelle Integration aller Migrantinnen und Migranten und
- deren politische und rechtliche Gleichstellung
- ein kommunales Wahlrecht auch für Nicht­ EU-BürgerInnen
Songül Cicek, Justizvollzugsbeamtin, jahrelanges Mitglied des Ausländerbeirats: »Wir brauchen eine Weiterentwicklung des Migrationsbeirats als Ratsausschuss!"


Müllofen endgültig verhindern!
DIP-Mitglied Beate Bliedung ist seit deren Grünung aktiv in der Bürgerinitiative »Keine MVA«. - Die katholische Religionslehrerin sagt: »Wir sind der Schöpfung und unseren Kindern gegenüber verpflichtet, ganz klar NEIN zu sagen gegen eine Anlage, die die Umwelt und Menschen in ihrer Umgebung vergiftet.«
>>Die MVA muss endgültig verhindert werden. Das wirtschaftliche Interesse privater Investoren darf nicht mächtiger sein als das der Bevölkerung<< zeigt sich Beate Bliedung, DIP, kämpferisch.


Bürgerorientierte Verkehrs- und Stadtentwicklung
Eine moderne Stadtentwicklungspolitik muss soziale, ökologische und wirtschaftliche Interessen in Einklang bringen. Die herrschende Auto­ Vorrang-Politik in unserer Stadt ist nicht zukunftsfähig. Der völlig überdimensionierte Ausbau der BI (15 Mio. Euro) muss gestoppt werden.
Die DIP fordert:
- kommunale Verkehrsbetriebe unter dem Dach der neu zu gründenden Paderborner Stadtwerke. Nur so kann wirkungsvoll auf Streckennetz, Taktfrequenz und Preisgestaltung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) Einfluss genommen werden.

Wir brauchen keinen neuen Stadtverwaltungsbau!

Der Parkplatz Florianstraße muss schnellstens überbaut werden. Das dient auch der Konjunkturförderung in Zeiten der Wirtschaftskrise. Aber wie?
Hier tritt die DIP ein für
- einen städtebaulichen Wettbewerb zur Überplanung der Florianstraße.
- ein Modellprojekt innerstädtischen menschengerechten Wohnens mit Integration der unterschiedlichen sozialen Interessen.
- die Einbeziehung kultureller Einrichtungen wie VHS, Stadtbibliothek oder Musikschule in diese Planung.

Das wertet die Bahnhofstraße auf:
- Der Bahnhof selbst muss dringend umgebaut und modernisiert werden.

Paderborn braucht eine vitale Innenstadt. - Wir unterstützen das Einzelhandelskonzept. Das Großgeschäft auf der "grünen Wiese" muss begrenzt werden.

Der Königsplatz muss dringend bürgerfreundlich umgebaut werden.


Das wollen wir erreichen - in Paderborn

Vor Ort gegen Armut angehen:
Unsere Stadt braucht regelmäßig einen Armuts- und Reichtumsbericht. Weihnachtsgeld in Höhe von 50 Euro für die Bezieherinnen von Sozialleistungen! Mobilitätsticket für materiell Benachteiligte! Die ARGE gehört in kommunale Hand, und ein Ombudsrat für die ARGE muss eingeführt werde.

Die Grundversorgung in kommunale Hand geben:
Rekommunalisierung - das ist der richtige Weg beider Versorgung mit Strom und Gas. Moderne Stadtwerke schaffen! Der öffentliche Personennahverkehr in kommunale Regie!

Kommunale Demokratie stärken:
Bürgerbegehren beleben die Kommunalpolitik - sie brauchen faire Organisation! Die Kompetenz der Bürgerinnen und Bürger kann besser in die Arbeit von Rat und Ausschüssen einbezogen werden, z.B. durch Bürgerbeiräte. Der städtische Haushalt soll - nach dem Vorbild anderer Städte- öffentlich zur Diskussion gestellt werden -als "Bürgerhaushalt"!

Schulen kinder- und jugendgerecht gestalten:
Die Ganztagsangebote in allen Schulformen sind zu erweitern - ein kostenloses Mittagessen für GanztagsschülerInnen ist einzuführen. Und ganz klar: Paderborn braucht eine dritte Gesamtschule. Notwendig sind Schulsozialarbeiterinnen für alle Schulformen. Bei "G 8" (achtjähriges Gymnasium) müssen die Rahmenbedingungen verbessert werden. Bei Schulen (und Kindergärten) ist ein systematisches Messprogramm nach Schadstoffen erforderlich. Und die Reinigung von Schulen (und Kindergärten) sollte rekommunalisiert werden.

Kindern zu ihrem Recht verhelfen:
Die Möglichkeiten der Betreuung von Kindern unter drei Jahren ("U 3") müssen verbessert werden. Für Kitas I Kindergärten: Kostenloser Besuch in der gesamten Dauer, mitsamt kostenlosem Mittagessen! Das Personal in diesen Einrichtungen braucht sichere Arbeitsplätze und leistungsgerechte Entlohnung. Und für die Ferien: Erschwingliche Angebote für alle Kinder!

Der Jugendkultur mehr Raum schaffen:
Der Ausbau der Kulturwerkstatt ist fällig, die Alte Brauerei (Bürgerpark, Borchener Straße) kann dabei einbezogen werden. Selbstbestimmten kulturellen Aktivitäten von jungen Leuten ist freier Raum zu geben! Und warum nicht virtuelle Plattformen für soziale und kulturelle Netzwerke mit Hilfe professioneller Jugendarbeit? Bei alledem: An die Förderung benachteiligter Jugendlicher denken!

Sport nicht dem Kommerz überlassen:
Sportliche Angebote müssen allen Bürgerinnen und Bürgern offen stehen. Deshalb: Bedarfsgerechter Ausbau von Sporthallen und Sportanlagen; Verbesserung der Materialausstattung von Sporthallen / Schulsport; Aufwertung der ehrenamtlichen Tätigkeiten (Trainer / Betreuer) im Vereinssport; verstärkte Einrichtung von Selbstverteidigungskursen für Mädchen und Jungen in Schulen und Vereinen.


Das wollen wir erreichen- in Paderborn

Die Umwelt schützen:
Da kann kommunal noch vielgetan werden: Ein Klimaschutzprogramm für Paderborn, Einstieg in kommunale Energieproduktion, kommunale Agentur für Energieeinsparung, mehr Mittel für energetische Gebäudesanierung, Ausstattung der öffentlichen Gebäude mit Solarmodulen. Müllofen auf Mönkeloh? Dem werden wir weiter widerstehen.
Und für die Senne wollen wir den Nationalpark. Keine Kampfdörfer! Einstieg in den Ausstieg aus der militärischen Nutzung der Senne.

Zuwanderer beteiligen:
Paderborn ist eine „Einwanderungsstadt" - die soziale und kulturelle Integration der Zuwanderer gelingt am besten, wenn diese selbst zu Wort kommen. Deshalb: Die Stadt soll sich dafür einsetzen, dass auch hier im Lande lebende Bürgerinnen von Staaten außerhalb der EU das kommunale Wahlrecht erhalten! Der Migrationsbeirat in Paderborn sollte zum Ratsausschuss weiterentwickelt werden. Für Problemsituationen bei der Migration ist eine kommunale Härtefallkommission notwendig.

Verkehrs- und Stadtentwicklung auf Bürgerinteressen ausrichten:
Beim ÖPNV lassen sich Streckennetz, Taktfrequenz und Preisgestaltung optimieren - auch aus diesem
Grund gehört er in öffentliche Hand.
Ein Verwaltungsneubau in Paderborn ist überflüssig. Die Florianstraße ist geeignet für ein Modellprojekt innerstädtischen bürgerfreundlichen Wohnens, unter Einbeziehung kultureller Einrichtungen (VHS, Musikschule, Stadtbibliothek), sozialintegrativ. Die Bahnhofstraße muss attraktiv gestaltet werden, der Bahnhof ist zu modernisieren.
Paderborn ist angewiesen auf eine vitale Innenstadt, der Einzelhandel verdient Förderung, das Großgeschäft auf der "grünen Wiese" muss in Grenzen gehalten werden. Der Königsplatz braucht eine neue Gestalt.

Wirtschaft und Finanzen: Kommunale Möglichkeiten nutzen!
Die kommunalen Anteile an E.ON (11 %; Wert rund 100 Millionen Euro) müssen in der Perspektive für den Rückkauf der Netze verwendet werden. Der Erlös des Verkaufs der Interargem-Anteile (rund 19 Millionen Euro) gehört in den Aufbau moderner kommunaler Stadtwerke.
Kommunale Handlungsspielräume lassen sich zurückgewinnen durch Rekommunalisierungen und den Stopp weiterer Privatisierungen. Kommunale Investitionen und Vergabe müssen sich an sozial-ökologischen und ökonomisch nachhaltigen Kriterien orientieren und die lokale Wirtschaft fördern.

...und über Paderborn hinaus:
Wir wissen, dass soziale und kulturelle Chancen nicht allein durch die Kommunalpolitik bestimmt werden. Deshalb melden wir uns auch zu Wort bei landes- und bundespolitischen Entscheidungen, zum Beispiel:

Wir halten Hartz IV für einen Irrweg - da wird Armut per Gesetz forciert. Wir plädieren für eine öffentliche, solidarische Form der Sozialversicherung (Bürgerversicherung). Wir wenden uns gegen weitere Privatisierung öffentlicher Güter und Dienstleistungen. Wir halten Bildung für ein Menschenrecht, dass lebenslang kostenfrei gewährt werden muss (deshalb lehnen wir Studiengebühren ab).


DIP: Selbstbestimmt und unabhängig.
Die Demokratische Initiative mischt sich mit Energie ein. In der Stadt, in der wir leben. Wir sind der Meinung: Es lässt sich etwas tun gegen den Abbau der Selbstverwaltung vor Ort. Mehr kommunale Demokratie, mehr Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an der Gestaltung der Zukunft unserer Stadt: Das ist unsere Perspektive.
Ob es um den Kampf gegen die Preispolitik des E.ON-Konzerns geht, den sachkundigen Einsatz für die Rekommunalisierung der Daseinsversorgung, das soziale Engagement für materiell benachteiligte Mitmenschen, das Eintreten für eine lebenswerte Umwelt und für Frieden oder die Gleichstellung von Frauen - die Demokratische Initiative Paderborn entwickelt ihr Engagement für unsere Stadt stets unabhängig und selbstbestimmt.
Das Spiel um Macht und Koalitionen in Bund und Ländern: CDU/CSU mit SPD, FDP mit CDU/CSU, Grüne mit CDU/CSU, SPD mit Grünen und FDP und die Parteien vor Ort als Werbetrupps - da spielen wir nicht mit!

Die DIP macht Politik im Paderborner Original•
 


