Grün Wählen…KINDER KLIMA KEINE MVA
Kommunalwahl 2009
Paderborn


Auftakt
In diesem Wahlprogramm, liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, erfahren Sie mehr darüber, was Sie von den Grünen Im Rat der Stadt Paderborn erwarten können. Sie erhalten einen schnellen Oberblick über unsre Ziele und Schwerpunkte, dann an vielen Stellen finden sie diese kompakt zusammengefasst. Sie können sich aber auch ausführlich zu den Themen, Inhalten und Hintergründen grüner Politik informieren, wenn Sie darüber hinaus noch mehr über Arbeit wissen wollen, fragen Sie uns, besuchen Sie unsre Website und machen Sie mit, denn nur mit Ihnen gemeinsam bringen wir Paderborn voran.
Was bringt Grün?
Wir arbeiten dafür, dass sich die 
hohe Lebensqualität der Stadt Paderborn für alle weiter verbessert.Wir stehen für zukunftsgerichtete und nachhaltige Politik. die die  Voraussetzungen für eine sichere Zukunft unserer Kinder schafft. Wir machen unsere Stadt fit für die Anforderungen von  morgen.
Deshalb sind uns drei Schwerpunktthemen in diesem Kommunalwahlkampf besonders wichtig:
Kinder ·Klima· keine  MVA!
 Wir wollen, dass unsere Kinder in einer gesunden, bildungsorientierten, sozialen Gesellschaft aufwachsen. Wir wollen klimafreundliche Politik in Paderborn umsetzen. Und mit uns wird es auch keine Müllverbrennungsanlage auf Mönkelsloh geben. Wir machen Politik im Interesse der Bürger und Bürgerinnen der Stadt Paderborn Politik in ihrem Interesse
Paderborn braucht eine starke grüne Fraktion im Stadtrat
Wir brauchen auch ihre Bürgermeisterstimme.
Bündnis 90/Die Grünen haben mit Sigrid Beer eine engagierte, kompetente und verantwortungsbewusste Bürgermeisterkandidatin. Sie ist Paderbornerin. Sie ist eine, die sich In Paderborn von klein auf auskennt. sie ist von hier. .Durch Ihre langjährige Erfahrungen in Beruf, Ehrenamt und in der politischen Arbeit hat sie einen Blick für "das Ganze" und über den Paderborner Tellerrand hinaus.
Mit Sigrid Beer gibt es kein Einknicken in der MVA-Frage. Mit Sigrid Beer wird es eine zielführende Entwicklung in der Kita- und Schulpolitik geben und mit Sigrid Beer wird Paderborn zu einer umweltverträglichen, klimaschonenden Stadt, in der es gerechter zugeht


KINDER in zukünftige Generationen investieren
Wir müssen besonders in die zukünftige Generation investieren und dafür sorgen, dass gerade die Jungen Menschen in unserer Gesellschaft gut für die Zukunft gerüstet werden. Damit müssen wir möglichst früh anfangen und auch alle mitnehmen
Bildung ist eine ganzheitliche Persönlichkeitsentwicklung, die kognitiv, soziale und emotionale Fähigkeiten stärkt.
Das eigene Leben, das Zusammenleben und die Demokratie nachhaltig gestalten, Probleme lösen können, Bereitschaft zur Verantwortung, das sind die Schlüsselkompetenzen, die zu einer Bildung für alle gehören.
Investitionen in Bildung zahlen sich mittel- und langfristig besonders dann aus, wenn mehr Menschen an diesen Investitionen teilhaben. Diese Menschen unterschiedliche Erfahrungen und Sichtweisen einbringen können und wir früh bei den Kindern anfangen. Unsere Demokratie kann es sich nicht leisten Menschen zu verlieren, weil sie für sich und ihre Zukunft keine Chance sehen. Wir können es uns aber auch volkswirtschaftlich nicht leisten Potenziale zu vergeuden. Bildungsausgaben für alle sind nicht nur sozialpolitisch Maßnahmen, sie sind auch beschäftigungswirksam, sichern den allgemeinen Wohlstand und stärken den Wirtschaftsstandort. Wir brauchen in Paderborn u.a. personell, sachlich und räumlich gut ausgestattete Kindertagesstätten und Schulen, damit wir dieses Ziel erreichen.
Die Paderborner Gründen stehen für mehr Chancengleichheit und Integration durch bessere Bildung
Auf den Anfang kommt es an- Qualität und Quantität in der Frühförderung müssen stimmen
Fast alle großen Parteien fordern inzwischen mehr Kita-Plätze. Warum gibt es sie dann immer noch nicht?
An Geld und den bundespolitischen Rahmenbedingungen mangelt es ausnahmsweise kaum. Es fehlt besonders am politischen Willen, die Plätze auch schnell und umfassend einzurichten- und das ist Aufgabe der Kommunen.
Der Ausbau von Plätzen für Kinder unter drei Jahren schreitet in Paderborn viel zu langsam voran. Nach wie vor besteht ein erheblicher Mangel an Kita-Plätzen vor allem für Kinder im Alter von ein und zwei Jahren. Das sind die Erfahrungen von Eltern, die einen Kindergartenplatz suchen und oftmals leer ausgehen.
Die Bundesgesetze (Tagesbetreuungsausbaugesetz und das neue Kindertagesfördergesetz) verlangen für 2010 eine Versorgungsquote von 20% für 2013- der Einführung des Rechtsanspruches für Kinder ab dem vollendeteten ersten Lebensjahr-eine Versorgungsquote von durchschnittlich-


35%. Schon alleine um die bundesrechtlichen Vorgaben zu erfüllen und dem Bedarf von Eltern zu decken, muss in Paderborn der Ausbau an Plätzen in Kindertagesstätten beschleunigt werden.
Die frühkindliche und Elementarbildung muss kostenfrei sein. Als ersten Schritt wollen Bündnis90/Die Grünen deshalb ein kostenfreies erstes Kindergartenjahr für die Dreijährigen einführen. Eine kindgerechte, ganzheitliche Förderung soll so früh wie möglich beginnen. Es lohnt sich, in die Förderung früh zu investieren und möglichst alle Eltern unabhängig von der Herkunft dafür zu gewinnen, dass ihre Kinder eine Kindertagesstätte besuchen. Zudem brauchen besonders die Jüngsten kleinere Gruppengrößen.
Neben dem vorrangigen Ausbau der Kita-Plätze brauchen wir in Paderborn zur Sicherung eines flexiblen Betreuungsangebots auch die Plätze in der Tagespflege, auch um Engpässe aufzufangen. Qualifizierte Tagesmütter und –väter brauchen höhere Stundenlöhne, sonst werden sie durch die neuen Steuerregeln aus dem Beruf getrieben. Die Stundensätze, die von der Kommune erstattet werden, müssen auf 4,20 Euro angehoben werden. Die neuen Steuerregeln bergen sonst die Gefahr, dass zu viele Tagesmütter und –väter ihre Tätigkeit aufgeben. Junge Familien haben das Nachsehen.
Messen Sie Politik nicht daran, wer am lautesten nach mehr Geld für Kinder ruft, sondern daran, wer sie auch einrichtet und etwas für ihre Ausstattung tut. Die Stadt hätte schon lange mit gutem Beispiel voran gehen können, denn längst überfällig ist ein Betriebskindergarten in der Stadtverwaltung. Auch dafür setzen sich Bündnis 90/Die Grünen ein!
Höher qualifizierte Abschlüsse und mehr Gesamtschulen in Paderborn
Das Niveau der Ausbildung in Paderborn ist hoch. Doch mangelt es auch in Paderborn nach wie vor an gut qualifizierten Fachkräften. Es reicht also nicht, die Besten zu fördern, sondern wir müssen generell den Anteil derjenigen erhöhen, die über einen höheren Bildungsabschluss verfügen.
Der Kreis Paderborn hinkt bei den Zahlen der höherwertigen Abschlüsse wie Fachhochschul- und Hochschulreife dem Landes- und Bundesdurchschnitt immer noch hinterher. Das verbaut Kindern und Jugendlichen Lebens- und speziell Berufschancen. Kinder aus ausgesiedelten und ausländischen Familien sind überproportional von dieser Benachteiligung betroffen.
Die jungen Menschen brauchen eine Bildung, die es ihnen ermöglicht, ihr Leben selbstbestimmt zu gestalten, und der Wirtschafts- und Technologiestandort Paderborn braucht hoch qualifizierte Fachkräfte. Gerade die Gesamtschulen bieten mehr Bildungschancen für Kinder und Jugendliche aller gesellschaftlichen Schichten. Kinder müssen nicht im Alter von neun Jahren in Schulformschubladen sortiert werden. Die Schullaufbahn wird so länger offen gehalten. Auch Kinder, denen eine klassische Gymnasialkarriere nicht in die Wiege gelegt wurde, haben an Gesamtschulen größere Chancen, erwerben in höherem Anteil die Hochschulreife. Diese Potentiale werden viel zu wenig genutzt
Die Elternnachfrage für eine dritte Gesamtschule für Stadt und Kreis Paderborn ist längst erwiesen. Daher wollen wir Grüne dir dritte Gesamtschule endlich ohne weitere Verzögerungen errichten. Die neue Gesamtschule muss so liegen, dass sie einen größeren Einzugsbereich abdecken


Kann. Sich abzeichnende Schulanschließungen sollten bei der Standortsuch berücksichtigt werden. So kann eine effiziente Gebäudenutzung gewährleistet werden.
Wir Grünen setzen uns für die zügige Einrichtung der dritten Gesamtschule in Paderborn ein!
Besseres Lernen braucht mehr Zeit-mehr Ganztag
In der Ganztagsschule haben Schülerinnen und Lehrerinnen mehr Zeit füreinander. In einem pädagogischen strukturierten Lernalltag sind Phasen von Unterricht und Freizeit, Arbeit und Ruhe aufeinander abgestimmt. Alle Kinder müssen die Möglichkeit haben, in der Schule zu essen. Die Ganztagsschulen müssen so ausgestattet sein, dass sich Schülerinnen und Lehrerinnen den ganzen Tag über gern dort aufhalten.
Die Stadt Paderborn musste in der Ganztagsentwicklung massiv angeschoben werden. Sie hat sich anfangs zu zögerlich an den Ausbauprogrammen beteiligt. Die Grünen wollen einen verlässlichen und bedarfsgerechten Ausbauplan für den Ganztag an allen Schulformen der Stadt. Landes- und ggf. Bundesmittel müssen voll genutzt werden. Man muss sie aber auch nutzen wollen. Zum Ausbau gehören Schulmensa und Küche, Ruhezonen, mehr Bewegungsmöglichkeiten und eine bessere Aufenthaltsqualität in den Räumen und nicht zuletzt auch Lehrerarbeitsplätze. Der Ausbau der Ganztagsschulen schafft darüber hinaus eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Eltern bestimmter Berufsgruppen brauchen auch mehr Flexibilität für eine Betreuung nach der Schule. Bedarfsgerecht müssen ggf. sich anschließende flexible Betreuungsmöglichkeiten geschaffen werden.
Mit der Zwangs-Schulzeitverkürzung am Gymnasium sind alle Schülerinnen von der Verdichtung des Unterrichts im G8 betroffen, ohne dass sich Schule oder Schulträger ausreichend vorbereiten konnten. Neben der Möglichkeit für wenige Schulen, komplett Ganztagschule zu werden, muss es den Einstieg durch einzelne Ganztagszüge für alle Schulen geben. Eine kostenlose Hausaufgabenbetreuung in der Schule muss auf jeden Fall gewährleistet sein
Bündnis 90/Die Grünen wollen mehr Ganztagsschulen und flexible Ganztagsangebote für Paderborn
Heute  haben wir Mathe, Deutsch und Hunger
Für uns Grüne ist die Ernährung mehr als satt werden und Essen mehr als Kalorienausgabe.
Ein leckeres und attraktives, ein gesundheitsförderndes warmes Essen gehört für die Grünen mit zur Ganztagsschule.
Die Stadt Paderborn wird als Schulträgerin in den kommenden Jahren Mensen bauen müssen, in die Schulzentren können dabei auch Kooperationen stattfinden.
Das gemeinsame Essen muss auch die Esskultur fördern. Die Mensen müssen zum Essen einladen und nicht zu klein sein. Die heutigen Planungen unterstellen oft, dass nur ein


Drittel der Schülerschaft die Verpflegung nutzt. Pro Schüler wird dann oft weniger als ein Quadratmeter berechnet. Das ist zu wenig. In allen Schulen müssen hohe Qualitätsstandards bei der Essenausgabe eingehalten werden und die Organisation für die Schulen verlässlich geregelt sein.
Wir Grünen wollen, dass kein Kind von der Mahlzeit ausgeschlossen wird. Für viele einkommensschwache Familien sind jedoch die heutigen Preise schon zu hoch. In einem ersten Schritt sollen Kinder aus sozial schwachen Familien die Mahlzeiten kostenlos erhalten. Ziel muss aber eine kostenlose Versorgung aller Kinder sein
Bündnis 90/Die Grünen fordern bedarfsgerechte Mensen mit gesundem Essen in den Schulen
Saubere Schulen, in denen man sich wohl fühlt und gut lernt
Zeit für eine warme Mahlzeit
Schulen sind die Visitenkarte einer Stadt. Das Umfeld in den Schulen soll zum Lernen anregen. Die Sauberkeit von Schulen ist ein wichtiger Teil dieses Umfeldes. Schülerinnen und Lehrerinnen müssen sich in der Schule wohlfühlen.
In schlecht geputzten Schulen können sich Schülerinnen und Lehrerinnen nicht wohl fühlen. Sie vermitteln den Schülerinnen und Schülern auch den Eindruck, ihre Schule sei nicht wichtig und nichts wert. Ungepflegte Schulen ermuntern dazu, sich wenig sorgsam zu verhalten.
Das Budget für die Reinigung und die Reinigungsstandards in den Schulen muss erhöht werden. Schulen sollen entscheiden können, ob sie die Reinigung durch die Stadt zur Zufriedenheit erledigen lassen wollen oder ob der entsprechende Betrag einer selbstständigen werdenden Schule direkt zur Verfügung gestellte werden soll. Unter Einhaltung tariflicher Bedingungen können die Schulen die Reinigung dann selbst vergeben.
Ein besonders wichtiger und sensibler Bereich sind die Toilettenanlagen. Viele Kinder verkneifen sich den Toilettengang in der Schule. Das darf gerade in der Ganztagsschule nicht sein. Auch hier gilt: Die Anlagen müssen einwandfrei sein.
Beim Thema Sauberkeit in Schulen geht es aber auch immer um die Verantwortlichkeit derjenigen, die im Gebäude arbeiten, leben und lernen und sich nicht gedankenlos darauf verlassen sollten, dass es immer andere gibt, die das Putzen übernehmen müssen. Deshalb muss es 


Gegebenenfalls ein von Schülerinnen mitverantwortetes Nutzungskonzept und entsprechende Regeln geben.
Bündnis 90/die Grünen setzen auf mehr Eigenverantwortung der Schulen, um so schneller auf Missstände reagieren zu können. Zum anderen müssen Schulen aber auch die nötigen Mittel erhalten, um die Gebäude in einen Zustand zu versetzen, in dem Lernen wieder Spaß macht.
Mehr Chancengleichheit und Integration durch bessere Bildung
Mehr Geld für Bildung zu fordern ist zwar modern, aber wir wollen auch wissen, wofür das Geld ausgegeben wird und welchen Nutzen es bringt. Wir brauchen deshalb in Paderborn eine umfassende und transparente Bildungsberichterstattung, denn wir wollten die Ressourcen gezielter einsetzen, um die Bildungslandschaft in Paderborn erfolgreich weiterentwickeln und gestalten zu können.
Wichtige Indikatoren für das gute Funktionieren von Schulen sind u.a. Schulerfolg und Schulversagen in Paderborn, Bildungschancen der Migrantinnen, Aufstieg und Abstieg im gegliederten Schulsystem, Situation der Förderschulen, Entwicklung des gemeinsamen Unterrichts, zusätzlicher Ressourcenbedarf nach dem Sozialindex, der Übergang von der Schule in den Beruf, Ganztagsbedarfe, Beratungs- und Unterstützungssysteme, Handlungsansätze zur Förderung innovativer Schulentwicklung.
Man muss das Rad dabei nicht immer neu erfinden, sondern kann von guter Praxis anderer Kommunen lernen und diese auf die eigenen Bedingungen übertragen und anpassen. Gute Politik heißt weder, nach dem Gießkannenprinzip mehr Gelder zu verteilen noch einseitig nur die zu fördern, die am lautesten rufen.
Bündnis 90/Die Grünen wollen wissen, wo der Schuh drückt, um gezielt fördern zu können
Wir führen die Bildungsberichterstattung ein und nutzen Ressourcen effizient
Bürgerinnen für die Bildungsarbeit gewinnen
Wir Grünen wollen ein Bürgerinnennetzwerk Bildung Paderborn ins Leben rufen. Gerade Kinder aus bildungsfernen Schichten brauchen mehr Unterstützung als die Lehrkräfte allein in der Schule leisten können.
Damit die Kinder und Jugendlichen bessere Chancen in der Schule und im Leben haben, sollen sie von Lese- und Lernpatinnen oder –paten zunächst in den Grundschulen gefördert werden. Die ehrenamtliche Patinnen und Paten kommen wöchentlich zu ihnen in die Schule. Lesen altersgerechte Literatur vor und hören beim Lesen zu. Pensionärinnen, Studierende, Arbeitssuchende oder auch ältere Schülerinnen sollen systematisch gewonnen werden. Sie nehmen an einem regelmäßigen


Erfahrungsaustauch und an Fortbildungen für ehrenamtliche Lesehelferinnen teil. 
Kinder, deren Eltern nicht über ein ausreichendes Einkommen verfügen, müssen zudem Lernmittel und Schulmaterial kostenlos zur Verfügung gestellt bekommen. Eine entsprechende Aufstockung des Schulbudgets und die finanzielle Unterstützung der bereits bestehenden Einrichtungen der Caritas und Diakonie müssen auf der Ebene von Bund und Land ergänzen.
Bündnis 90/Die Grünen werden sich im Rat für das Patenmodell einsetzen und wir verpflichten uns, für die Beratung, Aus- und Fortbildung und Betreuung der Paten zu sorgen. 
Wir sorgen dafür, dass der Schulerfolg nicht mehr vom Geldbeutel der Eltern abhängt, als z.B. davon, ob sie eine Nachhilfe für ihre Kinder bezahlen können
Schutz von Kindern verbessern
Auch außerhalb von Schule und Kitas müssen Kinder unterstützt und geschützt werden.
Seit 16 Jahren gibt es keine Aufstockung von Fachkräften im Allgemeinen sozialen Dienst (ASD) des Jugendamtes der Stadt Paderborn. Durch die inzwischen sozialräumliche Vernetzungsarbeit des Jugendamtes sowie einer höheren Inanspruchnahme bei Kindeswohlgefährdung ist der Arbeitsaufwand sehr viel höher und vielschichtiger geworden. Bereits vor einem Jahr haben Bündnis 90/Die Grünen für die die vier Sozialräume in Paderborn eine Aufstockung der Fachkräfte gefordert. Beim Kinderschutz darf nicht gespart werden.
Bündnis 90/Die Grünen fordern die Aufstockung des Allgemeinen Sozialen Dienstes des Jugendamtes.
Mit den Grünen werden Erziehungsberatungsstellen aufgestockt statt Fachkräfte reduziert


Klima
Klimaschutz planvoll angehen
Die Stadt muss im Klimaschutz mit gutem Beispiel voran gehen und Rahmenbedingungen schaffen, die Klimaschutz für jeden Bürger umsetzbar und finanzierbar machen. Wir wollen dabei planvoll vorgehen, so dass das, was jeder Einzelne tut, mehr Wirkung hat.
Bündnis 90/Die Grünen fordern deshalb, endlich ein kommunales Klimaschutz-Handlungsprogramm für Paderborn zu entwickeln. Darin müssen die möglichen Maßnahmen aufgeführt und die jeweiligen CO2 Einsparungen benannt werden. Solche Bilanzen und Handlungsprogramme sind die Voraussetzung für eine aktive Klimaschutzpolitik. Dabei muss Paderborn an allen Stellschrauben drehen, um den Klimaschutz voranzubringen. Das Spektrum der Möglichkeiten reicht von der Abfallwirtschaft bis zur Stadtentwicklungs- und Verkehrsplanung. Damit Klimaschutz zu einem Anliegen der Bürgerinnen und Bürger wird, sollten Städte und Gemeinden einen öffentlichen Prozess anstoßen, der zu einem integrierten Klimakonzept für die Stadt führt.
Bündnis 90/Die Grünen fordern ein Klimakonzept, das mit entsprechendem Personal unterfüttert und als Querschnittsaufgabe in der Verwaltung verankert wird. Klimaschutz, regionale Wirtschaftsförderung und Haushaltseinsparungen sind so im städtischen Haushalt miteinander verknüpft.
Das rechnet sich: Städtische Altbauten energetisch sanieren
Spätestens seit der Energiekrise im letzten Jahr wird wieder viel über die Energiesicherheit und den richtigen Energiemix diskutiert. Das effektivste und auch kurzfristig am schnellsten umsetzende Mittel zum Klimaschutz stellt jedoch die Senkung des Energieverbrauchs z.B. durch bessere Wärmedämmung dar. Deshalb fordern Bündnis 90/Die Grünen Passivhaus-Standards bei der Sanierung und beim Neubau städtischer Gebäude.
Die Bauleitplanung ist ein besonders wichtiges Mittel, um die Möglichkeiten zum Klimaschutz zu nutzen. Die energetische Sanierung der städtischen Gebäude, der Verwaltungsgebäude und Schulen bietet eine große Chance zur Einsparung von CO2. Hier haben wir Grüne in den letzten Jahren viel Druck gemacht und auch einiges erreicht. Bei etlichen Gebäuden konnten immense Energieeinsparungen erzielt werden, die sich nicht nur für die Umwelt, sondern auch finanziell rechnen. Die gegenwärtigen Schritte sind uns viel zu halbherzig.
In einem ehrgeizigen Stufenplan müssen sämtliche städtische Liegenschaften energetisch überprüft und saniert werden. Da sich die Maßnahmen auch wirtschaftlich rechnen und mittelfristig bezahlt machen, halten wir hier auch eine Finanzierung über Kredite für vernünftig. Alternativ können andere Finanzierungsmöglichkeiten, wie z.B.  Energiespar-Contracting-Modelle in Erwägung gezogen werden.
So werden zum einen in einer für die


Stadt kostenneutrale Weise regionale Wirtschaftsunternehmen gefördert, zudem Energiekosten eingespart, über die sich die Maßnahmen schnell refinanzieren.
Bündnis 90/Die Grünen fordern endlich ein kommunales professionelles Energiemanagement in den städtischen Gebäuden, das Anreize zur Energie- und damit auch Kosteneinsparung für öffentliche Einrichtungen schafft. Neben dem Ausbau von Solaranlagen auf den Dächern kommunaler Liegenschaften gehören hierzu auch die Wiederbelebung des von der CDU abgeschafften Fifty-Fifty-Projektes wie Dreh mal ab für alle Schulen.
Diese Projekte gab es schon mal in Paderborn. Energieberater entwickelten gemeinsam mit den Schulen Energiesparkonzepte und setzten diese erfolgreich mit den Schülerinnen und Schülern in Projekten um. 
50 % der eingesparten Energiekosten erhielten die Schulen für eigene schulische Projekte. Leichtfertig hat die CDU die Stelle des Energieberaters gestrichen, obwohl sich die Personalkosten für Energieberatung über die Einsparungen refinanziert haben. Der wachsende Ganztagsbetrieb an den Paderborner Schulen macht den Einsatz von Energieberaterinnen jetzt noch sinnvoller.
Bündnis 90/Die Grünen wollen das Projekt 50:50  wieder aufleben lassen und weitere Anreize zum Energiesparen schaffen.
Umweltschonendes Bauen fördern
Was die Stadt in ihren eigenen Gebäuden im Großen vormacht, sollen Bürgerinnen und Bürger auch im Kleinen umsetzen können.
Sinnvolle energiesparende Maßnahmen sind zwar oftmals teurerer, langfristig rentieren sie sich aber für jeden Bauherren. Sowohl aus Gründen der Verkehrsanbindung als auch um die zunehmende Zersiedlung zu stoppen, hat die Stadt zudem sehr genau darauf zu achten, wo neue Baugebiete ausgewiesen werden.
Zum einen hat der Bereich Wohnen und Heizen seinen Beitrag zu leisten. In der Bauleitplanung ist daher besonders darauf zu achten, dass Energieeinsparung und der Einsatz


Erneuerbaren Energien selbstverständlich ermöglicht und bevorzugt wird. Die private Altbausanierung wollen wir deshalb konsequent unterstützen und auch Neubauten sollen nur noch unter der Einhaltung von guten energetischen Standards möglich gemacht werden. Dabei wird man auch über die bundesweiten Vorgaben hinausgehen müssen, in dem man z.B. über verbilligte Abgabe von Bauland Anreize schafft. Mehr als in der Vergangenheit muss die Energieversorgung bei der Planung mitgedacht werden – sei es über Nahwärmeversorgung oder über die Festschreibung von Passivhausstandard für Neubauten.
Wir Grünen wollen die kompakte, flächensparende, funktional und sozial gemischte Stadt als Leitbild. Kompakte Siedlungsstrukturen benötigen weniger Infrastruktur, ermöglichen kurze Wege und senken das Verkehrsaufkommen. Innenentwicklung spart somit Energie und vermeidet CO2. In der Vergangenheit hat Bauleitplanung in Paderborn bedeutet, immer neue Flächen vor allem in den Ortsteilen, für die Bebauung zur Verfügung zu stellen. Der damit einhergehende Flächenfraß bedroht unsere Umwelt. Neue Wohnbauflächen werden nur noch in beschränkten Maßen benötigt und sollten nach Möglichkeit nur noch auf bereits erschlossenen Flächen aufgewiesen werden.
Aber auch Grünflächen in besiedelten Gebieten bergen eine große Artenvielfalt, die wir Grünen erhalten wollen. Gärten mit Büschen und Bäumen, Fassaden- und Dachbegrünung bieten vielfältige Lebensräume. Wir Grüne streben ausdrücklich ein behutsames Wachsen im Bestand an. Neue Baugebiete können vor allem dort entstehen, wo sie Lücken füllen oder die bestehenden Bebauungen abrunden. Aber auch die Potentiale des Flächenrecyclings müssen sinnvoll genutzt werden.
Wichtig ist uns Grünen außerdem, dass bei der Ausweisung neuer Baugebiete die verkehrliche Erschließung mit bedacht wird. Neubauten auf billigem Bauland liegen weit draußen – so attraktiv es heute erscheinen mag- werden in Zeiten steigender Kosten für Benzin unattraktiv werden. Nötig ist ein guter Anschluss an den öffentlichen Personalverkehr. 
Bündnis 90/Die Grünen fordern ausreichende Unterstützung für das energiesparende Bauen. Außerdem wollen wir die Zersiedlung der Landschaft durch die Ausweisung immer neuer Baugebiete stoppen.
Aufstieg in die Solarbundesliga-Bürgernahe dezentrale Energieversorgung sichern
Die Zeit der zentral in Großkraftwerken eingesetzten fossilen Brennstoffe wie Kohle geht langsam aber sicher zu Ende. Die Energieversorgung der Zukunft wird dezentraler aussehen. Es gilt, sich auf diesen Wandel rechtzeitig vorzubereiten. 
Der Verkauf der Stadtwerke und des Verschmelzen der PESAG zur E.ON Westfalen Weser AG hat die Bürger vor allem Geld gekostet und eine sinnvolle Energiepolitik auf Jahre hinaus blockiert.
Neben den verschenkten Möglichkeiten einer bürgernahen und verbraucherfreundlichen Strom-, Gas- und 


Wasserversorgung wurde dadurch auch dem Wirtschaftsstandort Paderborn mit seinen Arbeitsplätzen  geschadet! Unser Ziel ist es, schrittweise wieder eine bürgernahe Energieversorgung aufzubauen. Das beinhaltet sowohl den Ausbau der regenerativen Stromerzeugung als auch den Wiedereinstieg in eine dezentrale Energieerzeugung mit einer regionalen Vertriebsstruktur.
Bürgernahe  Energieversorgung bedeutet Vorschläge aufzugreifen wie sie derzeit von regenerativen Energieerzeugern aus der Region angeboten werden - garantierter Stromtarif über 10 Jahre für die Bürgerinnen und Bürger und für die Kommunen aus regenerativen Energien, wenn die Stadt im Planungsrecht  die Neuausweisung von Windvorrang­ gebieten und das Repowering genehmigt. Bündnis 90/Die Grünen unterstützen den im Dezember 2008 an die Verwaltung übergebenen Prüfauftrag, Vorschläge für eine Rekommunalisierung zu erarbeiten. Das kann auch langfristig wieder die Übernahme der Versorgungsnetze im Strombereich bedeuten, die derzeit vertraglich E.ON Westfalen Weser überlassen sind.
Viele Haushalte haben leider nur begrenzte Möglichkeiten zum Umstieg auf sauberere Energieformen. So haben Nachtspeicherheizungen die mit Abstand höchsten Kostensteigerungen der letzten Jahre erfahren und sind eine besonders ineffiziente Heizungsform.
Bündnis 90 I Die Grünen haben deshalb eine Interessengemeinschaft mit begründet, die Bürger beider Senkung ihrer Kosten durch Nachtspeicherstrom und den mittelfristigen Umstieg auf andere Energieträger berät und unterstützt.
Von der Stadt fordern wir für die Betroffenen neue Energiekonzepte, wie z.B. die Einrichtung von Nahwärmeinseln.
Paderborn hat die Chance, selber in eine ökologische Energieerzeugung einzusteigen. Mit der Übernahme des Blockheizkraftwerkes der Paderbäder (die auch die Paderhalle versorgen) wurden durch die PKB erste Schritte eingeleitet. Auch bei anderen kommunalen Liegenschaften (Schulen usw.) ist diese Möglichkeit zu überprüfen.
Analog der Energiestadt Lichtenau, in Herbram Wald, ist ein Einstieg in eine 100 % ökologische Energieversorgung der Paderborner Stadtteile Benhausen, Neuenbeken, Dahl, Marienloh, Wewer zu prüfen.
Potenziale für Photovoltaik auf öffentlichen Dächern, die Potenziale der Solarthermie und der Erdwärme sind zu nutzen.
Mit dem regenerativen Wärmegesetz ist es möglich, in Neubaugebieten eine Versorgung durch ein regeneratives Wärmenetz einzuführen. Hier sollte Paderborn vorbildlich sein und die Solar-Bundesliga anführen.
Bündnis 90 I Die Grünen arbeiten auf eine regionalorganisierte Energieversorgung hin. Hierunter verstehen wir nicht nur einfach ein zurück zu den früheren Stadt­ werken - was aus vielerlei Gründen auch gar nicht möglich ist - sondern besonders die dezentrale Organisation der Energieversorgung.


Keine MVA
Keine Müllverbrennung auf Mönkeloh
Wir Grünen lehnen ohne jedes "Wenn" und ,,Aber" die Planung zum Bau einer Müllverbrennungsanlage (MVA) in Mönkeloh ab.
Wir brauchen eine solche Anlage in Paderborn nicht. Die Abfallverwertung und Entsorgung Im Kreis Paderborn Ist auf lange Sicht geregelt, eine Auslastung der Anlage nur durch Müllimport möglich.
 Bündnis 90/Die Grünen waren Gründungsmitglieder der Bürgerinitiative gegen die MVA und haben die Bürgerinitiative personell, finanziell und ideell von Anfang an bei allen wichtigen Entscheidungen gestützt, gefördert und mitgetragen.
 Wir haben den politischen Kampf ins Rathaus getragen. Und wir werden diesen Kampf gegen die MVA weiter mitführen - und seien es durch alle gerichtlichen Instanzen. Wir haben die Erde nur von unseren Kindern geborgt. Diese alte Indianerweisheit hat grüne Politik von Anfang an begleitet und bestimmt auch unser Handeln hier vor Ort. Gerade auch deshalb sagen wir klar und unmissverständlich:"Keine MVA auf Mönkeloh".
 Für die Beseitigung der in Paderborn anfallenden und vorerst nicht weiter verwertbaren Restabfallmengen ist im Rahmen einer Abfallplanung auf Bezirksebene die MVA in Sielefeld vorgesehen. Die Sielefelder Anlage ist mit einer erheblich besseren Rauchgasreinigung ausgestattet als die in Paderborn geplante Dreckschleuder der Firma Stratmann. In ganz Deutschland ist eine Überkapazität bei der Müllverbrennung absehbar. Die Firma Stratmann wird ihre Anlage daher nur mit Müllimporten dauerhaft auslasten können.
 Auch abseits der Diskussion über die MVA setzen wir Grünen uns dafür ein, dass Abfallvermeidung erste Priorität erhält. Bei nicht vermeidbaren Abfällen muss stoffliche Verwertung Vorrang vor Beseitigung oder Verbrennung haben. Wir werden uns für verbesserte Grenzwerte für Verbrennungsanlagen einsetzen, damit Planungen, wie die von der Firma Stratmann in Zukunft keine Genehmigungsaussicht mehr haben.
 Vergessen wir nicht, wie sehr der amtierende Bürgermeister Paus zu seiner- wahltaktischen - Entscheidung gegen die MVA gedrängt, ja getragen werden musste. Dazu bedurfte es 45.000 Unterschriften. Es fragt sich jedoch, wie viel diese Unterschriften nach der Kommunalwahl noch wert sind, wenn sich an den Mehrheitsverhältnissen im Rathaus nichts ändert.
 Nur starke Grüne und eine gebrochene absolute Mehrheit  der CDU Im Rat sind die Garantie dafür, dass nicht nach der Kommunalwahl die Veränderungssperre im Industriegebiet Mönkeloh wieder zurückgenommen wird.


Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Paderbornerinnen und Paderborner, 
es ist höchste Zeit für Veränderung in unserer Heimatstadt.
Es ist höchste Zeit für die politische Wende in Paderborn, denn wir brauchen Antworten auf die zentralen Herausforderungen:
Die Klimakrise wartet nicht seelenruhig ab, bis wird die Finanzkrise hinter uns haben. Es gibt keine Zeit zu verlieren. Wir müssen in Paderborn jetzt unseren Beitrag leisten,
-konsequent Ressourcen und Umwelt schonen
-den Schadstoffausstoß zu verringern
- und durch kluge Investitionen die Stadt fit zu machen für die Zukunft
Dazu gehört es, Geld nicht in unsinnige Großprojekte von gestern zu versenken, sondern für eine neue zukunftsfähige Infrastruktur einzusetzen. Unser Wirtschaften, unsere Stadt – und Verkehrsplanung müssen sauberer, grüner und nachhaltiger werden.
Handwerk hat grünen Boden
Energetische Gebäudesanierung, konsequenter Ausbau der Solarenergie für Wärme- und Kälte sowie Stromerzeugung bei öffentlichen und privaten Gebäuden stärken Handwerk und Mittelstand und schaffen krisensichere Arbeitsplätze. Auf der Internetseite finden Sie einen Solarrechner, mit dem jeder sich ausrechnen kann, dass und wie sich Investitionen schon bei den jetzigen Energiepreisen lohnen.
Mit Hilfe der Konjunkturmittel muss die energetische Gebäudesanierung massiv vorangetrieben werden, und zwar nicht nur in den städtischen Gebäuden, sondern gerade auch im Mietwohnungsbau und bei Wohnungen der Menschen, die von Energiearmut betroffen sind.
Die Solarenergie liegt in Paderborn weitgehend brach, gemessen an dem Potenzial, das wir haben.
Ich will mit Paderborn in der Solarbundesliga auf einen Spitzenplatz kommen.
Es ist richtig, wenn Bundespräsident Köhler davon spricht, dass wir eine ökologische industrielle Revolution brauchen.
Die drei E sind dabei Leitlinie:
Energieeffizient, Energiesparen und Erneuerbare müssen zum Symbol für Paderborner Stadtpolitik werden. Paderborn sollte Musterstadt werden für die Nutzung von Elektromobilen, denn auch hier liegt die Zukunft.
Es gilt mehr denn je: Bewahrung der Schöpfung – die fängt auch in Paderborn an.


Die Wertschöpfung muss in der Region bleiben. Die Stadt muss ökologischen Strom so weit wie möglich in der Stadt selbst und im regionalen Umfeld produzieren und sich aus der babylonischen Gefangenschaft von E.ON Schritt für Schritt befreien.
Das ist unser Credo: Umweltpolitik muss immer auch Sozialpolitik und Arbeitsmarktpolitik sein.
Dezentrale Energieerzeugung und·-versorgung, das müssen wir in An­ griff nehmen und damit das Fundament legen zum Aufbau von neuen Kommunalen Stadtwerken, die alten haben CDU und SPD in dieser Stadt gemeinsam so leichtfertig verscherbelt.
Millionengrab B1
Zu der unabweisbar notwendigen politischen Wende gehört auch die Verkehrsfrage. Und die ist nicht mit ökologisch und fachlich unsinnigen Projekten wie z. B. dem B1-Ausbau zu haben, der Gut Warthe gefährdet, einen immensen Flächenverbrauch hat und zu einem Millionen-Euro-Grab wird, wenn der Unfug nicht gestoppt wird. Hier liegen fünf Jahrzehnte alte Planungen zugrunde, die an der Zukunftsentwicklung vorbeigehen. Es gibt weder eine Stauproblematik noch einen Unfallschwerpunkt, dafür aber jetzt radikalen Kahlschlag und falsche Weichenstellungen.
Ferngüterverkehr muss weg von den Straßen, Individualverkehr durch einen leistungsfähigen ÖPNV und eine dezentrale Versorgungsstruktur reduziert werden.
Müllverbrennung
-Nein Danke!
In der Frage „Keine MVA in Mönkeloh“ und der Veränderungssperre darf es nach den Wahlen kein Wanken geben. Die schwarzgelbe Landesregierung plant eine neue Wettbewerbsregelung die Verbrennungsgebühren zu senken und provoziert damit massiven Mülltourismus. Ob die Fa. Stratmann das wohl schon "geahnt" hat?!
Schluss mit der Grossprojektmania
Heinz Paus träumt offensichtlich noch immer vom Neubau der Stadtverwaltung. Sechs Jahre lang sind Berechnungen trotz Auftrag des Rates nicht vorgelegt worden und jetzt soll es noch einmal ganz von vorne losgehen. Bereits jetzt gibt es zu viel Einzelhandelsfläche, ernsthafte Investoren sind nicht in Sicht.
Sanierung am Standort und bürgernahe Gestaltung, ergänzt durch dezentrale Bürgerservicestellen in den Stadtteilen, gerade bei einer älter werdenden Bevölkerung, das muss passieren. Projektmanagement und Teamarbeit lässt sich mit Hilfe moderner Kommunikationstechnologien neu und effizient organisieren.
Kampfdörfer
Die Reduzierung der Kampfdörfer­ Pläne der Briten ist nur ein erster Schritt. Es darf keine Ausweitung des Übungsbetriebs geben.
Die Zukunft unserer Heimatregion
Senne ist und bleibt der Nationalpark.
Bildungsoffensive Paderborn
Bildung ist der einzige Rohstoff, den wir durch kluge Investitionen vermehren können.
Die Kita soll konsequent beitragsfrei werden und wir fangen damit an, da­ mit möglichst alle Eltern dieses frühe Bildungsangebot für Ihre Kinder wahr­ nehmen können, egal welchen soziokulturellen Hintergrund sie mitbringen.


Länger gemeinsam lernen
Wir werden die dritte Gesamtschule für Paderborn bzw. im Kreis Paderborn durchsetzen und umsetzen.
Es muss Schluss damit sein, dass immer mehr Eltern und Kinder enttäuscht werden weil die beiden bestehenden Gesamtschulen sie abweisen müssen.
Wir wollen den Gemeinsamen Unterricht von Kindern mit und ohne Behinderungen in der Stadt massiv ausbauen. Die UN-Deklaration der Rechte mit Behinderungen ist unsere Messlatte für Paderborn.
Das bedeutet auch, die sinnvollen Konjunkturmittel, die für die Sanierung und den Ausbau von Schulen zur Verfügung stehen, dafür zu nutzen, barrierefreie, inklusionsfähige Schulen zu gestalten. 
Mehr Chancengleichheit
Wir erleben auch in Paderborn, dass die Bildungschancen ungerecht verteilt sind. Das gilt für Kinder aus einkommensschwachen Familien genauso wie für viele Kinder mit Migrationshintergrund.
Schulessen für arme Kinder, ein nicht diskriminierender Zugang zu Lernmitteln, gut ausgestattete, saubere Ganztagsschulen, in denen sich alle Kinder und Lehrerinnen und Lehrer wohlfühlen können und die durch ihre Qualität überzeugen, das sind Programmschwerpunkte für uns.
Der Ganztag muss allerdings von den Schulen und Eltern gewollt sein. Eine Zwangsverpflichtung wie z. B.  beim G8 (Schulzeitverkürzung am Gymnasium) darf und kann es nicht geben.
Investitionen in die Bildung unserer Kinder und Jugendlichen, Investitionen in den Zusammenhalt dieser Gesellschaft. All das sind nicht zuletzt Investitionen in die Demokratie.
Klima, Kinder, soziale Gerechtigkeit und zivilgesellschaftlicher Aufbruch
Ich will gemeinsam mit Ihnen dafür kämpfen, dass es uns geling in Paderborn achtsam zu leben. Achtsam leben- das gilt nicht nur in Bezug auf die Verfügung stehenden Ressourcen, ob es um Natur, Wasser, Energie oder die Finanzen geht, sondern auch um das sorgsame Miteinander…
Ich möchte meine Kraft und meine Ideen mit ihnen gemeinsam für die Zukunftsgestaltung meiner, unserer Heimatstadt Paderborn einsetzen. Dafür werbe ich um ihr Vertrauen.


Mobilität Neue Verkehrspolitik
Öfter mal das Auto stehen zu lassen und mit dem Fahrrad zum Einkauf oder zur Arbeit fahren tut nicht nur der Umwelt, sondern auch der eigenen Gesundheit und dem Geldbeutel gut.
Der Ausbau des innerstädtischen Radwegenetzes erhöht nicht nur unser aller Lebensqualität, durch den Anschluss an das gute Radwegenetz in der Region erhöht sich auch weiter die touristische Attraktivität Paderborns als Stadt im Grünen.
Der Kfz- Verkehr ist für einen erheblichen Teil der Treibhausgasemissionen in Kommunen verantwortlich und weist immer noch Zuwächse auf. Für Bündnis 90/Die Grünen war Verkehr seit je mehr als Autofahren.
Füße, Fahrrad, Bus und Bahn sind nicht nur umwelt- und klimafreundlicher – sie ermöglichen auch Menschen gesellschaftliche Teilhabe, die sich kein Auto leisten können oder wollen. Gleichzeitig wissen wir, dass die Menschen in Paderborn und seiner ländlichen Umgebung noch lange auf Autos angewiesen sein werden. Dies erkennen wir an – aber wir wollen eine umweltfreundliche Mobilität mit dem Auto fördern. So fordern die Grünen die Einrichtung einer Energietankstelle, mit der Elektroautos betankt werden können. Der Verkehr muss seinen Beitrag zum Klimaschutz leisten. Deshalb sollte Paderborn bei dieser Technologie der Zukunft voranschreiten.
Generell muss aber die Abhängigkeit vom Auto verringert werden. Kommunaler Klimaschutz erfordert eine Mobilitätspolitik, die Fußgängerinnen, Fahrrad, ÖPNV und Eisenbahn eindeutig den Vorrang gibt vor dem Autoverkehr. Schließlich sollen alle die Mobilität genießen können, auch die, die kein Auto fahren dürfen, Alte und Junge.
In der Innenstadt und in den Ortsteilzentren sollte eine Straßengestaltung angestrebt werden, die dem nicht motorisierten Individualverkehr, sondern Fußgängern und Radfahrern Vorrang gibt und Aufenthaltsqualität ermöglicht.
Schneller voran mit Bus und Bahn
Paderborn ist eine Großstadt, einen der beiden so genannten Oberzentren in Ostwestfalen-Lippe. Paderborn ist hervorragend an das Autobahnnetz angeschlossen, Paderborn hat einen eigenen Flughafen mit vielen Flugverbindungen. Vom Fernverkehr auf der Schiene wird aber Paderborn mehr und mehr abgehängt und die Taktung von Bussen machen auch die Bewegung innerhalb Paderborns manchmal zur Schneckenpartie.
Moderne ICEs fahren schon länger nicht mehr durch Paderborn und die Intercitys mit Halt in Paderborn werden immer weniger. Die Deutsche Bahn AG plant, den IC-Halt Paderborn ganz einzustellen. Das bedeutet, dass auch Menschen, die gern mit der Bahn verreisen oder zu ihren Terminen fahren wollen immer öfter auf das Auto angewiesen sind.
 Nicht nur für die Bürger, sondern auch für die regionale Wirtschaft ist eine gute Verkehrsanbindung auf der Schiene wichtig.


Über den Fernverkehr kann nicht die Kommune entscheiden, aber Paderborn muss sich in Bund und Land besser und erfolgreicher für den eigenen Fernverkehrsanschluss einsetzen. Wir Grüne kämpfen seit Jahren auf allen Ebenen für vernünftige Bahnverbindungen von und nach Paderborn – haben aber oft das Gefühl, dass wir in dieser Sache die einzigen sind, die mit dem Herzen dabei sind.
Bündnis 90/Die Grünen sehen darüber hinaus im Busverkehr das Rückgrat des öffentlichen Personennahverkehrs – nur mit attraktiven Busverbindungen können wir Menschen zum Umstieg bewegen; nur gute Busverbindungen garantieren Mobilität für Jugendliche und Ältere. Wir halten den Busverkehr in der Stadt immer noch für verbesserungsfähig, gerade was die Anbindung der Stadtteile angeht.
Bündnis 90/Die Grünen setzen sich für den Erhalt des IC-Anschlusses in Paderborn ein. Für den Busverkehr sollte ein 15 Minuten Takt auch in den Abendstunden überall selbstverständlich sein. Die Linienführung und die Erreichbarkeit des Bahnhofes müssen optimiert werden.
Ohne Verkehrswende ist auch kein erfolgreicher kommunaler Klimaschutz möglich.
Benser Bahn-Bogen begradigen statt Millionengrab B1-Ausbau
Nicht nur der Bund der Steuerzahler bezeichnet die veranschlagten Kosten des B1-Ausbaus von jetzt 10 Mio. Euro zu Recht für einen Schildbürgerstreich. Dabei ist diese Kalkulation schon längst nicht mehr zu halten.
Besonders im Bereich des denkmalgeschützten Gut Warthe ist weder die Sinnhaftigkeit des Ausbaus nachgewiesen, noch sind die genauen Auswirkungen geklärt. Eine Kostenabschätzung der Maßnahme wird immer unkalkulierbarer. Die bisher vorliegenden Untersuchungen und Gutachten weisen auf zusätzliche Risiken hin. Die Bodenverhältnisse sind noch weitaus schwieriger als bisher bereits angenommen. Gegebenfalls zusätzlich notwendige Sicherungsmaßnahmen sind nur 


Unter erschwerten Bedingungen möglich. Sogar die geplante Betonpfahlwand zur Sicherung des Gut Warthe muss wohl selbst gesichert werden Auch das Ausmaß der Auswirkungen auf das Grundwasser ist letztlich nicht abzuschätzen. Während der langwierigen Bauarbeiten wird der Ortsteil Wewer die Verkehrslast am meisten spüren.
Unstrittig ist: Der Fahrbahnbelag muss saniert werden und es muss für besten Lärmschutz für Wewer gesorgt werden Für einen verbesserten Verkehrsfluss würden ordentliche Rechtsabbiegerspuren im Kreuzungsbereich mit der K28 ausreichen. Eine Brücke würde die Überquerung der B1 für Fußgänger und Radfahrer sichern. Das denkmalgeschützte gut Warhte wird so nicht gefährdet.
Der Bahnabschnitt Benser Bogen muss begradigt werden. Die Mittel, die unsinnig beim B1-Ausbau fließen sollen, können besser beim Ausbau dieser Bahnstrecke genutzt werden. An den Bahnübergängen sind die Wartezeiten nicht akzeptabel.
Es darf nicht passieren, dass im Notfall deshalb Notarzt und Rettungsfahrzeuge die entscheidenden Minuten zu spät kommen.
Sicherer voran kommen
Für Bündnis 90/Die Grünen ist auch der Individualverkehr Teil sinnvoller Verkehrskonzepte. Uns gehen jedoch Sicherheit und Lebensqualität von Anliegern und der Umweltschutz vor Schnelligkeit.
Wir wollen die Höchstgeschwindigkeit in reinen Wohngebieten auf 40 km/h begrenzen. Das schadet niemandem, denn, ob die letzten Meter auf dem Nachhauseweg mit dreißig oder mit fünfzig gefahren werden, macht nur ein paar Sekunden Unterschied. Auf der anderen Seite entsteht beim langsameren Fahren weniger Lärm und die Straße wird für alle Anwohner –Kinder und ältere Menschen –sicherer.
Bündnis 90/die Grünen fordern mehr Tempo-30-Zonen in Paderborn
Fahrradwege da bauen, wo es Sinn macht
Mit keinem anderen Verkehrsmittel lassen sich kurze Strecken in der Stadt schneller zurücklegen als mit dem Fahrrad. Noch schneller und besser ginge es, wenn sich die Verkehrsplanung in Paderborn besser auf Radverkehr einstellen würde.
Zu viele Radwege enden im Nirgendwo. Zu viele Radwege sind zu schmal, zu schlecht ausgeleuchtet, zu schlecht gereinigt und – obwohl angeblich zum Schutz der Radfahrer angelegt – sind viele Radwege gefährlich. Und: an vielen Stellen fehlen Radwege einfach, gebaut werden zu oft einfach da, wo Platz ist – nicht da, wo sich gebraucht werden.
Wir Grüne wollen, dass sich das ändert. Wir wollen ein Radverkehrssystem, das es ermöglicht, mit dem Fahrrad schnell und sicher von A nach B zu kommen. Dazu müssen die vorhandenen Lücken dringend geschlossen werden.


Dabei muss Paderborn an Tempo zulegen, wir fordern endlich eine Lösung, vor allem für die Warburger Straße und die Bahnhofstraße.
Fahrrad fahren heißt  aber auch Fahrrad parken. Immer noch ist die Anzahl der Abstellmöglichkeiten in der Innenstadt und besonders am Bahnhof viel zu gering. Wir Grüne wollen mehr Möglichkeiten Fahrräder sicher und nahe am Ziel abzustellen. Fahrradabstellanlagen dürfen nicht Abseits gebaut werden sondern zentral und sollten möglichst überdacht und beleuchtet sein.
Bündnis 90/Die Grünen stehen für ein sinnvolles Radwegekonzept. Wir fordern Radwege dort, wo sie nötig sind, und nicht dort, wo sie schön aussehen oder gerade Platz dafür ist.
Paderborn – endlich wieder schuldenfrei? Kein Neubau der Stadtverwaltung
Die Stadt Paderborn hat Schulden. Zum Beginn des Jahres 2009 betrugen die Verbindlichkeiten der Stadt Paderborn über 138 Millionen Euro. Dazu kommen weitere Schulden von über 100 Millionen Euro, die nicht direkt im Haushalt der Stadt, sondern in den Haushalten der Eigenbetriebe, etwa im Bereich der Stadtentwässerung versteckt sind. Diese Summen stellen eine schwere Belastung dar.
Die Realisierung verschiedener Großprojekte (Stadion, Kammerspiele, Rolandsbad) hat die Stadt in den letzten Jahren beschäftigt. Zwar sind alle diese Projekte mittlerweile fertig oder mindestens begonnen, aber: keines dieser Projekte konnte zu den ursprünglich geplanten Kosten realisiert werden, in jedem Fall mussten Millionen von Euro über den geplanten Betrag hinaus aufgewendet werden.
Zwei andere Millionenprojekte wurden bisher nicht realisiert: der Bau einer Multifunktionshalle und der Neubau eines Gebäudes für die Stadtverwaltung an der Bahnhofsstraße.


Schon vor Jahren wurde dem Rat eine Vergleichsrechnung vorgelegt, in der die Kosten für einen Neubau, angesichts der Einsparungen in den Abläufen, günstiger bewertet werden als eine Renovierung der existierenden Gebäude. Allerdings geht dieses Gutachten von zwei Voraussetzungen aus: erstens der Annahme, das Grundstück an der Bahnhofstraße stehe quasi kostenlos zur Verfügung und zweitens der Annahme für das bei einem Neubau freiwerdende Grundstück am Abdinghof könne ein millionenschwerer Erlös erzielt werden.
Diese Annahmen teilen wir Grüne nicht. Eine realistische Bewertung macht deutlich, dass ein Verwaltungsneubau  etliche Millionen mehr kosten würde als eine Renovierung. Außerdem ist kein Investor für den Abdinghof in Sicht, der einerseits Millionen für das Grundstuck zahlt und andererseits ein Projekt realisiert, das städtebaulich ansprechend ist und nicht den Bestand der Geschäfte in der Innenstadt gefährdet. Zwar würde eine Stadtverwaltung an der Bahnhofstraße  diese sicher aufwerten und attraktiver machen- aber dies darf nicht um den Preis einer Schädigung  der City geschehen.  In Summe bleibt der Neubau der Stadtverwaltung für uns weiter ein Millionenprojekt, für das die Stadt Paderborn schon lange das Geld nicht mehr hat und das für die Stadt insgesamt von nur zweifelhaftem Nutzen wäre.
Wir Grüne lehnen es seitjeher ab, auf Kosten zukünftiger Generationen zu leben. Dies gilt auch für den Haushalt der Stadt Paderborn. Wer die Wohltaten von heute per Kredit finanziert, verbaut sich und allen die Zukunft.
Die Finanzen der Stadt müssen nach­ haltiger werden. Die Forderung anderer Parteien, die Stadt müsse, wo immer es geht, Leistungen streichen, vorhandene Gebühren erhöhen und zusätzliche Gebühren einführen, um so die Finanzen wieder in den Griff zu bekommen halten wir für eine Unverschämtheit. Auf diese Weise wer­ den die Bürgerinnen und Bürger für die vielen Großprojekte, in denen in den letzten Jahren Millionen versenkt wurden, zur Kasse gebeten.
Wir fordern, dort zu investieren und wenn nötig auch Kredite aufzunehmen, wo langfristig Gewinne für die Stadt und ihre Burger und nicht kurzfristige parteipolitische Profite zu erwarten sind.
Investitionen in Bildung zahlen sich erst sehr langsam und über Generationen aus. Die Rendite ist dafür umso höher. Auch deshalb stellen wir Kinder und umfassende Bildung in den Mittelpunkt unserer Politik. Bei Investitionen in eine klimafreundliche Politik lassen sich mittelfristig enorme Einsparpotentiale erzielen. Die Grünen konnten schon einige Projekte politisch anschieben Aber wir wollen mehr.
Mit Bündnis 90 I Die Grünen wird es keine Investitionen ohne verbindliche Folgekostenabschätzung und transparente Einstellung dieser Folgekosten in die mittelfristige Finanzplanung geben. Wir treten für konsequenten Schuldenabbau ein.
Ebenso fordern wir konsequent Investitionen in die Zukunft statt Ausgaben, die auf kurzfristigen Erfolg zielen. Wir stecken unsere Energie nicht in die Planung von teuren Großprojekten sondern in die Gestaltung der sozialen und ökologischen Zukunft Paderborns.


Mehr Transparenz im Paderborner Haushalt
Jeden einzelnen Paderborner Steuerzahler dürften die Fehlplanungen der Stadt bereits mehrere tausend Euro gekostet haben. Wenn Sie mehr Durchblick haben wollen, was mit Ihrem Steuergeldern geschieht, und wenn sie einen verantwortungsvolleren Umgang mit ihren Steuergeldern fordern, geben Sie den Grünen Ihre Stimme am Wahltag!
Seit dem 1. Januar 2009 hat auch die Stadt Paderborn den Haushalt auf das so genannte Neue kommunale Finanzmanagement umgestellt. Damit können nicht nur die finanzielle Einnahmen und Ausgaben bewertet werden, der gesamte Werteverzehr wird betrachtet. Damit bietet das neue System die Chance zu erheblich mehr Transparenz.
Leider wurde diese Chance in Paderborn gründlich versiebt: der neue NKF-Haushalt ist noch um ein Vielfaches unübersichtlicher und weniger transparent als der alte. Keine Bürgerin, kein Bürger kann 
Wir Grüne wollen, dass sich das ändert. Die Bürgerinnen und Bürger haben das Recht zu sehen und zu verstehen, wofür das Geld der Stadt ausgegeben wird. Die einzelnen Haushaltposten müssen sinnvoll aufgegliedert und auch verständlich erklärt werden.


Wirtschaftsförderung
Regionale Wirtschaft global konkurrenzfähig und zukunftsfest machen
Besonders fördern wollen wir Wirtschaftszweige, die innovativ genug sind, um mittelfristig auf den globalisierten Märkten konkurrenzfähig zu sein. Wir wollen der Stadt Paderborn einen deutlichen Vorsprung vor anderen Kommunen in NRW verschaffen.
Paderborn ist unbestritten einer der wichtigsten IT-Standorte in Deutschland. Die Grünen unterstützen des­ halb auch die Schwerpunktbildung in diesem Bereich. Fast unbemerkt hat sich jedoch ein weiterer Wirtschaftszweig in Paderborn etabliert, nämlich der der erneuerbaren Energien. In Paderborn und der Umgebung von Paderborn sind zahlreiche mittelständische Unternehmen aus diesem Sektor angesiedelt.
Deshalb muss der Bereich der Erneuerbaren Energien endlich als Schwerpunkt für Paderborn benannt werden. Es gibt stadt- und kreisweit eine Fülle von zukunftsweisenden Unternehmen, Projekten und Initiativen in diesem Bereich, die zu fördern und entsprechend nach außen als Paderborner Wirtschaftsschwerpunkt präsentiert werden müssen. Es ist nicht einzusehen, weshalb dieser zukunftsträchtige, nachhaltige  Wirtschaftsbereich nicht neben der IT-Industrie als Schwerpunkt (Cluster) gemeinsam für Paderborn und den Kreis Paderborn bezeichnet werden kann.
Wir wollen die Regionalisierung der Energieversorgung, so dass vorrangig Energieproduzenten aus der Umgebung von Paderborn die Energie der Stadt Paderborn bereitstellen. Dies sorgt dafür, dass Wertschöpfung, Arbeitsplätze und Kaufkraft vor Ort bleiben. Ein Abfluss von Gewinnen an Großunternehmen wie E.on Westfalen Weser wird verhindert oder zumindest gemindert.
Wir wollen die IT-Industrie in Paderborn aber natürlich auch als zukunftsweisenden Wirtschaftszweig weiter­ hin unterstützen. Deshalb begrüßen wir außerordentlich das Projekt .Zukunftsmeile Fürstenweg", zu dem sich die Universität Paderborn und viele namhafte Unternehmen aus OWL zusammengeschlossen haben, um die Entwicklung neuer IT­ Technologien und deren Anwendung voranzutreiben. Wir werden weiter­ hin im Rat der Stadt Paderborn sämtliche notwendigen Beschlüsse für dieses Projekt unterstützen.
Der Standort Paderborn mit seinen Angeboten muss ferner im Rahmen der regionalen Wirtschaftsförderungsinititative „OWL Marketing GmbH" endlich wesentlich sichtbarer präsentiert werden. Dies gilt sowohl für die Berücksichtigung von Paderborner Projekten als auch für entsprechende Veranstaltungen dieser Initiative.
Schließlich fordern wir, die Versorgung der Schul- und Kindergartenmensen schnellstmöglich komplett auf lokal erzeugte gesunde Lebensmittel von Erzeugern aus der Region Paderborn umzustellen. Denn auch das ist regionale Wirtschaftsförderung.
Bündnis 90/Die Grünen machen sich stark dafür, Paderborn als Standort der Zukunftstechnologien nach außen zu präsentieren. Wir setzen uns deshalb dafür ein, Paderborn mit einem Schwerpunkt


„Erneuerbare Energien“ neben dem IT-Cluster in NRW zu positionieren.
Kulturpolitik Raum für Kreativität und Entfaltung
Paderborn ist das kulturelle Oberzentrum im südlichen Ostwestfalen. Das offene Atelier, die regelmäßigen Schultheater- und Puppenspielwochen, der Paderborner Zeitsommer und die monatlich stattfindende Einfach-So-Show der Freien Kultursonne sind für die Stadt und für die Region von großer Bedeutung.
Räumlichkeiten wider Raum für Kunst oder das Almathea-Theater unterstreichen dies zusätzlich. Die institutionelle Kulturarbeit in den Westfälischen Kammerspielen, der Paderhalle, der Kulturwerkstatt, in den städtischen Galerien, der städtischen Musikschule und der Stadtbibliothek mit ihren Außenstellen in den Stadtteilen zeigt, dass städtischen Engagement in der Kulturpolitik nötig und erfolgreich ist.
Mit dem Neubau der Westfälischen Kammerspiele ist eine wichtige kulturpolitische Entscheidung getroffen worden. Bündnis 90/Die Grünen setzen sich insbesondere dafür ein, dass die neuen Kapazitäten neben der Ausweitung des Spielbetriebs auf der Hautbühne maßgeblich durch eine verstärkte Arbeit im Bereich Kinder- und Jugendtheater genutzt werden. Dies bedeutet aber gleichzeitig einen Ausbau der Theaterpädagogik.
In den letzten Jahren hat sich die Kulturwerkstatt erfolgreich weiterentwickelt. So erfolgreich, dass die bisherigen Räumlichkeiten nicht mehr ausreichen und es zu einer Überbelegung der Kulturwerkstatt gekommen ist. Auf Anregung von Bündnis 90/Die Grünen sind nun Planungen für den Neubau bzw. eine Erweiterung aufgenommen worden. Wir Grüne treten dafür ein, die Entscheidung über den Standort gemeinsam mit den Betroffenen zu fällen. Klar ist aber, dass die freie Kulturarbeit mehr Platz und Möglichkeiten benötigt.
„Rabatz“ und Hausbesetzungen müssen sich nicht wiederholen, wenn endlich die Jugendlichen, die ein anderes Verständnis von Kultur und Miteinander haben, auch in Paderborn ihre eigenen Räume bekommen. Die Grünen werden sich auch weiterhin für ein selbstverwaltetes sozio-kulturelles Zentrum einsetzen.
Angeregt von privaten Institutionen und Einzelpersonen haben sich Veranstaltungsreihen wie das internationale Gitarrenfestival der Schule für Musik oder die Reihe Musica etabliert. Auch hier ist die Stadt gefordert diese Veranstaltungen finanzielle abzusichern und ihnen eine Entwicklungsmöglichkeit zu geben. Mit den beiden großen historischen Ausstellungen „799“ und „Canossa“ wird Paderborn international als Kulturstandort wahrgenommen. Eine für 2012 geplante weitere große historische Ausstellung wird durch das Bündnis 90/die Grünen positiv kritisch begleitet. Mit der Ausstellung Kunst im öffentlichen Raum „Tatort Paderborn“ ist nun auch ein erster Einstieg gelungen die Stadt nicht nur historisch sondern modern zu präsentieren.


Wir setzen uns dafür ein, dass diese  Ausstellungskonzeption in den nächsten Jahren ausgebaut wird.
Mit dem Angebot „Kulturstrolche“ koordiniert über das Kulturamt werden für einige Grundschulklassen Patenschaften zwischen den Klassen und verschiedenen Kultureinrichtungen organisiert. Ein wichtiger pädagogischer Ansatz, um schon Grundschulkinder mit Kultur vertraut zu machen. Bündnis 90/Die Grünen setzen sich dafür ein, dass dieses Angebot ausgeweitet wird. Dabei ist es vor allem den Kultureinrichtungen zu ermöglichen, die pädagogische Arbeit leisten zu können. Dafür muss neben einer theaterpädagogischen auch eine Museumspädagogin für diesen Bereich eingestellt werden.
Schon seit Jahren wird gegen den Widerstand von Bündnis 90/Die Grünen der Rotstift an der Stadtbibliothek und seinen Stadtteilbibliotheken angelegt – am bedrohlichsten ist die Situation der Artothek, der die Schließung droht. Bündnis 90/Die Grünen setzen sich dafür ein, dass die finanziellen Mittel für die Stadtbibliothek aufgestockt werden zu Anschaffung von Medien und zum Erhalt der Artothek und der Stadtteilbibliotheken. Ein Erweiterungsbau am historischen Standort Rothoborn, wie von der CDU beabsichtigt, wird abgelehnt. Stattdessen muss der Standort CmBiKIbi in der Fußgängerzone erhalten bleiben.
Die städtischen Galerien haben sich insbesondere am Standort Schloß Neuhaus gut entwickelt. Das Renommee der städtischen Galerie am Abdinghof mit ihrem modernen Ansatz ist zu stärken. Neben den regelmäßigen „Wanderausstellungen“ von Künstlerinnen und Künstlern ist insbesondere der Bereich der eigenen Sammlungen von Bergmann/Michel oder Graphiken des Expressionismus auszubauen. Dafür ist es nötig den Ansatz zum Ankauf eigener Kunstwerke zu erhöhen.
Kultur lebt von Vielfalt. Daher ist die finanzielle, in den Kulturförderrichtlinien der Stadt festgelegte Grundförderung der vielfältigen kulturellen Aktivitäten von Vereinen, Institutionen usw. zu verstärken. Mit der freien Kulturszene Paderborn e.V. hat sich eine Organisationsstruktur der freien Szene entwickelt. Die freie Kulturarbeit braucht mehr Platz und Kapazitäten. Die Arbeit des Vereins sowohl kulturpolitisch als auch als Veranstalter ist finanziell abzusichern.
Städtische Musikschule fördern
Bündnis 90 / Die Grünen wollen für vergünstigte Zugangsmöglichkeiten zur musikalischen Bildung für Kinder aus einkommensschwachen Familien sorgen.
Dafür ist eine soziale Staffelung der Gebühren der städtischen Musikschule wie bei den Kita-Beiträgen nötig. Dort gilt die Einkommensgrenze von 25000 Euro. Um eine Konkurrenzsituation mit den privaten Musikschulen zu vermeiden, soll diese soziale Staffelung auch auf die privaten Musikschulen ausgeweitet werden. Die Einnahmeausfälle werden den privaten Musikschulen durch städtische Gelder ersetzt.


Bündnis 90/Dia Grünen setzen sich dafür ein, dass Programm „Jedem Kind ein Instrument" für alle Grundschulen in Paderborn ausgebaut wird. Wie Im Ruhrgebiet Ist auch hier die Landesregierung gefordert, Geld zur Umsetzung des Programms zur Verfügung zu stellen.
Frauenpolitik
Chancengleichheit für Frauen
Bündnis 90 I Die Grünen sind die Partei, in der nicht Männer dominieren, sondern politische und gesellschaftliche Entwicklungen maßgeblich auch von Frauen gestaltet werden. An dem, was in den letzten zwanzig Jahren frauenpolitisch erreicht wurde, haben Grüne einen ganz wesentlichen Anteil gehabt.
Nicht im Vertrauen auf guten Willen und unverbindliche Absichtserklärungen, sondern durch klare Regeln wie die Frauenquote, gehört es zum Selbstverständnis der Grünen, dass bei allen Mandatsverteilungen mindestens zur Hälfte Frauen gewählt werden. Ganz anders als in der Privatwirtschaft, in der Wissenschaft, in der öffentlichen Verwaltung und beiden großen politischen Parteien.
Sowohl im Paderborner Stadtrat sind Frauen unterrepräsentiert als auch bei den Spitzenpositionen in der Verwaltung. Hier gibt es zwar reichlich Lippenbekenntnisse, jedoch mangelt es an der Bereitschaft, die Strukturen anzugehen, die einer gleichberechtigten Teilhabe von Frauen entgegenstehen.
Chancengleichheit und gleichberechtigte Teilhabe von Frauen an der Gestaltung unserer Gesellschaft, in der Stadtpolitik, im Beruf, in Kultur und Wissenschaft etc. ist nur möglich, wenn kommunal die Kinderbetreuung verbessert wird.
Dia mangelnde Vereinbarkeit von Mutterschaft und Erwerbstätigkeit darf nicht länger der Stolperstein aller beruflichen Planungen von Frauen sein.
Neben Familienfreundlichkeit muss die Wirtschaft verstärkt Frauenförderung betreiben. Kommunen und die kommunale Wirtschaftsförderungsgesellschaft (WFG) muss an offensiv auf die Betriebe zugehen, um Oberzeugungsarbeit zu leisten und z.B. für Frauenquoten und Frauenförderpläne zu werben.
Besserer Schutz von Frauen
Gewalt gegen Frauen -weltweit, bundesweit und auch Paderborn -ist nicht hinzunehmen. Nachdem die Landesregierung in den Frauenhäusern die Gelder für die vierte Personalstelle gekürzt hatte, hat der Rat der Stadt


Paderborn einstimmig die aufgefallene Förderung übernommen. Durch diese Ratsentscheidung konnte das Frauenhaus seine Aufgabe als Zufluchtsstätte für von Gewalt betroffene Frauen im bisherigen Umfang weiterhin erfüllen. Das muss auch in Zukunft sichergestellt sein!
In Folge des Gewaltenschutzgesetzes und der verbesserten Möglichkeiten polizeilichen Handelns bei häuslicher Gewalt ist der Beratungsbedarf von Frauen, die von Gewalt betroffen sind, gestiegen. Ein bedarfsgerechtes Angebot in den zwei Paderborner Beratungsstellen zum Schutz und zur Sicherheit von Frauen muss von Kreis und Stadt sichergestellt werden. Zum Opferschutz gehört aber auch, dass es ein Angebot für Täterarbeit in Paderborn gibt. Gewalttäter sind in der Regel Wiederholungstäter, so dass Frauen und Kinder weiterhin Opfer von Gewalt und sexuellem Missbrauch werden.
Paderborn muss auch zukünftig die zusätzlichen finanziellen Mittel für das Frauenhaus solange zur Verfügung stellen, bis die Landesregierung ihre Kürzungen revidiert. 
Einen entsprechenden Antrag auf finanzielle Aufstockung der Unterstützung der Frauenhäuser haben Bündnis 90/Die Grünen im Landtag gestellt.
Seniorinnen Vorbereitung auf den demografischen Wandel
Auch in Paderborn werden die Menschen älter und auch in Paderborn wird in einigen Jahren der Anteil alter Menschen höher sein als heute. Alte Menschen haben beim Wohnen andere Bedürfnisse als junge – und auf diese Bedürfnisse muss beim Planen und Bauen mehr Rücksicht genommen werden als heute.
Einen wesentlichen Beitrag dazu kann die Stärkung des selbstständigen Wohnens mit niederschwelligen Betreuungsangeboten und einer Versorgungssicherheit bieten, die im Verhältnis zu der Unterbringung von älteren und pflegebedürftigen Menschen in Wohn- und Pflegeheimen erhebliche Vorteile in der Wohn- und Lebensqualität bietet. Zum einen wird hiermit den Bedürfnissen der Menschen nach einem selbstbestimmten Wohnen im Alter Rechnung getragen. Zum anderen kann – wie eine Studie zum Kostenvergleich von ambulanten und stationären Wohn- und Pflegeformen feststellt – bei etwa gleichen Mitteleinsatz mehr Pflege- Unterstützung und Begleitung für eine pflegebedürftige Person geboten werden.


Zudem müssen (heute bereits) örtliche Erneuerungsstrategien und Konzepte entwickelt werden, die auch das Ziel verfolgen, das Zusammen­ leben mehrerer Generationen zu fördern.
Bündnis 90/Die Grünen treten für eine Stärkung des selbstständigen Wohnens im Alter ein und sorgen für die nötigen Unterstützungsleistungen.
Migrantinnen und Migranten
Paderborn ist bunt
Bündnis 90/Die Grünen stehen für eine Kultur des Respekts vor den kulturellen Unterschieden in unserer Stadt und für ein friedliches Zusammenleben aller. Dies geht nur mit dem Willen zur Integration von Zugewanderten in eine Mehrheitsgesellschaft und mit Unterstützung durch die Kommunalpolitik.
Ein gleichberechtigtes Miteinander von Deutschen und Migrantinnen ist wesentliches Ziel grüner Kommunalpolitik. Alle  müssen die Bereitschaft zur Veränderung und zum Lernen mitbringen! Wir Grünen treten insbesondere für integrationsfördernde Maßnahmen ein: z.B. Sprachförderung bereits im Kindergarten, Beratung und Deutschkurse für Asylbewerberinnen, Bürgerkriegsflüchtlinge und Aussiedlerinnen.
in ausländerrechtlichen Ermessensentscheidungen soll regelmäßig zugunsten von Migrantinnen entschieden werden, bei Aufenthaltsverlängerungen muss geprüft werden, ob eine Verbesserung des Aufenthalts­ status möglich Ist.
Die Arbeitssuche und Arbeitsaufnahme muss ermöglicht werden. Eben­ so sind Migrantinnen, die die gesetzlichen Anforderungen zur Einbürgerung erfüllen, auf diese Möglichkeit hinzuweisen.
Es ist das Ziel grüner Politik, dass die Stadt die inhumane Abschiebehaft in Büren grundsätzlich vermeidet.
Der Anteil der städtischen Beschäftigten mit Migrationshintergrund muss schnellstmöglich dem Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund an der Paderborner Bevölkerung entsprechen. Wir fordern besondere Anstrengungen der Verwaltung, damit sich mehr Menschen mit Migrationshintergrund auf Ausbildungsplätze und sonstige Stellen in der öffentlichen Verwaltung bewerben und diese auch berücksichtigt werden.
Bündnis 90/Die Grünen setzen sich ein für mehr Begegnungen zwischen den Kulturen, für Mitbestimmung und gesellschaftliche Teilhabe für alle Menschen - unabhängig von Aufenthaltsstatus und Nationalität.
Darüber hinaus fordern wir einen eine "Integrationsbeauftragte/n" der Stadt Paderborn, der oder die als Mitglied der Verwaltung auf Amtsleiterebene bei sämtlichen Angelegenheiten mit Auswirkung auf "die Integration von Migrantinnen" zu informieren und an den Entscheidungen zu beteiligen ist.
Grüne stehen für eine Politik, die Diskriminierung verhindert und Benachteiligung abbaut


Gesundes Leben, Sport und Naherholung Immer in Bewegung
Sport, Spiel und Bewegung leistet aus unserer Sicht einen wichtigen Beitrag zur Gesundheitsförderung der Bevölkerung. Hierfür sind zukünftig die Entwicklung eines Konzepts, die Bündelung aller Institutionen und Aktivitäten in diesem Bereich und die materielle Ergänzung von Sportstätten zur präventiv-medizinischen Nutzung notwendig.
Grüne Sportpolitik will mehr Sport und Bewegung in Paderborn möglich machen. Dabei sehen wird Sport als Querschnittsaufgabe, die mit vielen anderen Politikfeldern unmittelbar zusammenhängt, etwa der Gesundheits-, der Schul-, Stadtentwicklungs- oder Jugendpolitik. Wir wollen die positiven Auswirkungen des Sports für die und den Einzelne/n, aber auch für die Gemeinschaft insgesamt hervorheben und Chancen für Verbesserungen erarbeiten. Uns liegen wohnortnahe, moderne und nachhaltige Sportgelegenheiten und Sportstätten am Herzen. Ferner wollen wird das bürgerschaftliche Engagement, von dem Sport häufig lebt, stärken. Zwar liegt unser Schwerpunkt wesentlich im Breitensport. Trotzdem darf auch die Nachwuchsförderung im Leistungssport nicht zu kurz kommen. Junge Talente sollen als mündige Sportlerinnen in Paderborn die Möglichkeit haben, sich in unserem Verbundsystem auf die Wettbewerbe im Spitzensport vorzubereiten.
Ein besonders Anliegen der Grünen ist es, allen Kindern und Jugendlichen die Möglichkeiten zu geben, an Freizeitaktivitäten teilzunehmen und Vereinssport zu betreiben, unabhängig davon, ob ihre Eltern einen Kostenbeitrag leisten können oder nicht. Ergebnisse aus der Armutsforschung zeigen auf, dass kaum Kinder und Jugendliche aus ALG. II- Familien aus finanziellen Gründen Mitglied in Vereinen sind.
Deshalb werden wir uns in Absprache mit dem Stadtsportverband und den Sportvereinen dafür einsetzen, dass Vereinsbeiträge so gestaltet werden, dass auch Kinder und Jugendliche aus einkommensschwachen Familien nicht ausgegrenzt werden, sondern am Vereinsleben und seinen Aktivitäten teilnehmen können. Wir Grüne fordern fernen eine preisgünstige ÖPNV-Anbindung der Sportsstätten, besonders während der Haupttrainings- bzw. Veranstaltungszeiten.
Nationalpark statt Kampfdörfer in der Senne
Als Stadt im Grünen profitiert Paderborn sehr von seinem Umland, der guten Infrastruktur an Radfernwanderwegen und den attraktiven Naherholungsgebieten. Schon jetzt macht das grüne Umland Paderborn zu einem beliebten Reiseziel für Radtouristen. Es gilt, die Natur in und um Paderborn und so die hohe Lebensqualität der Stadt zu erhalten. Ein Nationalpark vor der Haustür würde Paderborn weiter aufwerten, sowohl für die eingesessenen und potentiellen Einheimischen als auch für den sanften Tourismus.


Im Mai 2008 war Deutschland Gastgeber der 9. UN-Naturschutzkonferenz, bei der Maßnahmen gegen den weltweiten rapiden Verlusten biologischer Vielfalt diskutiert wurden. Beeinträchtigungen der natürlichen Lebensgrundlagen sind nicht nur ein Problem in tropischen Regenwäldern, auch vor unserer Haustür werden Tiere, Pflanzen, Böden und Wasser durch verschiedene Eingriffe immer wieder bedroht.
Wegen der vielen in der Senne vorkommenden seltenen und gefährdeten Tier- und Pflanzenarten und der besonders vielfältigen, einzigartigen und schönen Landschaft setzen sich Bündnis 90/Die Grünen schon seit einigen Jahren für eine Ausweitung der Senne und einiger angrenzender Gebiete der Egge als Nationalpark ein. Durch die Planungen der Briten von Kampfdörfern und den Ausbau betonierter Panzerstraßen in der Senne wird die angestrebte Ausweisung der Senne als Nationalpark massiv gefährdet. Anrainergemeinden fürchten außerdem zusätzlichen Lärm durch intensivierte Truppenübungen. Bündnis 90/Die Grünen arbeiten auf Bundes- und Landes- und OWL-Ebene daran, die Planungen und ihre fatalen Folgen transparent zu machen, unterstützen die Protest und das Aktionsbündnis der Umweltverbände für den Erhalt der Senne, und die Verwirklichung der Nationalparks.
Die Grünen richten sich deutlich gegen die Pläne der britischen Streitkräfte zum Bau der Kampfdörfer in der Senne. Wir fordern eine Kommunikationsoffensive der Stadtverwaltung, um mit den britischen Streitkräften zu Regelungen hinsichtlich Ausweitung und Einhaltung der zugesagten Öffnung der Durchfahrtsstraßen durch den Truppenübungsplatz zu kommen und auf die Kampfdörfer zu verzichten.
Alten Baumbestand wirksam schützen
Die Erhaltung und Entwicklung der natürlichen Grundlagen zählt zu den grünen Kernthemen auch im innerstädtischen Bereich, wo Bäume und Grünflächen maßgeblich und nachhaltig zur Lebensqualität an den Paderquellen beitragen.
In vielen Kommunen haben sich Baumschutzsatzungen als Instrument gegen das unnötige Abholzen großvolumiger Bäume bewährt. Da wo Fällungen unumgänglich sind, werden Neuanpflanzungen zur Kompensation vorgeschrieben. Bündnis 90/Die Grünen haben in den vergangenen Jahren wiederholt Satzungsbeschlüsse in den Rat eingebracht, die jeweils von der CDU mit aberwitzigen Begründungen abgelehnt wurden.
Der Erhalt der „grünen Lunge“ in der Stadt Paderborn Und damit die Durchsetzung einer Baumschutzsatzung, wird für Bündnis 90/Die Grünen in der nächsten Ratsperiode wieder ganz vorn auf der politischen Agenda stehen.


Mehr Transparenz-Mehr Bürgerbeteiligung-mehr Bürgernähe
Auch wenn einige es gelegentlich aus dem Blick verlieren: Die Stadt gehört nicht dem Bürgermeister und auch nicht der CDU. Die Stadt soll den Menschen dienen, die darin wohnen. Und damit das klappen kann, müssen die Bürgerinnen und Bürger die Chance haben, auf die Entscheidungen Einfluss zu nehmen.
Die nächste und beste Chance dazu bietet die anstehende Wahl. Nur wenn sich genügend Menschen finden, die ihre Wahlentscheidung vom letzten Mal ändern – nur dann wird sich in Paderborn etwas ändern. Deshalb werben wird um ihre Stimme. Aber wir Grünen sind der Ansicht, dass Beteiligung nicht mit der Wahl vorbei sein darf. Die Politik muss sich gegenüber den Menschen öffnen. 
Wir fordern eine offene Diskussion über die Ziele der Stadtentwicklung. Der zweite sogenannte „Stadtentwicklungsbericht“, anhand dessen eine Diskussion über Paderborns Zukunft geführt werden sollte, ist leider kaum in der Öffentlichkeit diskutiert worden. Statt echter Beteiligung gab es nur Gespräche mit interessierten Kreisen. Entsprechend ist der Inhalt des Berichts dann oft genug nicht ernst genommen worden.
Wir wollen, dass Verwaltung und Politik über Stadtteilforen und andere Instrumente in einem echten Dialog mit den Bürgerinnen über Ziele und Wünsche der Stadtentwicklung und die Lebensbedingungen in Paderborn ins Gespräch kommen.
Es muss Schluss damit sein, dass noch nicht einmal in der Einwohnerfragestunde der Rat der Stadt die Fragesteller vernünftig zu Wort kommen.
Wir Grüne wollen, dass die Anliegen der Menschen und vor allem der „RATsuchenden“ im StadtRAT auch ernst genommen werden.
Kinder Klima Keine MVA
Zeit für Veränderung Zeit für Grün Zeit für Sigrid Beer
