FDP-Kommunalwahl 2014
Wirtschaft
Finanzen
Handel


Spare in der Zeit – dann hast du in der Not
Die Stadtratsfraktion hat in der abgelaufenen Legislaturperiode in Regierungsverantwortung
gestanden und fünf städtische Finanzplanungen gemeinsam mit ihrem Bündnispartner
verabschiedet. Bei jeder Haushaltsberatung haben wir eigene umfangreiche Sparvorschläge
gemacht und in vielen Fällen durchgesetzt. Durch diese Maßnahmen ist es gelungen, die von
2011 bis 2013 akut drohende Haushaltssicherung zu verhindern. Ziel für die kommenden
sechs Jahre ist es, den begonnenen Weg fortzusetzen und an den Sparzielen und Beschlüssen
nicht zu rütteln. Auch wenn der Abschluss des Jahres 2013 ohne Defizit ausfällt, heißt das
nicht, dass die Zeiten des Sparens vorbei sind. Wir sind die einzige Partei, die keine
Spendierhosen anzieht.
Schuldenbremse sofort – Generationengerecht handeln
Spätestens ab 2018 darf es keine Neuverschuldung des städtischen Haushalts mehr geben.
Wir werden nur Haushaltsplanungen mittragen, die neue Schulden verhindern.
Arbeitsplätze zuerst! Einzelhandelskonzept abspecken
Für uns geht gesunder Menschenverstand vor Prinzipienreiterei. Die Entscheidung zur
beantragten Umsiedlung von Lampen Nixdorf war falsch! Neuer und alter Standort liegen
außerhalb der Innenstadt. Wieso also mischt sich die Politik ein? Das Paderborner
Einzelhandelskonzept ist lediglich ein „Bestandskonzept“ für alteingesessene Paderborner
Unternehmer. Neuansiedlungen werden blockiert! Die Entwicklung des Paderborner
Einzelhandels wird gehemmt. Ziel ist es, die Sortimentsliste (der sogenannten
„innenstadtrelevanten Artikel“) auf ein Minimum zu reduzieren und den innenstadtrelevanten
Bereich um die Königsstraße, Bahnhofstraße, Detmolder Straße zu erweitern. Es muss den
Unternehmern in Sondergebieten möglich sein, sich zu vergrößern oder umzusiedeln, um sich
an Veränderungen des Marktes anzupassen. Das Südring-Center soll mittelfristig in ein
Universitäts-Stadtteilzentrum integriert werden.
Keine Steuererhöhungen
Die Paderborner FDP hat sich in der Vergangenheit bereits mehrfach erfolgreich gegen die
Erhöhung von kommunalen Steuern und Abgaben eingesetzt. Ohne uns wären Grundsteuern,
Gewerbesteuern und Vergnügungssteuern längst auf einem deutlich höheren Niveau. In der
kommenden Legislaturperiode wird sich daran nichts ändern. Auch werden wir keine
Neuschaffung einer kommunalen Steuer oder Abgabe unterstützen.
Wirtschaftsförderung ausbauen
Die Finanzausstattung der WFG mbH ist für eine Stadt der Größenordnung Paderborns nicht
ausreichend. Wir fordern die Aufstockung der finanziellen Ressourcen der
Wirtschaftsförderungsgesellschaft, um eine optimale Unternehmensbetreuung und um
Neuansiedlungen im Stadtgebiet zu ermöglichen. Die Wirtschaftsförderung soll gemeinsam
mit dem Stadtmarketing in einem Amt vereint werden. Die Stadt muss auf Unternehmen
proaktiv zugehen.
Citymanager
Die Entwicklung der Paderborner Innenstadt geht in eine gefährliche Richtung. Immer mehr
Leerstände, immer weniger inhabergeführter Einzelhandel, nicht die richtigen Ketten vor Ort.


Durch einen „Runden Tisch Citymanagement“, an dem Immobilienbesitzer, Einzelhändler,
Verwaltung und Politik zusammensitzen, soll die Negativspirale durchbrochen werden.
Familien und Soziales
Betreuung – Familien ein passendes Angebote machen
Die FDP setzt sich für den Ausbau der Kinderbetreuungsmöglichkeiten und die Schaffung von
neuen Betreuungsplätzen ein. Dabei sind verstärkt Betreuungsmöglichkeiten durch private
Anbieter, durch betriebliche Initiativen und Kitas sowie durch Tagesmütter mit einzubeziehen.
Wir unterstützen privates und betriebliches Engagement und werden uns für mehr Klarheit bei
Förderungsmöglichkeiten und Verordnungen einsetzen. Hier setzen wir auf die Vorbildfunktion
unserer Verwaltung, die durch ein gutes Beispiel Anreize schaffen kann. Eine qualifizierte
Betreuung der Kinder ist wichtiger als Geldzuwendungen jeder Art.
Familienpolitik ist auch Gesundheits-, Bildungs- und Behindertenpolitik
Die FDP tritt für eine ämterübergreifende Politik ein, damit die vielfältigen Aufgaben effizient
und schnell bewältigt werden können. Schnittstellen müssen erkannt werden, Vernetzungen
geschaffen werden und es muss eine ressortübergreifende Herangehensweise an die
Aufgaben zum Nutzen der Bürger gefördert werden.
Volle Gleichstellung für eingetragene Lebenspartnerschaften
Die FDP tritt für die volle Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Lebenspartnerschaften mit der
Ehe ein. Wer gleiche Pflichten hat, der soll gleiche Rechte genießen. Wichtig ist bei
Lebensgemeinschaften die Verantwortung füreinander, deshalb unterstützen wir den
Anspruch auf Ehegattensplitting für gleichgeschlechtliche Paare und das volle Adoptionsrecht.
Kommunal bedeutet dies, dass die Gleichstellungskommission sich endlich um die längst
überfällige Gleichstellung Homosexueller zu kümmern hat.
Frauenpolitik ist auch Familienpolitik
Wir treten für die Schaffung von familienfreundlichen Maßnahmen in unseren heimischen
Unternehmen und in der Stadtverwaltung ein. Deshalb unterstützen wir die freiwilligen
familienfreundlichen Anstrengungen der Firmen, flexible Arbeitszeiten, Gleitzeit und Home-
Office zu ermöglichen.
Bessere Vereinbarkeit von Pflege und Beruf
Wir setzen uns dafür ein, dass pflegenden Angehörigen ebenso wie Eltern Zeit für ihre Kinder
oder notwendige Pflege eingeräumt werden kann. Die FDP fordert ein wirtschaftsverträgliches
Konzept für Pflegezeit.
Wohnsituation für Familien, kleine Haushalte, Studenten und Senioren verbessern
Die FDP setzt sich dafür ein, adäquaten Wohnraum für Familien ebenso wie für Studenten und
Senioren bereitzustellen. Paderborn muss als weiterhin wachsende (Universitäts-) Stadt für
entsprechenden Wohnraum in den Kernstadtbereichen sowie auch in den Ortsstrukturen
(Neubaugebiete) sorgen. Hier ist auch besonders auf die Schaffung von barrierefreiem
Wohnraum für Ältere zu achten, um dem demographischen Wandel und der Verpflichtung
gegenüber der älteren Generation gerecht zu werden. Wir unterstützen den Bau von
Mehrgenerationenhäusern für ein gutes Miteinander von Jung und Alt. Wir werden den Bau
weiterer, dringend benötigter Studentenwohnungen vorantreiben. Hierzu planen wir
insbesondere in Universitätsnähe gesonderte Bebauungsflächen neu auszuweisen oder
bestehende entsprechend umzuwidmen. Auch in diesem Zusammenhang ist eine nachhaltige
Anpassung des bestehenden Einzelhandelskonzeptes wichtig und nicht zuletzt unter
Versorgungsgesichtspunkten zu fördern.
Paderborn Card etablieren


Die FDP begrüßt die Entwicklung, dass immer mehr privatwirtschaftliche Anbieter dem
Adressatenkreis der Paderborn Card gezielte Angebote unterbreiten und dass so den Familien
eine würdige Förderung durch die öffentliche Hand zukommen kann.
Jugend und Freizeit
Für Generationengerechtigkeit kämpfen
Jugend bedeutet Zukunft. Dies ist für die FDP kein bloßer und inhaltsleerer Ausspruch, sondern
mehr denn je gelebte Maxime unseres täglichen Handelns. Weitere kommunale Schulden
aufzunehmen, macht zukünftige Generationen handlungsunfähig. Nur die FDP steht gegen
alle Widerstände für eine solide und verlässliche Finanzpolitik!
Stadtjugendrat ernst nehmen
Jugendliche frühzeitig für kommunale Entscheidungsprozesse zu sensibilisieren und ihnen die
Möglichkeit zu geben, unsere Stadt aktiv zu gestalten, ist ein wesentliches Anliegen der FDP.
Daher werden wir den durch uns initiierten Stadtjugendrat in seiner Funktion aufrecht erhalten
und dort wo nötig stärken.
Der Jugend ein adäquates Sport- und Freizeitangebot unterbreiten
In den vergangenen Jahren hat die FDP im Ratsbündnis viel Geld in den Neu- und Ausbau von
Sportplätzen und Sporthallen investiert. Damit es nicht erneut zu einem Investitionsrückstau
kommt, werden wir laufende Sanierungen der städtischen Sportanlagen forcieren. Hierdurch
wird mittelfristig Geld gespart und gleichzeitig für attraktive Freizeit- und
Vereinssportmöglichkeiten gesorgt.
Partyborn statt Paderboring
Die Freizeitmöglichkeiten in Paderborn müssen dringend ausgebaut werden. Die Stadt
profitiert von dem jugendlichen Charakter, der nicht zuletzt durch die große Universität, die
theologische Fakultät und die Fachhochschulen geprägt wird. Jungen Menschen müssen aber
auch Freizeitmöglichkeiten geboten werden, damit Paderborn nicht an Attraktivität verliert.
Hierbei ist insbesondere die offensive Umsetzung des Vergnügungsstättenkonzepts von
oberster Priorität. Viele Jugendliche fahren am Wochenende zum Ausgehen nach Bielefeld,
was an einem mangelhaften Angebot in der Stadt Paderborn liegt. Hier wird die FDP Abhilfe
schaffen und privaten Investoren die Türen öffnen.
Kultur
Neuordnung der Paderborner Museumslandschaft unterstützen
Ein modernes Museum für Stadtgeschichte am Abdinghof wird ein touristisches Highlight im
Dreiklang mit Diözesanmuseum und Kaiserpfalz bilden. In Schloss Neuhaus wird rund um das
Schloss (mit Nebenstelle des Stadtmuseums zur Schlossgeschichte) ein Kunstquartier ersten
Ranges entstehen, in dem moderne Kunst und Gegenwartskunst ausreichenden und
attraktiven Raum erhalten. Die städtischen Sammlungen werden erstmals angemessen
präsentiert werden können. Dem Kunstverein und anderen privaten Initiativen, wie dem Raum
für Kunst etc., werden weiterhin angemessene Räumlichkeiten zur Verfügung stehen.
Stadtbibliothek fördern
Die Stadtbibliothek erfüllt einen wichtigen Bildungsauftrag und soll weiter im bisherigen
Umfang unterstützt werden. Die FDP befürwortet die eingeführten Nutzungsentgelte und wird
sich weiterhin dafür einsetzten, dass ein attraktives Angebot auch und vor allem im Bereich
neuer Medien besteht. Das ehrenamtliche Engagement in den Stadtteilbibliotheken hat sich
bewährt und wird weiter unterstützt.
Theater Paderborn – Juwel der Stadt


Das Theater am Neuen Platz ist mit der neuen Intendantin auf dem Weg, eine überregional
bedeutsame Bühne zu werden. Diesen Weg wird die FDP weiter mit allen Kräften unterstützen.
Das Theatergebäude soll sich weiter den Bürgern auch außerhalb von Theaterveranstaltungen
öffnen und Platz für attraktive kulturelle und gesellschaftliche Ereignisse bieten.
Kulturwerkstatt ausbauen
Die Kulturwerkstatt ist ein Erfolgsmodell – sie ist so erfolgreich, dass das vorhandene
Raumangebot bei weitem nicht mehr ausreicht. Die FDP unterstützt ausdrücklich
Erweiterungspläne, ob am vorhandenen Standort oder auf neuen Flächen, die nach Abzug der
Briten zur Verfügung stehen werden, ist zu prüfen.
Paderhalle entprovinzialisieren
Die Paderhalle ist der größte Ort für kulturelle Veranstaltungen in Paderborn. In Zukunft muss
sich das Angebot dort aber verstärkt an einem großstädtischen Publikum ausrichten. Wir
unterstützen die Umbaupläne. Es kann nicht sein, dass Konzerte und Auftritte in deutlich
kleineren Nachbargemeinden erheblich mehr Publikum anziehen, als das Angebot der
Großstadt Paderborn.
Großausstellungen werben für Paderborn
Die regelmäßig stattfindenden Großausstellungen wie zuletzt Credo oder wie die Ausstellung
„Tatort Paderborn“ sollen fortgesetzt werden. Sie bescheren der Stadt einen erheblichen
Besucherzustrom, der sich auch in deutlich gestiegenen Übernachtungszahlen ausdrückt. Der
Wechsel zwischen historisch orientierten Schwerpunkten und Aktionen zur Gegenwartskunst
soll beibehalten werden.
Bühne Paderborns nutzen
Die Paderborner Innenstadt und speziell die Fußgängerzone bieten viele Möglichkeiten, als
„Bühne Paderborns“ genutzt zu werden. Die stattfindenden Veranstaltungen sollen sich auf
große Events mit Strahlkraft nach Außen konzentrieren. Es ist darauf zu achten, dass
authentische, lokalspezifische Events angeboten werden und weniger importierte Konzepte
anderer Kommunen (schlecht) kopiert werden. Paderborn kann selbst vieles besser, wie
Frühlingsfest, Libori und Hochstift á la carte beweisen.
Von Partnern lernen
Die Städtepartnerschaften sollen ausgebaut werden zu einem echten Austausch zwischen den
Menschen. Auch im Bereich der Verwaltung soll ein erheblich intensivierter Austausch in allen
Ämtern vonstatten gehen. Gegenseitige Besuche von jung bis alt müssen von der Stadt
verstärkt organisiert werden. Wir können viel von unseren Partnern lernen, so wie sie von uns.
Räume für junge Kulturszene
Die durch den Abzug der Briten entstehenden Konversionsflächen sind darauf zu überprüfen,
ob neben einer Wohnbebauung auch Möglichkeiten für kulturelle Aktivitäten entstehen
können. Es fehlt gerade im Bereich der Alternativkultur an Probe- und Übungsräumen, sowie
an kurzfristig und kurzzeitig zu nutzenden Ausstellungsflächen.
Denkmalpflege mit Augenmaß
Denkmalpflege in Paderborn muss behutsam und mit Augenmaß betrieben werden. Die
Interessen der Denkmalschützer, der Besitzer und der Gewerbetreibenden müssen dabei
unter einen Hut gebracht werden. Es darf nicht sein, dass auch nur ein Paderborner Betrieb
aufgrund von langwierigen denkmalpflegerischen Maßnahmen in die Insolvenz gehen muss
(z.B. durch lange Baumaßnahmen am Domplatz).
IT-Stadt Paderborn für Kultur nutzen
Neben kirchlicher Kultur und Mittelalter steht Paderborn deutschlandweit auch für
Pionierleistungen auf dem Gebiet der Computer- und Informationstechnik. Die Unterstützung
des HNF kann aber nur ein Baustein einer modernen Präsentation sein. Alle städtischen
Angebote im Bereich der Kultur müssen online buchbar, vertreten und beworben sein.
Paderborn soll nicht andere Städte nachahmen, sondern Vorreiter darin werden, seine


Sehenswürdigkeiten digital zu präsentieren. Die reichlich vorhandene Kompetenz an der
Universität sollte verstärkt genutzt werden.
Bildung
Keine Einsparung im Bildungsbereich
Die FDP wird nichts unterstützen, was für eine Reduzierung des Lernangebots bzw. dessen
Qualität sorgen würde. Keine Einsparungen im Bildungsbereich, die im weitesten Sinne für
eine Reduzierung des Lernangebots bzw. dessen Qualität stehen würden. Die
Grundschulstandorte sollten in allen Stadtteilen erhalten bleiben, nötigenfalls ist eine
Kooperationslösung mit Nachbarstandorten anzustreben. Wir lehnen es weiter entschieden
ab, Sekundar- und Gesamtschulen zu errichten, wenn diese vorhandene Schulstandorte
gefährden.
Wettbewerb schafft starke Schulen und starke Schüler
Die Einsetzung kommunaler Mittel muss so erfolgen, dass den Jugendlichen ermöglicht wird,
sich selbst ein eigenständiges und eigenverantwortliches Leben aufzubauen. Für uns gilt das
Prinzip: Chancengerechtigkeit am Start statt Gleichmacherei am Ende. Die Jugendlichen sind
bereit, Verantwortung zu übernehmen und wollen selbstbestimmt über ihre Handlungen
entscheiden können. Die Rahmenbedingungen für eben diese Freiheit wird die FDP in
Paderborn weiter ausbauen und jedem Angriff auf die Freiheitsrechte durch die anderen
Parteien eine Absage erteilen. Bei Kindergärten, Schulen oder Berufsbildungseinrichtungen
werden wir nicht zulassen, dass planwirtschaftliche Eingriffe erfolgen und die Eigenständigkeit
gut funktionierender Einrichtungen beschnitten wird. Wir wollen Eltern, Kindern und
Jugendlichen die Wahlfreiheit lassen, wann wer wohin gehen will und diese Aufgabe nicht
durch kommunale Eingriffe in bestimmte Bahnen lenken.
Universität ist Standortfaktor Nr. 1
Wir wollen die Paderborner Unternehmen dazu ermutigen, verstärkt Partnerschaften und
Kooperationen mit der Universität und den Schulen einzugehen. Die Paderborner Hochschulen
sind beliebt und werden stark frequentiert. Das erfordert die Schaffung neuer Wohneinheiten.
Schüler individuell fördern
Dem Thema Schulsozialarbeit stehen wir offen gegenüber. Wir sind zufrieden mit den
bisherigen Leistungen der dafür eingesetzten städtischen Mitarbeiter. Allerdings dürfen keine
Stellen ineffizient ausgestaltet sein, so dass wir die Gesamtanstellung innerhalb der Stadt der
Anstellung an einzelnen Schulen vorziehen, um flexibel auf Probleme reagieren zu können.
Der Verwässerung von Schulabschlüssen stehen wir entgegen. Wir stehen für
Leistungsprinzipien ein, wobei durch Fleiß und Strebsamkeit ein Wechsel der Schulform
jederzeit möglich sein muss. Wir stehen ein für Chancengleichheit, was wir konkret in der
Form von städtischen Stipendien umsetzen werden. Die Gymnasien müssen erhalten bleiben
als Vorbereitung auf ein Studium.
Umwelt
Ökologie und Ökonomie sind keine Gegensätze
Die FDP sieht im technischen Fortschritt keine Hürde für einen besseren Umweltschutz in der
Zukunft, sondern im Gegenteil eine wichtige Voraussetzung. Nur durch die Entwicklung neuer
Möglichkeiten, Ressourcen effizienter zu nutzen und Abfall besser zu entsorgen oder zu
recyceln, kann Umweltschutz überhaupt gelingen. Hier muss die öffentliche Hand eine
Vorreiterrolle einnehmen. Bei ohnehin geplanten Renovierungsarbeiten oder Neubauten ist
daher auf eine energetisch optimierte Bauweise und Isolierung zu achten. Bei Fahrzeugen der
Stadt und der städtischen Betriebe ist auf geringen Verbrauch und Schadstoffausstoß zu


achten und falls wirtschaftlich sinnvoll bei anstehenden Neuerwerbungen Fahrzeuge mit
Hybrid- oder reinen Elektromotoren auszuwählen.
Senne für Mensch und Wirtschaft erhalten
Ein Beispiel für falsche Umweltpolitik, die auf reiner Ideologie und nicht sachlichen
Überlegungen beruht, ist die Idee eines Nationalparks Senne. Es gibt viele gute Gründe,
soziale wie ökonomische, die dagegen sprechen. Der wichtigste Grund ist jedoch ein
ökologischer: Die Heidelandschaft der Senne ist keine natürlich entstandene, sondern
künstlich durch Menschenhand geschaffen und erhalten. Ein Nationalpark würde diese
menschliche Nutzung jedoch unmöglich machen. Das bedeutet, die Errichtung würde die
Senne nicht schützen und in ihrem gegenwärtigen Zustand erhalten, sondern im Gegenteil,
sie würde durch einen Nationalpark zerstört.
Sport
Sportstadt Paderborn für Alle
In einer Stadt mit einem hohen Bevölkerungsanteil an Kindern und Jugendlichen ist es
zwingend notwendig, dass ausreichend Sportstätten zur Verfügung stehen. Auch für
Erwachsene bieten Sportanlagen die Möglichkeit, vom Alltagsstress abzuschalten und den
Körper in Form zu halten. Mit dem Ausbau verschiedener Kunstrasenplätze und dem Neubau
des Rolandsbades hat die Stadt Paderborn in den vergangenen Jahren sehr viel Geld in
Sportanlagen investiert. Dem Spitzensport wurde damit Rechnung getragen, aber die
Bedürfnisse der Einwohner und Freizeitsportler wurden weitgehend außer Acht gelassen. Die
FDP ist gegen weitere teure Prestigeobjekte. Stattdessen fordern wir, dass zukünftig der
Schwerpunkt bei der Gestaltung der Sportstadt Paderborn auf funktionale, sichere und leicht
zu pflegende Sportanlagen und Bolzplätze gelegt wird.
Öffentliche Sicherheit und Ordnung
Kriminalität aktiv bekämpfen
Ein bedeutender Faktor für eine hohe Lebensqualität in Paderborn ist die Gewährleistung der
öffentlichen Sicherheit und Ordnung. Wichtig ist, dass dies für alle Teile der Stadt
gleichermaßen gilt. Wir legen dabei Wert auf ein ausgewogenes Verhältnis von Prävention,
Maßnahmen der unmittelbaren Sicherheit und der Gewähr von Freiheitsrechten. Wir sind uns
dabei bewusst, dass Sicherheit nicht zum Nulltarif erhältlich ist. Es muss vorrangiges Ziel sein,
Kriminalität in all ihren Phänomenen von vorneherein zu verhindern. Wir setzen uns dafür ein,
dass jedes Handeln auf dem Gebiet der Verbesserung der Sicherheit konsequent an den
aktuellen Kriminalitätsausprägungen und –tendenzen ausgerichtet ist. Der Bandenkriminalität
muss dabei ein besonderes Augenmerk gelten und mit aller zur Verfügung stehenden Härte
des Gesetzes gegen sie vorgegangen werden.
Mehr schützen - weniger verwalten
Die FDP fordert eine stärkere Vernetzung und verbesserte Zusammenarbeit aller Akteure aus
den Bereichen Prävention, Polizei, Ordnungsamt, Jugend und Soziales sowie Stadtplanung und
–pflege. Daher setzen wir uns dafür ein, dass die Kreispolizeibehörde Paderborn alle
organisatorischen und personellen Möglichkeiten verwirklicht, um schwerpunktmäßig
Einbruchs- und Diebstahlkriminalität zu bekämpfen.
Präsenz zeigen
Wir wollen, dass die notwendige Sach- und Personalausstattung der Polizei gewährleistet wird
und dass das Büro für Sicherheit und Ordnung (B.O.S.S.), eine in NRW vorbildliche
Ordnungspartnerschaft aus Polizei und Ordnungsamt, verstärkt wird und mehr Präsenz auf
den Straßen der Stadt bieten kann. Wir wollen zudem, dass in den Bussen des ÖPNV nachts


mehr Begleitpersonal mitfährt, damit alle Paderborner einen sicheren und ruhigen
Nachhauseweg haben. Paderborn muss außerdem eine Stadt ohne „Angsträume“ sein.
Deshalb müssen überall ausreichende helle und andauernde Beleuchtungen von Straßen,
Wegen und Plätzen und Parkräumen sichergestellt sein. Die FDP fordert, dass unsere
öffentlichen Räume, angefangen von Straßen bis hin zu den Grün- und Freizeitanlagen, in
einem gepflegten Zustand sind, damit sich dort zwielichtige Gestalten gar nicht erst
wohlfühlen.
Mehr schützen - weniger blitzen
Maßnahmen zur Überwachung des fließenden ebenso wie des ruhenden Verkehrs müssen
angemessen erfolgen. Standorte der Geschwindigkeitsüberwachung müssen immer wieder
streng an Unfall- und Gefahrenpunkten überprüft und ausgerichtet werden. Der sogenannte
Blitzmarathon ist eine reine PR-Maßnahme und sorgt nicht für mehr Sicherheit auf den
Straßen.
Endlich eine Feuerleitstelle für das Paderborner Land
Wir setzen und dafür ein, dass die Paderborner Feuerwehren sachlich wie personell
ausreichend ausgestattet sind und im Bedarfsfall mit den Nachbar- und Freiwilligen
Feuerwehren hinreichend kooperieren, um die größtmögliche Schlagkraft im Falle von
Einsätzen zu gewährleisten. Dabei reicht eine Leitstelle für den ganzen Kreis. Mit moderner
Technik ist es möglich, die Einsätze für das Kreisgebiet und sogar darüber hinaus von einer
Zentrale aus zu planen und zu koordinieren.
Verkehr
Verkehrsinfrastruktur verbessern
Eine gute Verkehrsanbindung ist für die weitere wirtschaftliche Entwicklung von Paderborn
unverzichtbar. Insbesondere im überregionalen und im Fernverkehr hat sich jedoch die
Situation für Paderborn durch eine Streckenausdünnung der Bahn verschlechtert. Paderborn
darf nicht von den Verkehrswegen der Region abgehängt werden. Die FDP fordert ein
stärkeres Engagement der Verantwortlichen im Westfälischen ÖPNV-Verbund. Paderborn muss
wieder eine bedeutendere Stellung im Bahnverkehr erhalten. Dies ist zwar keine originäre
Aufgabe der Stadt, kann jedoch durch die Verantwortlichen intensiv unterstützt werden. Wir
begrüßen, dass die Bahnverbindung Paderborn - Bielefeld weiter beschleunigt wird.
Anschluss nicht verpassen
Nach wie vor halten wir eine Express-Busverbindung zwischen den Haltepunkten Bielefeld -
Paderborn/Hauptbahnhof - Flughafen Paderborn-Lippstadt und Kassel-Wilhelmshöhe für
wünschenswert. Zudem setzen wir uns dafür ein, dass die Wachstumsstadt Paderborn direkt
vom geplanten Rhein-Ruhr-Express profitieren kann. Für die FDP Paderborn ist es nicht
akzeptabel, dass die Landesregierung versucht, bei diesem wichtigen Infrastrukturprojekt
Mittel zu kürzen. Die Achse Kassel-Paderborn-Hamm muss intensiv bedient werden.
Innenstadt für alle Verkehrsteilnehmer
Beim Thema Innenstadtverkehrskonzept fordern wir Rücksicht gegenüber allen
Verkehrsteilnehmern ein. Einschränkungen des PKW-Verkehrs von oben herab lehnen wir ab.
Auch bürokratische Blütenträume wie eine geplante Mobilitätsberatungszentrale sind mit der
FDP nicht zu machen. Ein Verkehrskonzept für die Stadt Paderborn sollte vielseitig die
Interessen aller Bürger und Anreisenden aus dem Umland berücksichtigen.
Parkraum darf auf keinen Fall in der Anzahl verringert werden. Im Gegenteil – Paderborn
braucht mehr großzügig und sicher gestaltete Parkflächen unmittelbar in der Innenstadt. Bei
den Parkgebühren ist die obere Schmerzgrenze längst erreicht. Wer Innenstadtattraktivität
erhalten will, muss es auch möglich machen, sie bequem und einfach zu erreichen und den
PKW günstig und nah zu parken.
Ampelborn bekämpfen


Die Entrümpelung der Paderborner Straßen von den vielen Ampeln bleibt ein ständiges Thema
für die FDP. Die Optimierung des Verkehrsflusses durch den stärkeren Ausbau von
Kreisverkehren anstatt Ampelanlagen ist für Paderborn wichtiger denn je. Wir fordern
weiterhin die Ampeltaktung zu überarbeiten, die Ampelschaltungen deutlich besser zu
koordinieren und Abbiegespuren, wo immer möglich, zu „entampeln“, Feiertage in die
Ampelschaltung einzupflegen, so dass sie nicht wie an Wochentagen laufen. Die
Vorrangschaltung für Busse an Ampeln soll in einem Verkehrsversuch einer grundlegenden
Überprüfung unterzogen werden. Dieser Kampf wird auch in den nächsten Jahren von uns
intensiv weitergeführt werden.
Autofahrer sind keine schlechteren Menschen
Das drohende Verkehrskonzept für die Stadt Paderborn sieht eine deutliche Benachteiligung
des Individualverkehrs vor. Grünphasen sollen verringert, Spuren verengt und
Ampeltaktungen verschlechtert werden. Von flächendeckendem Tempo 30 ist die Rede. Die
FDP wird ein solches Verkehrskonzept unter keinen Umständen mittragen.    





