Wahlprogramm
Programm zur Kommunalwahl 2014
Ortsverein Paderborn


Paderborn hat nicht nur eine bemerkenswerte Geschichte. Auch die Gegenwart
unserer Stadt ist lebenswert. Kindergärten und Schulen, Ausbildungs- und Studienplätze,
ein breites Arbeitsplatzangebot, Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten in
einer grünen Stadt und vieles mehr – das alles bedeutet Lebensqualität. Der Hauch
von Großstadt gemischt mit nachbarschaftlichem Zusammenhalt schafft ein Klima,
in dem Menschen sich wohlfühlen. Dass unsere Stadt immer noch wächst, hat auch
darin seinen guten Grund.
Politik darf sich aber nicht begnügen mit dem, was ist. Politik in Paderborn muss
sehen, dass nicht alles gut ist, dass es zunehmend mehr Menschen neben uns
nicht gut geht. Dass Wohnen immer teurer wird. Dass Eigentumserwerb für immer
weniger Familien möglich wird. Dass Bildungschancen nicht gerecht verteilt sind.
Dass Arbeitseinkommen oft nicht mehr zum Leben ausreichen. Dass Integration von
Familien aus anderen Ländern und Kulturkreisen oft nicht gelungen ist. Dass ein
würdiges Leben im Alter nicht mehr gesichert ist. Dass Paderborn immer noch keine
wirklich barrierefreie Stadt ist.
Vieles muss da die „große“ Politik regeln. Aber vieles können wir selbst vor Ort in die
Hand nehmen.
Die Paderborner SPD möchte anpacken, damit unsere Stadt auch in Zukunft lebenswert
bleibt. Es ist bereits zuviel liegen geblieben, es hat sich in den letzten Jahren
Müdigkeit breit gemacht bei den politisch Verantwortlichen in Paderborn.
Und dabei fordert uns eine gewaltige Zukunftsaufgabe heraus. Der Abzug der
Britischen Streitkräfte bis zum Jahre 2018 wird für uns wie in keiner anderen Stadt
in Ostwestfalen gravierende Folgen haben.
Die Paderborner SPD begreift diese Aufgabe als Herausforderung, weil sie vor allem
die großen Chancen sieht, die die notwendige grundlegende Neuausrichtung der
Stadtentwicklung bietet. Und sie will mit einer frühzeitigen und prozessbegleitenden
Bürgerbeteiligung und mit Unterstützung der SPD-geführten Landesregierung die
Weiterentwicklung der Stadt aktiv mit gestalten. Dabei sollen kreative Ideen und
Visionen von Bürgerinnen und Bürgern sowie professionell Planenden gleichermaßen
in einen „Masterplan: Zukunft Paderborn“ einfließen.
Das Verhalten der CDU und ihres Koalitionspartners FDP war bisher nicht nur in dieser
Frage gekennzeichnet durch das Motto „abwarten und liegen lassen“. Entschluss- und
Kraftlosigkeit aber sind der Tod jeglicher Weiterentwicklung.
Einleitung


Nicht mit großen Schlagworten, aber mit Kompetenz und Gestaltungswillen
möchte die Paderborner SPD die Zukunft unserer Stadt verantwortlich mit
gestalten. Wir möchten mit einer kräftigen sozialdemokratischen Handschrift die
Rahmenbedingungen erhalten und erweitern, die eine lebendige Stadtentwicklung
braucht. Unser Ziel ist, dass möglichst viele Bürgerinnen und Bürger sich in unserer
Stadt als zusammengehörig zuhause fühlen.
Dazu ist ein Politikwechsel nötig. Zusammen mit Andreas Krummrey und den Parteien,
die seine Bürgermeisterkandidatur mittragen, wollen wir dieses Ziel erreichen:
Unser Paderborn –
weltoffen und sozial
„Masterplan: Zukunft Paderborn“
Veränderung als Chance begreifen
Paderborn ist neben Bielefeld das einzige Oberzentrum in Ostwestfalen mit einer
Versorgungsfunktion für das gesamte Hochstift und darüber hinaus sowie guten
Wohn- und Arbeitsbedingungen. Ziel einer vorausschauenden Stadtentwicklung
muss es sein, die Attraktivität und Zukunftsfähigkeit unserer Stadt zu sichern und
auszubauen.
Die demographischen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen dafür sind nach
wie vor gut:
Als eine von wenigen Städten in Nordrhein-Westfalen wird Paderborn auch mittelfristig
noch Bevölkerungswachstum haben, die Kaufkraft ist überdurchschnittlich
hoch, die Arbeitslosenquote liegt deutlich unter dem Landesdurchschnitt.
- Dennoch steht die gesamte Entwicklung der Stadt vor einer Neuorientierung:
Die Folgen der Bevölkerungsentwicklung mit dem damit verbundenen Wohn- und
Arbeitsplatzbedarf und der wachsende Anteil älterer und hoch betagter Menschen
sind wichtige Faktoren künftiger Planung.
- Größte Herausforderung für die Stadt ist der Abzug der britischen Streitkräfte noch
in diesem Jahrzehnt. Bis zum Jahre 2018 werden 5 Kasernen mit 373 ha Fläche frei,


darunter die Normandy Barracks in Sennelager mit allein 232 ha. Zusammen mit
2 ebenfalls frei werdenden Truppenübungsplätzen sind rund 1570 ha Fläche oder
9 % des gesamten Stadtgebiets einer neuen Nutzung zuzuführen. Nicht zuletzt
drängen mehr als 1500 frei werdende Zivilwohnungen, z. T. in Privatbesitz, auf den
Paderborner Wohnungsmarkt.
Derartige Veränderungen der Rahmenbedingungen für Stadtplanung kommen in
der Geschichte einer Stadt selten vor und kommen einer Herkulesaufgabe gleich.
Gleichwohl sieht die SPD darin mehr Chancen als Risiken für unsere Stadt.
Wichtige Voraussetzung für die erfolgreiche Bewältigung dieser Aufgabe ist allerdings
- die Mitnahme der Bürgerinnen und Bürger in diesen Planungsprozess und zwar
von Anfang an,
- statt isolierter Einzelkonzepte die Modellierung der Gesamtentwicklung der Stadt
unter Berücksichtigung aller Aufgabenbereiche – vom Verkehr bis zur Kultur,
von der Ökologie bis zum Sozialen. Wir nennen das den „Masterplan: Zukunft
Paderborn“.
Die SPD sieht für die Umsetzung folgende Kernpunkte:
- ein integriertes Stadtentwicklungskonzept für alle Politikbereiche entsprechend
dem Stadtentwicklungsbericht 2010 bzw. 2015,
- integrierte Handlungskonzepte als Grundlage für die Städtebauförderung für das
Stadtzentrum, das Riemekeviertel, das Quartier Driburger Str./Piepenturmweg/
Kaukenberg, die Kaserne Diebesweg und Sennelager,
- ein Gestaltungskonzept für den Königsplatz einschließlich der Verkehrsebene,
- die Verlagerung der Stadtverwaltung in die Alanbrooke-Kaserne und die weitere
Nutzung des Standorts Am Abdinghof durch eine städtische Galerie für Gegenwartskunst,
ein Bürgeramt als zentrale Anlaufstelle und studentisches Wohnen,
- die Umsetzung des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes mit dem Ziel der
Stärkung des Stadtzentrums und der Nebenzentren Schloß Neuhaus und Elsen
und des Erhalts einer Nahversorgung,
- die Beibehaltung der Entwicklungsperspektiven der Ortsteile durch
Nichtanrechnen der Konversionsflächen bei der Ermittlung von Bauflächenbedarf,
- eine prozessbegleitende und ergebnisoffene Bürgerbeteiligung als „Wettbewerb
der Ideen.“


Wir wissen, dass die Konversion, also die Neuplanung und Umnutzung der militärischen
Standorte und Wohnungen ein langfristiger Prozess sein wird, der sicher
mehr als ein Jahrzehnt in Anspruch nehmen wird. Dennoch müssen wegen des
langwierigen Planungs- und Finanzierungsvorlaufs und als Grundlage für verbilligte
Ankaufbedingungen vom Bund schon jetzt die Weichen für eine von der Stadt
gesteuerte Nachnutzung gestellt werden.
Die Anzahl der zu überplanenden Standorte und ihre Integration in die Entwicklung
der Stadt und ihrer Ortsteile sind eine Herausforderung. Sie bietet aber auch die
große Chance, Paderborn mit neuen Liegenschaftspotentialen noch attraktiver und
lebenswerter zu machen.
Diese Chance müssen wir nutzen mit gemeinsamen Anstrengungen ohne Ideologie
und über Parteigrenzen hinweg.
Die SPD schlägt vor
- ein funktional abgestimmtes Gesamtkonzept für alle Kasernenstandorte mit
Landes- und eigenen Haushaltsmitteln umzusetzen.
- keine militärische Weiternutzung der Normandy Barracks in Sennelager
vorzusehen, um eine „Neuerfindung“ des Ortsteils zu ermöglichen.
- eine Initialzündung für den gesamten Standort Alanbrooke-Kaserne auszulösen
einerseits durch Verlagerung der Stadtverwaltung und andererseits durch
Restflächennutzung für innovative Projekte des bezahlbaren Wohnens.
- für den Neubau der Stadtverwaltung an der Elsener Straße nicht mehr benötigte
Flächen für bezahlbares Wohnen zu nutzen, den Zwischenerwerb von Teilen
des zivilen Wohnungsbestandes durch die Stadt oder eine gemeinnützige
Wohnungsgesellschaft prüfen zu lassen.
- Konzepte und Ideen für die Nachnutzung in Workshops mit den Bürgerinnen und
Bürgern zu entwickeln.
Als Ideen bringt die SPD in diesen Diskussionsprozess ein:
- Sennelager im Rahmen einer Landesgartenschau als „Neue Gartenstadt
Sennelager“ zu entwickeln,
- die Kaserne am Diebesweg zu einem Reitsportzentrum umzuwandeln und im
angrenzenden Gelände eine „Ferienhaussiedlung am Waldsee“ anzulegen,
- für die Kaserne Driburger Str. ein Nutzungskonzept mit Gewerbeflächen,
multifunktionaler Veranstaltungshalle, Diskothek und studentischem Wohnen zu
entwickeln.


- Paderborn als
soziale Stadt begreifen
Wir sind eine soziale Stadt, wenn und insoweit es uns gelingt, auch die Menschen
im Blick zu haben und zu behalten, die nicht so schnell, nicht so beweglich, nicht so
gesund, nicht so sprachgewandt, nicht so sorgenfrei, nicht so integriert sind wie die
meisten anderen in ihrer Umgebung.
Paderborn ist gut ausgestattet mit Trägern der freien Wohlfahrt, mit Sport- und
Schützenvereinen, mit Chören und Musikgruppen und vielen Initiativen und
ehrenamtlich Tätigen, denen zu danken ist, dass wir auf einem guten Weg zur wirklich
sozialen Stadt sind. Aber angekommen sind wir noch nicht.
Unser Auftrag aus der Geschichte der Sozialdemokratie ist der aufmerksame Blick auf
die, die nicht mithalten können und solidarische Hilfe brauchen: die Kinder in Armut,
die durch Krankheit Betroffenen, die Alten und Gebrechlichen, die gesellschaftlich
Isolierten.
Die SPD sieht Handlungsbedarf in diesen Bereichen:
- Kinderarmut bedarf nachgehender professioneller Hilfe, damit Armut nicht
verborgen bleibt und zu Defiziten in frühkindlicher und schulischer Bildung führt.
- Ältere Menschen möchten möglichst lange selbständig in ihrer vertrauten
Umgebung bleiben und am gesellschaftlichen Leben teilnehmen über den
„Seniorenkaffee“ hinaus. „Theater am Nachmittag“ könnte ein Angebot sein, das
nicht gleich den Stempel der „Betreuung“ trägt. Dazu sind quartiersbezogene
Veranstaltungsorte nötig oder solche, die leicht mit dem öffentlichen Nahverkehr
erreichbar sind.
-Wenn der Bewegungsradius infolge Gebrechen eingeschränkt ist, müssen
Wohnformen wie z. B. öffentlich geförderte Mehrgenerationenhäuser möglichst
in gewohntem Umfeld offen stehen, die bezahlbare Alternativen bieten. Die
vorhandenen genossenschaftlich organisierten guten Beispiele für diese
Zielgruppe müssen mit Unterstützung der Stadt vermehrt werden.


Soziale Stadt durch umfassende Integration
Gerechte Geschlechterpolitik ist nach wie vor eine noch zu leistende Aufgabe. Die SPD
unterstützt die Arbeit der städtischen Gleichstellungsstelle in ihrem Bemühen um
die entschiedenere Durchsetzung der Gerechtigkeit unter den Geschlechtern. Dabei
geht es um den Schutz vor Gewalt, um die Sicherung der Möglichkeit persönlicher
Entfaltung und die gleichberechtigte Repräsentanz auf allen Verantwortungsebenen
im beruflichen Leben.
Die SPD setzt sich ein
- für die Verbesserung der Chancen für Familien, indem sie mit der sicheren
und qualitativ einwandfreien Versorgung der Kinder ab U3 die entscheidende
Rahmenbedingung verbessert für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf,
- für die Förderung von Frauen auf allen Verantwortungsebenen in der Verwaltung
der Stadt und ihren Betrieben.
Im künftigen Rat der Stadt wird die SPD-Fraktion die Quote von 50 % für beide
Geschlechter einhalten.
Menschen aus über 100 Nationen mit unterschiedlichen Kulturen bereichern unsere
Stadt. Sie sind willkommene Arbeitskräfte, aber vor allem Mitbürgerinnen und
Mitbürger, die in Paderborn ihr Zuhause gefunden haben oder suchen.
Ihr Heimischwerden in unserer Stadt ist in der Vergangenheit vergleichsweise gut
gelungen dank der guten Zusammenarbeit von Wohlfahrtsverbänden, Kirchen und
Vereinen mit den organisierten Gruppen und Vereinen unterschiedlicher nationaler
Herkunft. Eine wichtige Rolle bei dieser Zusammenarbeit spielt der Integrationsrat,
in dem gewählte Vertreter von Menschen mit Zuwanderungsgeschichte deren
Interessen und Anregungen im politischen Raum vertreten.
Die SPD möchte
- die Arbeit des Integrationsrates erweitern durch seine Vertretung in den Ausschüssen
der Stadt,
- durch gezielte Maßnahmen möglichst allen Kindern aus zugewanderten Familien
den KiTa-Besuch zu rechtzeitigem Erwerb der deutschen Sprache ermöglichen,
- durch ein professionelles Quartiersmanagement die Jugendarbeit und das
Zusammenleben der Bewohner fördern.


Soziale Stadt durch Familienfreundlichkeit
In den letzten Jahrzehnten haben sich neben der „Normalfamilie“ verschiedene
alternative Lebensformen herausgebildet. Diesen Veränderungen auf Grund
persönlicher Entscheidungen hat Familienpolitik Rechnung zu tragen. In Paderborn
ist mit der Gründung eines lokalen „Bündnisses für Familie“ bereits 2005 ein erster
Schritt hin zu einer familienfreundlichen Stadt gemacht worden.
Besonders Familien mit mehreren Kindern und Alleinerziehende müssen die Chance
haben am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen und ihren Kindern die Möglichkeit
zu chancengleicher Bildung zu eröffnen.
Die SPD sieht als wichtigste Aufgabe der Stadt neben der Bereitstellung von
Erziehungshilfen und der Arbeit des FamilienServiceCenters die Schaffung der
Rahmenbedingungen für die Vereinbarung von Kindererziehung und beruflicher
Tätigkeit.
Dazu gehören
- der bedarfsgerechte Ausbau von Betreuungsmöglichkeiten für Kinder unter
3 Jahren,
- neue Initiativen beim Aufbau betrieblich unterstützter Kinderbetreuungsmöglichkeiten,
- ein flächendeckendes Angebot von Offenen Ganztagsgrundschulen und deren
Weiterführung in der Sekundarstufe,
- der Ausbau des Tagesmütterangebots besonders für Eltern mit wechselnden
Arbeitszeiten.
Soziale Stadt durch Quartiersentwicklung
Auch in Paderborn gibt es Stadtteile mit unterschiedlichen Auffälligkeiten. Es gibt
Siedlungsbereiche mit einem erhöhten Anteil der älteren Bevölkerung, mit einem
erhöhten Anteil an Zuwanderern oder Siedlungsbereiche, denen Infrastruktur fehlt,
die in anderen Stadtteilen selbstverständlich vorhanden sind.
Die SPD möchte mit Hilfe professionellen Quartiermanagements schwerpunktmäßig
in einem besonders benachteiligten Stadtteil die notwendige Aufarbeitung beginnen.
Finanzielle Hilfe erwarten wir aus dem Bundes- und Landesprogramm „Soziale Stadt“.


- Viele Städte in NRW und in anderen Bundesländern haben mit Hilfe von Fördermitteln
schon vor mehr als 10 Jahren damit begonnen sogenannte Problemquartiere
systematisch aufzuarbeiten. Das ging nicht mit Freiwilligeninitiativen und
Ehrenamtlichkeit, sondern vor allem mit professionellem Einsatz. Das kostete Geld.
Aber die Erfolge sind so, dass wir die Erfahrungen nutzen wollen.
- Der Kaukenberg mit seinen rund 4.500 Einwohnern lässt durch seine Lage, sein
städtebauliches Erscheinungsbild und durch die Zusammensetzung seiner
Bewohnerschaft sofort erkennen, dass es kein „gewachsener“ Ortsteil ist. Ein
Vergleich mit Benhausen, Neuenbeken, Dahl und Marienloh, die z. T. nur die
Hälfte der Einwohner aufweisen, aber wesentlich besser ausgestattet sind mit
Treffmöglichkeiten, Vereinsräumen und Dienstleistungsangeboten aller Art
macht die Versäumnisse bei der infrastrukturellen Planung und nachsorgenden
Verbesserung im Bereich Kaukenberg deutlich.
Die SPD möchte hier die Erfahrungen aus anderen Städten anwenden und nach einer
gründlichen Situationsanalyse Wege zu einer sozialen und strukturellen Integration
finden.
Soziale Stadt durch bezahlbares Wohnen
Unsere Stadt besitzt durch ihre gegliederte und durchgrünte Struktur und eine
überwiegend aufgelockerte Bebauung eine gute Wohnqualität. Einheimische und
Zugereiste leben gleichermaßen gern in Paderborn und schätzen das attraktive
Wohnumfeld.
Dennoch steht hier der Wohnungsmarkt vor großen Herausforderungen. Die wachsende
Einwohnerzahl und die rückläufige Wohnungsbautätigkeit der vergangenen
Jahre hat einen erheblichen Wohnungsbedarf verursacht, der nach den aktuellen
Wohnungsbedarfsprognosen auch nicht allein durch Konversionsgrundstücke
gedeckt werden kann.
Eklatant ist vor allem der Mangel an bezahlbarem Wohnraum, insbesondere der
Mangel an bezahlbarem barrierefreiem Wohnraum.
Das Wohnungsbarometer der Stadt Paderborn 2013 sieht die Gründe darin, dass
entweder keine geeigneten Grundstücke verfügbar oder die Grundstückspreise zu
hoch sind.


Die Stadt hat diese Entwicklung mit verursacht, weil sie die früher vorausschauend
betriebene Bodenvorratspolitik aus kurzsichtigen Geldbeschaffungsgründen praktisch
eingestellt hat.
Zudem lösen die verbilligten Kredite des öffentlich geförderten Wohnungsbaus
wegen des vergleichsweise ebenso niedrigen Zinsniveaus am Hypothekenmarkt
bei Investoren kaum noch Anreize zum Bau von geförderten und preisgebundenen
Wohnungen aus.
Der Bestand an Wohnungen mit Mietpreisbindung aus dem öffentlich geförderten
Wohnungsbau ist deshalb in Paderborn von 6.359 Wohnungen im Jahre 2002 um fast
30 % auf ca. 4500 Wohnungen im Jahre 2013 gesunken. Bei Studentenwohnungen
besteht trotz verschiedener geplanter oder im Bau befindlicher Wohnheime nach wie
vor ein Bedarf von rund 1000 Wohnheimplätzen.
Aber auch im frei finanzierten Miet- und Eigentumswohnungsbau sind Wohnungen
selbst für besser verdienende Bevölkerungsgruppen kaum noch bezahlbar. Immer
mehr Familien wandern deshalb in das Umland, z. B. nach Salzkotten, Hövelhof oder
Borchen ab. Wenn unsere Stadt ihre Qualität als Wohnstandort erhalten will, muss
diese Entwicklung gestoppt werden. Abhilfe zu erwarten durch die im Zuge der
Konversion frei werdenden Wohnungen greift zu kurz.
Wir brauchen in Paderborn eine grundsätzliche Neuorientierung der
städtischen Wohnungsbaupolitik:
Die SPD will die städtischen Steuerungsmöglichkeiten nutzen und einen Mindestanteil
an geförderten Wohnungen bei Mietwohnungsbauprojekten durchsetzen.
Die Voraussetzungen dazu sind gegeben. Nach der Verlagerung der Stadtverwaltung
in die Allanbrooke-Kaserne bleiben große Restflächen des Kasernengeländes sowie die
städtischen Grundstücke an der Florian- und Pontanusstraße zur Wohnungsmarktregulierung
zur Verfügung.
Die SPD schlägt vor,
- eine Vergaberichtlinie für städtische Mietwohnungsbaugrundstücke einzuführen,
nach der Erwerber bei der Bebauung neben frei finanzierten Wohnungen
mindestens 30 % geförderten Wohnungsbau realisieren müssen.
- die Umsetzung eines „kooperativen Baulandmodells“ nach dem Vorbild anderer
Städte zu prüfen, bei dem auch auf privaten Flächen nur dann Planungsrecht
geschaffen wird, wenn sich bei größeren Projekten die Investoren durch


städtebauliche Verträge verpflichten, ebenfalls mindestens 30 % geförderten
Wohnraum zu errichten.
- die Bodenvorratspolitik der Stadt wieder zu verstärken und neben dem Erwerb von
Eigenheimgrundstücken in den Ortsteilen auch Mietwohnungsbaugrundstücke zu
bevorraten.
- barrierefreie bezahlbare Wohnungen, z. B. in öffentlich geförderten Mehrgenerationenhäusern
quartiersbezogen anzubieten. Die vorhandenen genossenschaftlich
organisierten guten Beispiele müssen mit Unterstützung der Stadt vermehrt
werden.
- frei werdende Zivilwohnungen der britischen Streitkräfte (insbesondere Reihenhaussiedlungen)
preisgünstig und an junge Familien und gering verdienende
Bevölkerungsgruppen zu verkaufen.
- die Attraktivität und Urbanität des Hochschulstandortes Paderborn nachhaltig
zu stärken durch Wohnheimplätze in der Innenstadt, z. B. am Abdinghof oder der
Florianstr.
- Teilflächen der Kaserne an der Driburger Straße für studentisches Wohnen zu
nutzen.


- Energie sichern
für Paderborn
Mit der Übernahme der Strom-, Wasser und Gasnetze durch das Mitte 2013 von
Paderborn und 47 weiteren Kommunen gegründete kommunale Energienetz-Unternehmen
Westfalen Weser Energie GmbH & Co. KG. ist der erste wichtige Schritt in
den laufenden Prozess der Energiewende getan, dem soll jetzt die Neugründung der
Stadtwerke folgen.
Stadtwerke sind besonders geeignet, als städtisches Unternehmen die Aufgaben der
Daseinsvorsorge zu garantieren und dabei gleichzeitig die Ziele des Klimaschutzes auf
kommunaler Ebene umzusetzen. Bei der Vielzahl neu gegründeter Stadtwerke (in den
letzten 8 Jahren gab es in Deutschland etwa 70 Neugründungen) waren genau diese
Ziele maßgebend.
Anzustreben ist, in einem Unternehmen Stadtwerke möglichst viele Bereiche der
Energieversorgung zu bündeln. Die Aufgaben reichen von der Erzeugung bis zum
Vertrieb von Strom, Gas und Wärme sowie Dienstleistungen am Endkunden. Ziel ist
eine für die Bürgerschaft als Kundenkreis günstige Versorgung und der Verbleib der
Wertschöpfung in der Stadt.
Die Paderborner Hochfläche gehört zu den windhäufigsten Standorten im Binnenland
der Bundesrepublik Deutschland. Die SPD Paderborn bekennt sich zu diesem
Standortvorteil und setzt darauf, dass der bereits erkennbare Technologieschub
und eine konsequente Bürgerbeteiligung bei der weiteren Ausgestaltung dieser
besonders effektiven Energiequelle die soziale Akzeptanz der Windenergie erhalten
und erhöht werden. Dazu wird auch die konsequente Nutzung innovativer dezentraler
Energietechnologien unter der Regie eines neuen Stadtwerkeunternehmens
beitragen.
Die Bürgerinnen und Bürger profitieren
- durch Energiesicherheit,
- durch Energieeffizienz
- und durch wirtschaftliche Beteiligung mittels
innovativer Finanzierungsinstrumente.


Energie sichern für Paderborn
Die SPD strebt mit der Neugründung der Stadtwerke folgende Ziele
vorrangig an:
-Ökologische Gestaltung der Energiewende vor Ort
- Verbesserung der lokalen Wertschöpfung und stärkere Einbindung der örtlichen
Marktpartner
-Nutzung des kommunalwirtschaftlichen (steuerlichen) Querverbundes zur
Finanzierung wichtiger örtlicher Aufgaben
- Verbesserung der Einnahmesituation der Kommune
- Demokratisierung der Energieversorgung und stärkere Ausrichtung auf das
Gemeinwohl
- Schaffung und Sicherung guter Arbeitsplätze vor Ort
-Wahrnehmung sozialer Verantwortung bei der Energieversorgung
- Ausrichtung der örtlichen Energieversorgung auf Qualitätswettbewerb statt
Preiswettbewerb und Ausweitung ökoeffizienter Energiedienstleistungen
- Realisierung von Kunden- bzw. Bürgernähe und Nutzung auf Vergleichung beruhender
Vorteile wie z.B. der ausgeprägten örtlichen Problemlösungskompetenz
- Realisierung von Synergien mit anderen Sparten


- Bildung vermitteln als
Schlüssel für die Zukunft
Die bisher politisch Verantwortlichen für die Gestaltung des Schullebens in unserer
Stadt haben sich schwer getan Schritt zu halten mit der Entwicklung in unserem Land.
Konservatives Familienverständnis und Klammern am dreigliedrigen Schulsystem
konnten nur durch zähen politischen Druck der SPD und die pragmatischen
Entscheidungen der jungen Familien aufgebrochen werden. Die Notwendigkeit von
U3-Betreuung, die Bedeutung des KiTa-Besuchs für soziales Lernen und späteren
schulischen Erfolg und ein inclusives Schulsystem stellt niemand mehr in Frage.
Mehr denn je ist allen bewusst, dass ein gelingendes Leben des Einzelnen wesentlich
abhängig ist von den Bildungschancen, die wir für unsere Kinder sichern, zu deren
individuellem, aber auch zum gesamtgesellschaftlichen Wohl.
Ziel muss daher sein
- der freie, das heißt für die SPD der kostenlose Zugang zu allen Bildungseinrichtungen
von der KiTa bis zur Universität,
- ein Schulangebot, das Spitzenbegabungen fördert und „Spätentwicklern“ alle
Wege offen hält,
- die Eröffnung eines sozialen und kulturellen Umfelds, das die Selbstentfaltung und
Gemeinschaftsfähigkeit fördert,
- der freie, das heißt für die SPD der kostenlose Zugang zu Hilfen, die in besonderen
Notlagen und Bedarfsfällen benötigt werden.
Für die SPD ergeben sich daraus folgende Konsequenzen:
- Ein bedarfsgerechtes wohnortnahes Angebot an U-3 Betreuungs- und Kindergartenplätzen
ist verfügbar zu halten. Die Möglichkeit zu mehr Transparenz bei der
Kita-Platz-Suche ist zu nutzen z. B. durch Online-Angebote von freien Plätzen.
- Dabei müssen Wege gefunden werden gerade Kinder aus benachteiligtem Umfeld
in die Kindertagestätte zu bringen, da gezielte Sprach- und Sprechförderung und
soziales Lernen spätestens ab dem dritten Lebensjahr ausschlaggebend sind für
späteren Schulerfolg.


- Zu einer besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf tragen auch flexiblere
Betreuungszeiten bei. Diese müssen gerade in den Randzeiten stärker der
Nachfrage der Familien angepasst werden. Alle KiTas, die sich auf den Weg
zu bedarfsgerechten Öffnungszeiten machen, sind dabei bestmöglich zu
unterstützen. Ziel muss sein, mehrere KiTas mit Öffnungszeiten von sechs bis
zwanzig Uhr zu etablieren.
- Die qualitative Arbeit muss gesichert werden durch regelmäßige Fortbildung des
pädagogischen Personals.
- Immer mehr Eltern wollen für ihr Kind einen Platz in der offenen
Ganztagsgrundschule. Dem steigenden Bedarf muss Rechnung getragen werden.
- Es gilt die europarechtliche Vorgabe der Inklusion umzusetzen, also der
gemeinsamen Erziehung und Bildung aller Kinder. Ab 2014 haben Eltern das Recht,
ein Kind mit besonderem Förderbedarf in einer Regelschule anzumelden. Das
geht aber nur, wenn die personellen und sachlich-technischen Voraussetzungen
zur Verfügung stehen. Beides bedeutet große Anstrengungen für Land und
Kommunen. Die SPD stellt sich dieser Aufgabe und will die Voraussetzungen
schaffen, dass Eltern ihr Wahlrecht verwirklichen können. Jedes Kind soll einen
Platz an der Schule seiner Wahl erhalten. Hauptkriterium sollte die optimale
Förderung jedes einzelnen Kindes sein.
- Paderborn braucht endlich klare Kriterien und ein bedarfsgerechtes Konzept für
die Zuweisung von Stellen der Schulsozialarbeit an allen Schulformen.
-Wenn Schulen sich auf den Weg machen Angebote im gebundenen Ganztag
einzurichten, gilt es dies zu unterstützen.
- Die Beratungsstellen für Eltern, Kinder und Jugendliche in schwierigen Schul- und
Erziehungssituationen sind personell so auszugestalten, dass eine zeitnahe Hilfe
auch tatsächlich möglich ist.
- Die Stadtbibliothek als wichtige Einrichtung im Bildungsumfeld muss freien, das
heißt für die SPD kostenlosen Zugang zu ihrem Angebot ermöglichen.
Verstärkte Sorge gilt in Zukunft dem Erhalt der wohnortnahen Grundschulen.
In den nächsten Jahren gehen die Kinderzahlen zurück. Dadurch ist insbesondere in
den Ortsteilen der Bestand der Grundschulen gefährdet. Der Bestand der wohnortnahen
Grundschulen muss mit hoher Wichtigkeit sichergestellt werden. Es ist
besser, Lehrer pendeln zwischen kleinen Schuleinheiten, als wenn Grundschüler
mit Schulbussen in andere Statteile transportiert werden müssen. Es gilt „kurze
Beine, kurze Wege“. Deshalb müssen Grundschulverbünde gegründet werden.


Jahrgangsübergreifender Unterricht bietet neben den pädagogischen Vorzügen auch
die Möglichkeit der Sicherung eines Schulstandortes.
Der unflexible Umgang mit den gesetzlichen Vorgaben zum Besuch von Bekenntnisschulen
hat in Paderborn deutlich werden lassen, dass die rechtlichen Rahmenbedingungen
für den Grundschulbesuch der gesellschaftlichen Wirklichkeit nicht
mehr entsprechen. Die SPD wird sich auf Landesebene weiter dafür einsetzen, dass
die Bedingungen so geändert werden, dass das Prinzip „kurze Wege für kurze Beine“
vorrangig umzusetzen ist. Bis zu einer entsprechenden Änderung des Schulgesetzes
soll zur Problemlösung vor Ort eine einvernehmliche pragmatische Regelung
angestrebt werden.
Die SPD unterstützt die Schulen bei ihren Projekten, mit denen sie durch Kooperationen
mit Industrie und Gewerbe, aber auch mit sozialen Einrichtungen rechtzeitig für
Schülerinnen und Schüler Gelegenheiten schaffen, in der Phase des Übergangs von
der Schule in den Beruf potentielle künftige Berufsfelder kennen zu lernen.
Sorge um die individuelle Entfaltung des Einzelnen durch Bildung ist immer auch
Sorge um die gute Zukunft unserer Stadt. Die ist angewiesen auf eine gut ausgebildete
nächste Generation, die nicht nur hier lernt, sondern künftig auch hier lebt und
arbeitet.


- Kultur pflegen
Unterstützung und Förderung bei kreativer Freizeitgestaltung sowie bei Orientierung
und Selbstfindung durch Begegnung mit Kunst, Theater und Musik – das sind
die Rahmenbedingungen, die eine Kulturstadt für ihre Bürgerinnen und Bürger
anbieten soll. Mit vielen privaten Initiativen von Künstlerinnen und Künstlern,
Kunstförderern und engagiertem Entertainment, mit Aktivitäten vor allem junger
Menschen in der Kulturwerkstatt, mit öffentlichen Veranstaltungen der Universität,
mit dem Theater, dem städtische Kulturprogramm in der Paderhalle und im Schloss
und mit den städtischen Museen und Galerien, mit Musikschule, Volkshochschule
und Stadtbibliothek ist ein breites kulturelles Spektrum aufgebaut, das einem
Oberzentrum angemessen ist. Deswegen wehrt sich die SPD entschieden gegen
Versuche Abstriche zu machen an dem mühsam Aufgebauten. Dazu gaben aber
die politisch Verantwortlichen deutliche Anzeichen: der Rückzug der Bibliothek
aus den Stadtteilen, die Einführung von Ausleihgebühren in der Bibliothek, von
Eintrittsgeldern zu den Museen sind Anzeichen für einen Abbau der Angebote
und Zurücknahme des freien, d. h. kostenlosen Zugangs zu Einrichtungen, die den
kulturellen Grundbedarf betreffen.
Paderborn gewinnt im OWL-Verbund zunehmend an Bedeutung als ein wirtschaftliches
und wissenschaftliches Zentrum Nordrhein-Westfalens. Damit wächst das
Angebot an qualifizierten Arbeitsplätzen und lockt Menschen in unsere Stadt,
die neben dem Arbeitsplatz Ansprüche an gute allgemeine Lebensbedingungen
stellen. Sozialdemokraten begrüßen diese Entwicklung und wollen sie fördern durch
Weiterentwicklung dieser Lebensbedingungen. Neben bezahlbaren Wohnungen
gehören dazu vor allem gute Bildungs-, Kultur- und Freizeitangebote.
Die stetig steigenden Übernachtungszahlen weisen auch eine zunehmend touristische
Bedeutung Paderborns aus. Eine wichtige Rolle spielen dabei offenbar die
kulturellen Angebote der Stadt, in besonderer Weise die Großausstellungen im
Verbund von Stadt, Landschaftsverband und Diözese. In Zukunft ist darauf zu achten,
dass die Finanzierung der sog. Eventkultur nicht zu Einbußen bei den Angeboten
führt, die das tägliche Leben in unserer Stadt bereichern.


- Für die SPD kommt daher ein Abbau dieser Angebote nicht in Frage.
- Das Verhältnis von Kulturangeboten und eventbetonten Marketingveranstaltungen
muss neu bedacht werden.
- Die Aufgabe der städtischen Galerie für Gegenwartskunst am Abdinghof hat sich
bereits in der Vergangenheit als problematisch erwiesen. Die SPD will neben den
historischen Museen im Zentrum eine „Galerie für Gegenwartskunst“ und dadurch
lebendigen Gegenwartsbezug und Zukunftsorientierung unserer Stadt vermitteln.
- Für die Kulturwerkstatt müssen bedarfsgerechte Perspektiven entwickelt werden.
- Die Stadt muss sich bei den übrigen Kommunen und Kreisen in OWL als Träger der
Nordwestdeutschen Philharmonie aktiv einsetzen für deren Erhalt und langfristige
finanzielle Stabilisierung.
- Die Förderung der Kleinkunstmesse „Performance“ muss festgeschrieben werden
und so für Teilnehmer und Agenturen Planungssicherheit ermöglichen.
- Die Jahresnutzungsgebühr in der Stadtbibliothek sowie die Eintrittsgebühr zu
den Galerien und Museen müssen ersatzlos gestrichen werden.
- Die Absenkung des Angebotsstandarts der Bibliothek muss gestoppt werden.
- Junge Menschen sollen eine lebendige und vielfältige Jugendkultur vorfinden.
- Der „Kulturrucksack“ ist ein vom Land angestoßenes und finanziertes Projekt,
um Kinder im Alter von 10 bis 14 Jahren an Kunst und Kultur heranzuführen.
Das Projekt wird in Paderborn gut angenommen, erreicht aber zu wenige Kinder.
Es sollte daher von der Stadt ausgebaut werden.
- die SPD setzt sich dafür ein, dass die Teilnahme von Menschen mit Behinderungen
am kulturellen Leben der Stadt gemäß UN-Konvention gewährleistet ist und
schließt eine Förderung von Projekten, die dies nicht gewährleisten, aus.
Kulturelle Begegnung mit der Geschichte unseres Landes und mit dem Schaffen
unserer Vorfahren, Auseinandersetzung mit den kulturellen Entwicklungen in der
Gegenwart und offenes Kennenlernen der Kulturen, die Neupaderborner aus ihren
Heimatländern mitbringen sind förderlich für gutes soziales Miteinander.
Zur Kulturgeschichte von Stadt und Land gehören die Natur und die Landschaft, die
die Menschen prägten. Kulturpflege bedeutet daher auch, sich um den Erhalt und
die Pflege von Natur und Landschaft zu bemühen.

 
- Natur und Freiraum
erhalten
Die Stärken Paderborns beruhen auf einer gegliederten Stadtstruktur und wohngebietsnahen
Freiräumen und Erholungsflächen.
Diese gilt es nachhaltig zu erhalten, weiter zu entwickeln und auszubauen.
Dabei kommt dem Schutz von Natur und Landschaft eine besondere Bedeutung zu.
Z. Zt. sind in Paderborn rund 30 % des Stadtgebietes als Landschaftsschutzgebiet
ausgewiesen, jeweils 5 % der Flächen und überwiegend deckungsgleich als Naturschutz-
bzw. FFH-Gebiet. Das zu erhalten schließt einen verbesserten Fließgewässer-,
Grundwasser- und Bodenschutz ein. Insbesondere der Grundwasserschutz verträgt
sich grundsätzlich nicht mit der Methode des Frackings zur Öl- und Gasförderung,
weil diese Technologie ein erhebliches Risikopotential beinhaltet, das neben der
Gefahr für unser Grundwasser keinerlei Klimaschutzaspekte enthält. Wir lehnen
daher Fracking grundsätzlich ab.
Im Bereich der Natur- und Landschaftspflege und des Biotop- und Artenschutzes
ist in Paderborn ein guter Standard erreicht worden. Dennoch besteht gerade in
einer wachsenden Stadt wie Paderborn die Gefahr, dass der Freiflächenverbrauch
ungebremst weiter geht. Um eine der wichtigsten natürlichen Qualitäten der
Stadt, die intakte, ökologisch wertvolle Landschaft nicht zu gefährden, muss die
Inanspruchnahme von Freiraum durch ein Flächen sparendes Bodenmanagement
reduziert werden.
Darüber hinaus bietet die große Zukunftsaufgabe der Stadt, die Nachnutzung der
Kasernen und Truppenübungsplätze nach Abzug der Britischen Streitkräfte, neue
Chancen für Natur und Freiraumschutz.
Das betrifft insbesondere den Truppenübungsplatz Senne mit einer herausragenden
Natur und Landschaftsqualität und den heute schon bestehenden Schutzgebieten.
Das Landschaftspotenzial der Senne zu schützen und auszubauen, gleichzeitig aber
die Einzigartigkeit der Heidelandschaft für Menschen erlebbar zu machen, ist für die
SPD eine der wichtigsten Aufgaben der nächsten Jahre.
Wenn es gelingt, den Naturschutz einerseits und die Freizeit- und Erholungsansprüche
der Bevölkerung andererseits in Einklang zu bringen, kann ein frei zugänglicher
Truppenübungsplatz Senne eine große Bereicherung für die weitere Entwicklung der


Stadt sein: mit Entwicklungsmaßnahmen zur Pflege der Landschaft und geschützten
Landschaftsteilen und einem für jedermann zugänglichen Wegesystem und Landschaftsflächen
für Wanderer, Radfahrer und Erholungssuchende.
Ein derartiges Entwicklungskonzept lässt sich am besten mit der Einrichtung eines
Nationalparks Truppenübungsplatz Senne erreichen, weil die Kosten dafür vom Land
getragen werden müssen. Ohne Nationalpark wäre der Kreis verpflichtet, die Senne
mit einem Landschaftsplan zu überplanen und die Kosten für seine Umsetzung allein
zu tragen. Die Bedenken, die gegen einen Nationalpark Senne vorgetragen werden,
sind irrational und beruhen auf der Fehleinschätzung, ein Nationalpark ließe die
spezifischen Naturgegebenheiten z. B. der Senne völlig außer acht.
Bei einer Entwicklung eines für Bürgerinnen und Bürger nutzbaren Nationalparks
nur auf Flächen des Truppenübungsplatzes wird niemandem etwas genommen, was
er vorher hätte nutzen können. Stattdessen lassen sich durch eine entsprechende
Infrastruktur („Tor zur Senne“) die Voraussetzungen für eine geordnete Nutzung der
Sennelandschaft im Einklang mit der Natur schaffen.
Die SPD will deshalb
- den Verzicht auf militärische Weiternutzung des Truppenübungsplatzes Senne,
- die Entwicklung zu einem für Menschen nutzbaren Nationalpark, der die Belange
des Naturschutzes und das Freizeit- und Erholungsbedürfnis der Bevölkerung in
Einklang bringt,
- auf dem Kasernengelände der Normandy Barracks in Sennelager im Übergang
zur freien Landschaft ein „Tor zum Nationalpark Senne“ vorsehen,
- neue Gewerbeflächen vorrangig auf schon bebauten oder befestigten Konversionsflächen
entwickeln,
- für den Wohnungsneubau zum Schutz des Freiraums verstärkt innerstädtische
Brachflächen oder Standorte mit abgängiger Bebauung nutzen,
-wertvollen Baumbestand durch eine Baumsatzung schützen,
- ein Klimaschutzkonzept für Paderborn anstoßen, das alle Möglichkeiten der
Energieeinsparung und einen nachhaltigen Einsatz natürlicher Ressourcen
unterstützt.


- Die Sportstadt
Paderborn fördern
Die vielfältigen Angebote der Paderborner Sportvereine ermöglichen es den
Menschen, nahezu jede gewünschte Sportart in unserer Stadt oder in ihrem Stadtteil
auszuüben.
Mit 145 Vereinen und rund 42.000 Mitgliedern ist der organisierte Sport nach wie vor
die größte Bürgerbewegung in Paderborn, der Stadtsportverband nach der Zahl der
organisierten Mitglieder einer der größten in Nordrhein-Westfalen.
Für viele Bürgerinnen und Bürger in Paderborn ist der Sportverein der Ort, wo man am
liebsten seine Freizeit verbringt, mit Gleichgesinnten Sport treibt und Freundschaften
entwickelt.
Sport schafft Gemeinsinn und Wir-Gefühl und ist deshalb in Zeiten von Veränderung
und Neubeginn besonders wichtig. Deshalb müssen trotz aller Sparzwänge die
Grundlagen der Sportförderung in Paderborn erhalten und fortentwickelt werden.
Die SPD plädiert dafür,
- insbesondere den Breitensport in Paderborn zu unterstützen,
- die städtische Sportförderung zu erhöhen,
- zu prüfen, inwieweit die Erhebung von Sportstättennutzungsgebühren angesichts
des bürokratischen Mehraufwands sinnvoll ist,
- das Programm des LSB „Pakt für den Sport“ konsequent in Paderborn umzusetzen,
- Bewegungsflächen und Sportangebote für Ältere auszubauen,
- im Rahmen der Aufstellung des „Masterplans: Zukunft Paderborn“ einen
Sportstättenleitplan zu erarbeiten, der die auf Kasernenflächen vorhandenen oder
Realisierbaren Sportanlagen in ein Gesamtkonzept integriert,
- die Gründung einer neuen und eigenständigen Sportstiftung durch die Sparkasse
Paderborn-Detmold zu prüfen,
- die Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Integration und Inklusion
im Sport und mehr Sportangebote in der Offenen Ganztagsgrundschule zu
organisieren.


- Menschengerechten
Stadtverkehr organisieren
Die aktuelle Verkehrssituation in Paderborn ist geprägt durch ein schlecht
organisiertes Zusammenspiel von unterschiedlichen Verkehrsmitteln bzw. -trägern.
Fehlende Vernetzung und dadurch sich gegenseitig behindernde Verkehrsströme
belasten alle. Durch Schaffung von Anreizen lassen sich die Verkehrsträger Bus und
Bahn und privat genutzte Verkehrsmittel wie Auto und Fahrrad in Zukunft flexibler
verknüpfen. Zur gleichberechtigten Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer sind
noch erhebliche Anstrengungen zu unternehmen. Vor allem die Belange älterer und
behinderter Menschen im Straßenverkehr müssen sorgfältiger beachtet werden.
Barrierefreiheit bei allen Verkehrsmitteln und im öffentlichen Raum, d. h. auf Plätzen,
Straßen und Wegen muss gewährleistet werden.
Zu einer zukunftsgerechten kommunalen Verkehrsplanung gehört die entschiedene
Integration ökologischer Aspekte. Die Nutzung beispielsweise des Fahrrads und
des Elektrorads wird in Zukunft zunehmen. Um diesen Trend zu fördern müssen
entsprechende Wegeführungen vorgesehen werden.
Generell gilt nach Ansicht der SPD, dass die Verkehrsplanung und -organisation ein
hohes Maß an Transparenz verlangen. Grundlegende Veränderungen wie etwa die
inzwischen jahrzehntelang diskutierte Herausnahme der Busse aus der Innenstadt
sollen nicht ohne Beteiligung der Bürgerschaft entschieden werden. Die zügige
Entwicklung des Innenstadtverkehrskonzeptes ist fortzusetzen.
Die Vorschläge der SPD
zum Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV):
- Der Neubau eines Parkhauses am Bahnhof bietet die Möglichkeit, in relativer Nähe
zur Innenstadt zu parken. Um die Innenstadt vom PKW-Verkehr zu entlasten soll
die Möglichkeit geschaffen werden das Parkticket als Busfahrkarte zu nutzen.
- Nach einem Umzug der Stadtverwaltung an den neuen Standort Elsener Straße ist
für deren problemlose Erreichbarkeit durch den ÖPNV zu sorgen.
- Der Blick von der Westernstraße in die Königsstraße wirkt nur dann einladend,
wenn die Ausfahrt der Tiefgarage verlagert worden ist. Hierzu wird eine alternative
Ausfahrt zu prüfen sein.


- Die Vorrangschaltung für den Busverkehr soll beibehalten werden. Ein Angebot
zum Umstieg auf den Bus muss verbunden sein mit einem Zeitvorteil bei
Benutzung dieses Verkehrsmittels. Sinnvoll wäre ein Mix aus Busspuren und
Busvorrangschaltung.
zur Situation der Fußgänger:
- Es soll geprüft werden, ob im Sinne der Gleichberechtigung der Fußgänger
die Grünanforderung bei Ampeln an den jeweiligen Standorten zu Lasten des
fließenden Verkehrs aufgehoben werden kann.
- Auch die Dauer der Grünphase für Fußgänger muss überprüft und gegebenenfalls
verlängert werden. Neben dem Schutz für Kinder auf der Straße u. a. durch
Schulwegsicherung muss der Befindlichkeit älterer Menschen im heutigen
Straßenverkehr mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden. Z. B. werden ältere
Mitbürger durch die Tempohöhe des motorisierten Verkehrs, die kurze Taktung der
Fußgängerampeln und die dadurch ausgelöste Eile bei der Straßenüberquerung
unnötig verunsichert und dadurch gefährdet.
zur Situation der Radfahrer:
- Die zügige Entwicklung des Innenstadtverkehrskonzeptes soll fortgesetzt werden
und die Erhöhung der Verkehrssicherheit durch eine verständliche Verkehrsführung
erreicht werden.
- Daran orientiert sich ein zu erarbeitendes Radverkehrskonzept, dessen Umsetzung
Paderborn zu einer „fahrradfreundlichen Stadt“ machen wird.
- Die Attraktivität des Radverkehrs soll durch schnelle Verbindungen in der
Innenstadt und zu den Ortsteilen gesteigert werden.
- Der problemlose Umstieg vom Auto aufs Rad ist durch die Schaffung geeigneter
Randbedingungen zu fördern. Dazu gehören:
– mehr Stellplätze (ggf. wettergeschützt) in der Innenstadt
– abschließbare Fahrradboxen sowohl in der Innenstadt als auch am Ortsrand
– Mieträder, die für kurze Zeit kostenlos geliehen werden können
– Fahrradhänger am Linienbus zu den „Bergdörfern“
– Erhaltung der Radstation am Bahnhof
Die Stadt soll Mitglied werden in der Arbeitsgemeinschaft fahrradfreundlicher Städte
und Gemeinden NRW.


- Wirtschaft und Arbeit
fördern
Der Wirtschaftsstandort Paderborn hat in Zukunft gute Chancen, sich auch vor dem
Hintergrund des anhaltenden Globalisierungsdrucks und eines weltweiten wirtschaftlichen
Wettbewerbs zu behaupten. Als einziges Oberzentrum in Ostwestfalen bietet
unsere Stadt neben Bielefeld gute Rahmenbedingungen für ein weiteres Wachstum
der Wirtschaft und der Arbeitsplätze.
Grundlagen dafür sind eine gute Verkehrsanbindung der Stadt durch Autobahn,
Schiene und den Flughafen Paderborn-Lippstadt und ein hoher Ausbildungsstandard
der arbeitenden Bevölkerung durch zahlreiche Ausbildungs- und Qualifizierungseinrichtungen.
Hier kommt der Universität Paderborn mit 17 Fachbereichen und rund
20.000 Studierenden und der privaten Fachhochschule der Wirtschaft (FHDW) mit
ihrem von der Wirtschaft geschätzten dualen Studium eine besondere Bedeutung zu.
Die Zentralität der Stadt und ein breiter Branchenmix mit starken Arbeitsplatzangeboten
haben dafür gesorgt, dass Paderborn auch mittelfristig wachsen wird mit
deutlich unter dem Landesdurchschnitt liegender Arbeitslosenquote bei ca. 6 %.
Traditionell ist das Handwerk im Bereich des produzierenden und verarbeitenden
Gewerbes in unserer Stadt ein wichtiger Faktor als Ausbilder und Arbeitgeber.
Die Lehrbetriebe sind bedeutende Anlaufstelle für junge Auszubildende und bieten
Möglichkeiten des qualifizierten Einstiegs in eine breite Palette handwerklicher
Berufe. Die Kreishandwerkerschaft Paderborn stellt mit dem tbz und dem InBIT
beste Rahmenbedingungen für die überbetriebliche Aus-, Fort- und Weiterbildung.
Die Paderborner Wirtschaft verfügt über besondere Kompetenzfelder im Bereich
der Informations- und Kommunikationstechnologie, der Ernährungswirtschaft,
des Maschinenbaus, Automotive und Elektronik, die durch eine enge Verzahnung
von Wirtschaft und Wissenschaft und ein positives Gründerklima das Fundament
für die Zukunftsfähigkeit des Wirtschaftsstandortes Paderborn bilden. So hat sich
allein die IT-Branche von der Pioniergründung Heinz Nixdorfs in den 60er Jahren
bis heute zu einem Netzwerk von Unternehmen, Hochschulen, Instituten und
Forschungseinrichtungen mit dem höchsten Anteil an sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten in Nordrhein-Westfalen entwickelt.


Die SPD sieht es als ihre Aufgabe an, diese Rahmenbedingungen für Wirtschaft und
Beschäftigung zu erhalten und auszubauen, ein wirtschaftsfreundliches Klima zu
fördern und Planungssicherheit für die Paderborner Unternehmen zu schaffen.
Wirtschaftsförderung mit dem Ziel: Die Stärken stärken.
Wir wollen
- die positive wirtschaftliche Entwicklung der Stadt ausbauen und den Unternehmen
verlässliche Rahmenbedingungen schaffen,
- neben den vorhandenen Gewerbeflächen weitere Gewerbestandorte insbesondere
auf Kasernenflächen (u. a. Driburger Str.) und in den Ortsteilen entwickeln,
- den seit langem geplanten Containerumschlagplatz an der Barkhauser Straße
endlich realisieren,
- die Weiterentwicklung des IT-Clusters Paderborn und der IT-Meile fördern,
- den Gründerstandort Paderborn durch eine systematische Erfassung der
Gründerpotenziale und der Gründerförderung u. U. mit einem Gründerfonds
stärken,
- den Technologiepark durch zusätzliche Büroflächen und neue Projekte weiterentwickeln,
- den Wirtschafts- und Handelsstandort Paderborn durch ein effizientes Standort- und
City-Marketing profilieren,
- den innerstädtischen Einzelhandel schützen und damit eine Voraussetzung
für eine lebendige Innenstadt fördern durch konsequente Anwendung des
Einzelhandelskonzeptes,
- prüfen, wie die Mietpreisentwicklung für innerstädtische Ladenlokale gebremst
werden kann, um ein vielfältiges Angebot aufrecht erhalten zu können statt der
Konzentration auf Großketten,
- den lokalen Arbeitsmarkt unterstützen durch eine Qualifizierungsoffensive
u. a. für behinderte und für zugewanderte Menschen der 2. und 3. Generation,
- eine verbesserte Erschließung des Potenzials weiblicher Arbeitskräfte,
- eine Lehrstellenoffensive von Wirtschaft, Stadt und Kammern.


- Handlungsspielraum
schaffen durch solide
Finanzen
Die Haushaltslage der Stadt Paderborn ist angespannt und zwingt zu sparsamer
Wirtschaft. Die noch schlechtere Haushaltslage vieler Kommunen im Land bis hin zur
Haushaltssicherung darf nicht Anreiz in falsche Richtung sein. Aber: Sparen darf kein
Selbstzweck sein. Die SPD wird sparen um investieren zu können, Handlungsspielräume
für die Zukunft zu eröffnen.
Die Gewerbesteuer ist die wichtigste Ertragsposition im städtischen Haushalt.
Die Jahre 2009 bis 2011 waren gekennzeichnet durch die Bankenkrise, die auch die
städtische Finanzlage schwer getroffen hat.
Infolge der in der Zwischenzeit eingetretenen Erholung konnte das Gewerbesteuer-
Rekordjahr 2008 mit rund 83 Millionen Euro in 2013 sogar leicht übertroffen werden.
Einkommenssteuer und Grundsteuer B sind die weiteren wichtigen Ertragspositionen.
Während der städtische Anteil an der Einkommenssteuer durch § 1 des Gemeindefinanzierungsreformgesetzes
festgelegt ist und in den kommenden Jahren voraussichtlich
einen leichten Anstieg verzeichnet, unterliegt die Grundsteuer nahezu keinen
Schwankungen. Sie weist über die Jahre ebenfalls eine leicht steigende Tendenz auf.
Paderborn hat sich in den letzten Jahren viel geleistet. Der städtische Anteil am
Stadion, der Neubau des Theaters, das Rolandsbad, die vielen Kunstrasenplätze in
der Stadt, die neuen oder ergänzenden Schulbauten, aber auch Investitionen in den
Stadtteilen sind hier zu nennen und nicht zuletzt der Rückkauf der kommunalen
Versorgungsnetze.
Das alles waren, sind und bleiben Investitionen in die Zukunft im Sinne kommunaler
Daeinsfürsorge.


Und das muss auch Maßstab für künftiges politisches Handeln sein:
- für mehr soziale Gerechtigkeit und Zusammenhalt,
- für bessere Bildung,
- für bezahlbares Wohnen für alle Generationen,
- für einen Entwicklungsschub durch die von Bürgerinnen und Bürgern mit gestaltete
Nachnutzung der riesigen von den Engländern geräumten Liegenschaften,
damit unsere Stadt liebens- und lebenswert bleibt.
Unser Paderborn –
weltoffen und sozial   








