Bildungspolitik


„Unser kulturelles, wissenschaftliches und technisches Wissen muss als Deutschlands wichtigstes Gut für die Zukunft verstanden und kommenden Generationen verfügbar gemacht werden. Ausgehend von der Elternverantwortung für den Werdegang ihrer Kinder treten wir für ein differenziertes, durchlässiges Schulsystem ein, das unter Anerkennung des Leistungsgedankens allen Begabungen gerecht wird.“ aus: Leitlinien, Alternative für Deutschland ( A f D )


- Wir treten ein für ein weit gegliedertes Schulangebot, um so mehr Bildung und
Chancengleichheit zu ermöglichen.
- Ein gegliedertes Schulsystem mit vielfältigen Umstiegsmöglichkeiten muss erhalten bleiben und in  Paderborn weiter gefördert werden.
- Mehr Zeit für und Ruhe für Schüler – fördern und fordern
- Inklusion in Einzelfallprüfung
- Betonung der beruflichen Ausbildung als Alternative zum Studium
- G 9 und G 8 als Wahlangebot in verkürzter Oberstufe




Unsere Kinder, Jugendlichen und jungen Erwachsenen sind das Wertvollste, was wir haben. Von ihrer bestmöglichen Förderung profitieren nicht nur sie selbst, sondern letztlich wir alle.


Vorschulische, schulische und berufliche Bildung gründen auf den bildungswirksamen Voraussetzungen familiärer Erziehung, sie muss daher konsequent in jeder Hinsicht unterstützt werden. Kindergarten, Schule und Ausbildung benötigen exzellente Ausbilder; Erzieher und Lehrer müssen die gebührende Wertschätzung und Professionalisierung erfahren. Unsere Ausbildungsstätten dürfen nicht unterfinanziert bleiben. Das Bildungssystem hat auch den Erziehungsauftrag, Kinder und Jugendliche gemeinsam mit den Erziehungsberechtigten zu lebenstüchtigen Menschen zu machen. Dazu braucht es u.a. mehr Ruhe, Zeit und kleinere Klassen.
Wir wollen in einem gegliederten Schulsystem eine ganzheitliche Bildung statt fragmentierter „Kompetenzen“. Bildungspolitik darf nicht von oft nur vermeintlichen wirtschaftlichen Sachzwängen abhängen.
Bildungsgerechtigkeit bedeutet, dass jeder zu bildende Mensch – unabhängig von Herkunft, Geschlecht oder anderen Faktoren – genau das individuelle Ausmaß an Bildung bekommt, das er braucht, um seine Fähigkeiten optimal entfalten und anwenden zu können. Im Gymnasium sollen Schüler je nach Begabung eine Wahl für die Oberstufe zwischen G 9 und G 8 haben.


Wir lehnen die einseitige Fixierung von Bildungspolitik nur auf die höhere Schulbildung ab. Eine klare Ausdifferenzierung und Profilierung der Ausbildungsangebote ist unabdingbar, das duale System der Berufsausbildung braucht eine besondere Förderung. Diese Differenzierung muss mit einer hohen Durchlässigkeit verbunden sein, um biographischen Entwicklungen Rechnung tragen zu können.
Bildungsgerechtigkeit kann nicht über zu kurz greifende, simplifizierende Zahlenwerte definiert und simuliert werden, z.B. durch hohe Studierquoten oder Notenschnitte. Wir sehen die Heterogenität von Menschen als Wert und nicht als Problem.

Um die Startchancen aller zu optimieren, muss institutionalisierte Bildung sehr früh einsetzen, z. B. in einem obligatorischen Vorschuljahr und anderer  Förderung. Ein Schwerpunkt hierbei liegt auf Erwerb und Ausbau angemessener Deutschkenntnisse in Sprache und Schrift. Es ist sicher kein Ziel des Bildungssystems, Begabungsunterschiede ausmerzen
zu wollen, denn diese Unterschiede liegen in der Natur des Menschen.


Inklusion kann nach Einzelfallprüfung sinnvoll sein. Inklusion ist aber kein Selbstzweck, sondern muss dort ihre Schranken finden, wo sie den zu bildenden Menschen mehr schadet als nützt.


Abschlüsse im Bildungswesen müssen wieder aussagekräftig werden und Leistung muss sich lohnen. Gerade soziale Aufsteiger müssen sich über Leistung definieren können; entwertete Qualifikationen betrügen sie mehr als andere um die Frucht ihrer Anstrengungen.


An der Realität gemessene wertlose Abschlüsse führen zu Frustration und zum Scheitern in der weiteren Ausbildung. Soziale Gerechtigkeit ist nicht mit verwässerten Anforderungen zu simulieren. Bewährte nationale Ausbildungsgänge sollten nicht ohne Not aufgegeben werden.


Reformen im Bildungswesen dienen grundsätzlich den Interessen der Betroffenen und dürfen nicht Spielball politischer Ideologien sein. Sie müssen viel sorgfältiger und realitätsorientierter geplant und umgesetzt werden als bisher. Eine bundesweit vereinheitlichte Schulpolitik mit verbindlichen Bildungsstandards ist in Deutschland dringend erforderlich.

Bürger entscheiden


„Da wir die Demokratie ernst nehmen, befürworten wir die direkte Demokratie. Deshalb wollen wir Volksabstimmungen und -initiativen nach Schweizer Vorbild in Deutschland und Europa einführen.“  Aus: Leitlinien, Alternative für Deutschland ( A f D )

Im Hochstift Paderborn sind engagierte Bürger sach- und ortskundig, sie sind deshalb bei wichtigen Vorhaben  ( z.B. Straßenerneuerung, Bau- oder Privatisierungsplänen ) grundsätzlich in den Entscheidungsprozessen zu beteiligen und nicht nur zu informieren.


-  Informationsfreiheit und Transparenz in Rathaus und Verwaltung
-  Frühzeitige Einbindung der Bürger in Entscheidungsprozesse
-  Bürger Veto
-  Keine Privatisierung kommunaler Einrichtungen ohne vorherigen Bürgerentscheid



Schon in der Projektplanung sollten interessierte Bürger transparent, ergebnisoffen und mit möglichen Alternativen zur Diskussion gestellt beteiligt werden. Eingleisige Planungsvorlagen sind für abwägende kommunalpolitische Entscheidungen untauglich. Nur wenn Alternativen dargelegt werden, ist ein Abwägen überhaupt erst möglich.
Das muss auch in Paderborn zum Standard-Repertoire von Politik und Verwaltung werden.
Es braucht eine Kommunalpolitik in Bürgernähe, damit interessierte, mündige Bürger in
einem demokratischen Gemeinwesen die Zukunft im Paderborner Land mit gestalten können. Nach Schweizer Vorbild brauchen Bürger gerade bei kommunalpolitischen Entscheidungen ein Recht auf ein „Bürger-Veto“.


Gelebte Demokratie ist mehr Mut zu den Bürgern!


Interessierte Bürger wollen ihre  Zukunft in Stadt und Land Paderborn mitgestalten, denn sie sind klug genug zu wissen, wie Paderborn  im Jahre 2050 aussehen soll.
Sie wollen in ihrem Ort wohnen, arbeiten, einkaufen, zum Arzt gehen.
Kinder und Enkel sollen in den Orten in den Kindergarten und in ihre Schule gehen. Alle Orte sollen leben, ihren Kindern eine Zukunft bieten können.

Energiepolitik

Der AfD-Paderborn setzt sich für ein Energiekonzept ein, das für alle saubere und bezahlbare Energie bietet. Dazu braucht es die Rekommunalisierung der Paderborner Stadtwerke. Eine dauerhafte Subventionierung jeglicher Art der Energieerzeugung und die damit verbundene besondere Belastung der privaten Haushalte als Stromverbraucher lehnt die AfD ab. Das EEG muss komplett abgeschafft werden.



Begründung:

Das EEG leistet keinen Nutzen für das Klima hat und für notwendige Innovation ( so der Sachverständigenrat ). Es kostet aber jedes Jahr mehr als 20 Mrd. Euro, was die Verbraucher mit ihrem Strompreis zu bezahlen haben. Die Betreiber dagegen erwirtschaften bis 2024 staatlich garantierten 230 Mrd. Euro gigantische Milliardengewinne.  In der jetzigen Form gehört das EEG abgeschafft, wenn es nicht umgehend geändert wird, zumal es auch die privaten Haushalte im besonderen Maße belastet, da der Strom zu teuer wird.



Der Vernunft und der Gerechtigkeit wegen müssen das EEG reformiert und alle Subventionen erheblich reduziert werden oder ganz eingestellt werden, um es dann in vernünftigen Strukturen aus dem allgemeinen Steueraufkommen zu finanzieren.



„Energiepolitik ist primär eine Angelegenheit der Mitgliedsstaaten. In einigen Bereichen (z.B. Leitungsnetze, Energiespeicher) ist eine europäische Zusammenarbeit jedoch sinnvoll und notwendig. Bei der Energieerzeugung kann es zu grenzüberschreitenden Umweltbeeinträchtigungen kommen. Die AfD fordert deshalb die europaweite Harmonisierung der Sicherheitsvorschriften und Emissionsgrenzwerte, orientiert am Stand der Technik und nicht einer bestimmten Ideologie. Forschung und Entwicklung von innovativen Technologien und neuen Verfahren, die langfristig die fossilen Energieträger ablösen können, sollen gefördert werden. Langfristig soll Deutschland seine Abhängigkeit von importierten Energieträgern reduzieren. Die dauerhafte Subventionierung jeglicher Art der Energieerzeugung lehnt die AfD ab.
Das EEG muss komplett abgeschafft werden.

Ansprüche von Altanlagen-Besitzern sind rechtskonform abzufinden. Alle
Energiemarkt-Eingriffe durch Subventionen wie z. B. staatlich garantierte Vergütungen oder Vorrangeinspeisung für bestimmte Stromer-zeugungsanlagen, sind sofort einzustellen.“ aus:  Europa Programm der A f D

Familie

„Nicht nur aus Gründen der Nachhaltigkeit sorgen wir uns um die negative Bevölkerungsentwicklung unseres Landes. Für die Alternative für Deutschland sind eine kinder- und elternfreundliche Familienpolitik, die Förderung der Vereinbarkeit von Kindererziehung, sozialem Leben und Beruf, und die stärkere Förderung von Familien mit Kindern deshalb von entscheidender Bedeutung. Die Alternative für Deutschland möchte junge Menschen ermutigen, eine Familie zu gründen und sie setzt sich für eine familien- und kinderfreundliche Gesetzgebung ein. Die AfD steht für eine eltern- und kinderfreundliche Politik, die Menschen mit Familien - unabhängig von ihrem Lebensentwurf - so gut wie möglich unterstützt. Die Ehe zwischen Mann und Frau ist familienpolitisch wünschenswert.“ aus: Entwurf Leitlinien, Alternative für Deutschland

Was brauchen Familien? Wir wollen uns besonders der tragenden Säulen einer jeden
Familie widmen: Leitbild, Wohnung, Einkommen, Kompetenzen und Zeit.

-  Familie ist die Keimzelle der Gesellschaft
-  Beitragsfreie Kinderbetreuung bis zur Einschulung
-  Freiwilligkeit als Prinzip: Eltern haben die Wahl, ob ihr Kind eigen- oder fremdbetreut wird.
-  Förderung auch von betrieblicher Kinderbetreuung
-  Leistungsausweitung der Paderborn Karte (früher Familienpass)



Die Familie als Keimzelle der Gesellschaft muss geschützt und gefördert werden. Familienpolitische Ziele sind die Sicherung der wirtschaftlichen Stabilität der Familien, die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf, die frühere Förderung von Kindern als freiwilliges Bildungsangebot, die Erfüllung von Kinderwünschen und ein Nachteilausgleich zwischen den Familien.

Am Kindeswohl orientiert bedeutet Familie für uns Kernfamilie, also  Mutter, Vater und Kind bzw. Kinder. Kinder- und Jugendbildung, aber auch Pflege  Bedürftiger sind Kernaufgaben der Familie. Frühkindliche Bildungsangebote,  Schulen und Pflegeeinrichtungen müssen dies sinnvoll ergänzen.

In erster Linie sind die Eltern für die Erziehung und Bildung ihrer Kinder verantwortlich. Der Staat soll ihnen dabei helfen, diese Aufgabe zu erfüllen. Eine solidarische Förderung der Familien ist eine Investition in unsere gemeinsame Zukunft. Strukturelle Benachteiligungen (Wohnen, Einkommen, Steuern, Rente ) der Familien darf es nicht geben, im Gegenteil: eine Familie ist strukturell zu fördern, denn sie trägt die gesellschaftliche Entwicklung.

Dazu bejahen wir die Wahl verschiedener Lebensentwürfe von Frauen und Männern in Vereinbarkeit von Kinderwunsch und beruflichen Interessen. Für Frauen, die sich in ihrem Lebensentwurf für die Betreuung von Kindern und oder  hilfsbedürftigen Familienangehörigen (z.B. Alte, Behinderte) entscheiden, muss es eine angemessene finanzielle Berücksichtigung von Erziehungs- und Pflegeleistungen zur wirtschaftlichen Absicherung geben incl. der Anrechnung von Rentenjahren. Den Rückfall in die wirtschaftliche Abhängigkeit von Männern lehnen wir ab. Ein „Modell Perspektive Wiedereinstieg“ garantiert  eine berufliche Wiedereingliederung.

Maßstab der Familienpolitik ist die Qualität der Familienleistung und nicht, ob möglichst viele Menschen der Wirtschaft in hoher Arbeitsproduktivität zur Verfügung stehen und dabei möglichst viele Steuern und Sozialabgaben zahlen.

Der Ausbau der öffentlichen Kinderbetreuung trägt sicher zur Förderung  junger Familien bei. Frühkindliche Bildungsangebote sollen hier optimiert werden und unabhängig vom Familienhintergrund als Angebot frei ( also ohne Elternbeiträge ) verfügbar sein.  Es gibt keine Krippen- oder Kitapflicht, Eltern haben immer die freie Entscheidung, ob ihre Kinder eine Krippe, eine Kita oder einen Kindergarten bis zur Einschulung kostenfrei besuchen sollen. Wie ab 2014 auch in Hamburg hat eine Kita-Betreuung deshalb beitragsfrei zu sein, weil auch der Schulbesuch und auch das Studium beitragsfrei sind.


Zu befürworten ist ein Elterngeld, das mehr Anreize für eine partnerschaftliche Arbeitsteilung setzt und weiterentwickelt werden muss. Das Ehegattensplitting kann abgeschafft und durch ein Familiensplitting kostenneutral ersetzt werden.



Paderborn

Wir setzen uns dafür ein, dass es eine Leistungsausweitung der Paderborn Karte (früher Familienpass) für Familien mit Kindern geben wird, um die Bildungschancen der Kinder auch von Alleinerziehenden und Empfängern von Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch zu verbessern. Diese Leistungsausweitung sollte  auch Schulbedarf, Lernhilfen und Nachhilfestunden einbeziehen.


zum Familienbegriff


Kernfamilie bedeutet für uns Mutter, Vater und Kind bzw. Kinder – ohne dass andere Formen der Kindeserziehung, wie etwa durch einen alleinerziehenden Elternteil, oder die Übernahme von Fürsorge und Verantwortung für einen nahen Menschen weniger schätzenswert sind.

Mit dieser Definition soll aus zwei Gründen das Idealbild einer Familie im Kern zum Ausdruck gebracht werden: zum einen sind die biologischen Eltern Voraussetzung für die Entstehung neuen Lebens und somit für den Fortbestand unserer Gesellschaft; zum anderen stellt die Gemeinschaft zwischen Mutter, Vater und Kind grundsätzlich eine natürliche Form des Aufwachsens eines Kindes dar – in der die Grundlagen für emotionale und soziale Beziehungsqualitäten gelegt werden, und zwar besonders in den ersten Lebensjahren des Kindes.

Finanzen






Die AfD Paderborn fordert  solide Finanzen ohne wenn und aber, weil wir das unserer nächsten Generation schulden. Dazu braucht es unbedingte Sparsamkeit im Umgang mit den öffentlichen Geldern. Wir brauchen keine pharaonischen Neubauten und keine mit „Gold belegten“ sanierten Straßen. Zur Haushaltsführung braucht es Fachleute und statt Parteifreunde. Wir müssen die hohe städtische Verschuldung reduzieren, um finanzielle Spielräume wieder herzustellen.

Die AfD Paderborn fordert  die umgehende Abschaffung der Zwangsabgabe

‚Stärkungspakt Stadtfinanzen‘  und stattdessen eine Gemeindefinanzreform, die sich an Realitäten und nicht an Ideologien orientiert.

Der in 2013 durch die rot-grüne NRW Landesregierung neu gestaltete

‚Stärkungspakt Stadtfinanzen‘  zwingt gut wirtschaftende Kommunen zu einer

Zwangsabgabe an finanzschwache Kommunen.

Jeder weiß: man stärkt die Schwachen nicht, indem man die Starken schwächt.



Jede Kommune ist selbstständig, frei, unabhängig und eigenverantwortlich –

und will nicht zwangsbewirtschaftet sein.

Beachte: Der Verband „Städtetag Nordrhein-Westfalen“ fordert die Landesregierung auf, mögliche Klagen gegen diese Zwangsabgaben durch zusätzliche Landesmittel zu verhindern.


NRW hat die höchste Neuverschuldung in Deutschland ! Wir in NRW leben auf

Kosten der Geberländer und unserer Kinder  – das wollen wir nicht!






Die AfD-Paderborn ist für ein Verbot der unkonventionellen	Erdgasgewinnung

„Fracking“.





Begründung:


Beim Fracking werden Wasser, Sand und Chemikalien unter hohem Druck in Schiefergestein gepresst, um dort eingeschlossenes Gas oder Öl freizupressen. Die Folgen für die Umwelt sind katastrophal, besonders durch die mögliche Verschmutzung und Verseuchung des Trinkwassers.




Unsere natürlichen Lebensgrundlagen müssen geschützt und gesichert werden.





„Die AfD strebt die Gleichberechtigung der Geschlechter an und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin. Die AfD lehnt aber geschlechtsbezogene Quoten im Berufsleben und eine Politik, die auf die Aufhebung der Geschlechteridentitäten zielt, ab. Allein Eignung, Befähigung und Leistung dürfen Entscheidungskriterien sein. Die AfD steht für Chancengleichheit, nicht für Ergebnisgleichheit.“

aus: Leitlinien, Alternative für Deutschland ( A f D )






Die AfD Paderborn lehnt den Entwurf des neuen Landesentwicklungsplanes

( LEP ) NRW ab.


Die Planungshoheit muss in den Händen der Kommunen bleiben.





Begründung:


Dieser NRW Entwurf ist ein Einschränkung-  und  Verhinderungsprogramm. Er behindert die Kommunen in ihrer Entwicklung, wenn Bauland für zukünftige Generationen nicht mehr Gemeinde eigenverantwortlich angeboten werden kann. Kinder, Arbeit und Zukunft verlassen nicht entwicklungsfähige ländliche Gemeinden.

Auch Flächen für gewerbliche Zwecke würden in ihrer Nutzung zu stark reglementiert, einige Gemeinden würden gar keine Gewerbegebiete mehr ausweisen können. Für unseren Kreis Paderborn aber ist eine Siedlungsentwicklung in Eigenverantwortung wichtig.


Die Planungshoheit muss in den Händen der Kommunen bleiben.




Die AfD Paderborn setzt sich dafür ein, dass der bäuerlichen Landwirtschaft die Möglichkeit eröffnet wird, sich ohne Produktionsbeihilfen ein ausreichendes Einkommen zu sichern. Sie unterstützt Anstrengungen, die Vermarktung landwirtschaftlicher Produkte zu regionalisieren, um so auch traditionellen bäuerlichen Familienbetrieben eine Zukunftsperspektive in der Landwirtschaft zu bieten.

Wo die Wettbewerbsfähigkeit der Landwirte nicht erreicht wird, können – außerhalb des
Agrarhaushalts – Einkommen im Umweltschutz und im Erhalt ländlicher Infrastruktur angeboten werden.






- Sicherung eines ausreichenden Einkommens für die  bäuerliche Landwirtschaft

- Vermarktung landwirtschaftlicher Produkte  regionalisieren
- Einkommen im Umweltschutz und im Erhalt ländlicher Infrastruktur

Senioren

Da die AfD dem Prinzip der Solidarität verpflichtet ist, werden Menschen auch in Alter und in Not nicht allein gelassen. Die größer werdende Zahl von sozial Bedürftigen muss sich der gesellschaftlichen Hilfe sicher sein können, zumal viele von ihnen selbst durch ihre Beiträge Hilfe ermöglicht haben.

nach: Leitlinien, Alternative für Deutschland ( A f D )




Wir müssen eine barrierefreie Umgestaltung der Innenstadt und der Gemeinden entwickeln. Das Begehen der Plätze, Straßen und Wege mit historischem Pflaster wird von allen Menschen als erschwerend, manchmal auch als unmöglich empfinden. Insbesondere ältere Menschen mit Rollator, Körperbehinderte und Rollstuhlfahrer sind mit dieser Situation konfrontiert und werden in ihrer Mobilität stark beschränkt. Von Beeinträchtigungen im Winter ganz zu schweigen. Unebenes Pflaster ist für Menschen mit Gehhilfen, im Rollstuhl oder mit Rollator genauso eine Stolperfalle wie für Sehbehinderte.

   Hierzu wollen wir die Barrieren auf den Straßen und in den Köpfen minimieren und eine Generationengerechtigkeit für alle Beteiligten voranbringen.

   Dazu sollen eine Analyse des derzeitigen städtischen Angebots und zukünftiger Projekte vorgenommen und – natürlich auch in Beteiligung der Bürger – Verbesserungen vorgenommen werden.

   Wir fördern einen respektvollen Umgang mit den Senioren in unserer Gesellschaft, in Anerkennung ihrer Lebensleistung, ihrer Kenntnisse und Fähigkeiten.

   Wir wollen die Teilhabe der älteren Menschen am Leben in unserer Gesellschaft fördern und fordern. Wir befürworten ein Einbringen ihrer Wünsche und Bedürfnisse, aber auch der Erfahrung in die Zukunftsgestaltung unseres Gemeinwesens.

   Um den Menschen möglichst lange ein Leben in Selbstständigkeit und Eigenverantwortung zu ermöglichen, geben wir auch ambulanter Pflege den Vorzug gegenüber der stationären. Auch wollen wir uns für den Auf- und Ausbau von Wohnformen einsetzen, die Selbstständigkeit sicher und Hilfsangebote nutzbar machen. Wir unterstützen Mehrgenerationenhäuser, Seniorenwohngemeinschaften, Betreutes Wohnen, besonders aber die Familien in ihrer Unterstützung bei Leben und Pflege in der Familie.

Stadtentwicklung



Die AfD-Paderborn sorgt sich um die Lebens- und Arbeitsqualität in Stadt und Land. Arbeitsplätze gehen verloren, Geschäfte stehen leer, der online Handel bedrängt den Einzelhandel, die öffentliche Ordnung und die Sicherheit sollten erheblich verbessert werden. Zur Stärkung von Innenstädten, städtischen Quartieren und ganzen Regionen brauchen wir ausgefeilte Konzepte, die alle Beteiligungsebenen berücksichtigen. Eine funktionierende Infrastruktur und bauliche Strukturen allein genügen den heutigen Ansprüchen nicht mehr.

- Entwicklung einer Vision "Paderborn 2030"
- Wohnbaupolitik auch für bezahlbaren Wohnraum
- Ideologiefreie Betrachtung aller Verkehrsmittel




Die AfD-Paderborn setzt sich für eine lebendige und lebenswerte Innenstadt ein, natürlich auch für lebendige und lebenswerte Gemeinden in der Umgebung in einem regionalen Verbund.
Wir entwickeln und fördern ein abgestimmtes Zusammenspiel und Synergien zwischen Wohnen, Verkehr, Handel, Tourismus, Kultur und sozialer Infrastruktur. Wir wollen bürgerschaftliches und unternehmerisches Engagement für eine aktive Mitgestaltung von Veränderungsprozessen stärken,	damit die Identifikation der Bürger, Gewerbetreibenden und Organisationen in Paderborn und Umgebung besser gelingt.


Im Fokus der Konzeption stehen das Wohnen, der Handel, die Gastronomie, und der Veranstaltungsbereich. Besonders wichtig ist, die Interessen der Anwohner besser einzubinden.
Es braucht eine familien- und seniorenfreundliche verbesserte Erreichbarkeit der Wohnquatiere mit allen Verkehrsmitteln. Natürlich braucht es dazu weiterhin Busse in der Innenstadt, es gibt aber modernere umweltfreundliche Kleinbusse. Auch der individuelle Einzelhandel muss zur Attraktivitätsförderung durch die Stadt unterstützt
werden. Es braucht dazu auch zahlreichere und bessere Parkplätze in der gesamten
Innenstadt.


Paderborn braucht ein modernes Verkehrskonzept.

Straßensanierung




Die AfD Paderborn will, dass kommunaler Straßenausbau und Straßensanierung aus dem Haushalt der Kommunen finanziert werden und nicht durch Zuzahlungen der Anlieger .



Die Stadt hat die dauernde Aufgabe, ihr Straßennetz verkehrssicher und auf dem Stand der Technik zu halten. Das Problem ist, der Straßenunterhalt ist teuer, weshalb die meisten Straßen nicht gepflegt werden. Straßenschäden überall. Wer soll also eine Sanierung der Straßen bezahlen?

Die Idee der Verwaltung und des Rates ist: Oft wird eine Straße nicht ausgebessert, sondern ein wenig aufgehübscht.  Einige Parkbuchten, etwas Herbstlaub- Pflastersteine oder Flüsterasphalt und dazu ein paar Pflanzkübel, schon mutiert die einfache Sanierung einer Straße zur umlagefähigen Verkehrsberuhigungsmaßnahme. Die Anlieger zahlen dann einen erheblichen Anteil dieser Sanierungskosten nach dem Kommunalen Abgabengesetz ( K A G ). Weil die Straße schöner geworden ist, hat der Anlieger einen höheren Gebrauchsnutzen und darum muss der Anlieger zuzahlen. Ein böser Trick.

Die AfD-Paderborn fordert:


Wie in Berlin und Baden-Württemberg geschehen ( ! ),  muss dieses Gesetz reformiert werden, die Länder und Kommunen sind für die Pflege ihrer Straßen zuständig.
Die bereits erhobenen Beiträge müssen auch in Paderborn den Bürgern erstattet werden.

Wind




Viele Interessengemeinschaften im gesamten Hochstift Paderborn protestieren gegen Windkraftanlagen in ihrer unmittelbaren Wohnumgebung, weil auf sie als dort lebende und betroffene Menschen keine ausreichende Rücksicht genommen wird.


Die Afd-Paderborn unterstützt die Einmischung und Bedenken dieser Interessengemeinschaften.




Begründung:

Eine Verspargelung der Landschaft mit Windrädern zerstört den natürlichen und schützenswerten Lebensraum. Die tatsächlichen Beeinträchtigungen des Menschen, der Tiere und der Natur insgesamt müssen Vorrang vor Leuchtturmprojekten  einer rein ideologischen Energiegewinnung bekommen.

Die Abstände von Windrädern zu Wohngebieten müssen mindestens  2 km betragen.

In ihren Wohngebieten haben die Menschen das Recht, in Ruhe zu leben und sich auch ungestört der Lebensqualität wegen erholen zu können.

In Naturschutzgebiete und in einen Wald gehören natürlich auch keine Windräder!




Kommentar: Der Sachverständigenrat und die Diskussion um die insolvente Prokon Gesellschaft zeigen, dass diese Windkraft-Politik von sehr zweifelhaftem Nutzen ist. Es wäre klüger, sich von dem Hype um die regenerativen Energien zu lösen, die von den Marketingabteilungen und Lobbyverbänden der regenerativen Energiewirtschaft als unumstößliche Tatsache vorgegaukelt wird, in Wirklichkeit aber nur Eigeninteressen verfolgen und ihre Besitzstände wahren wollen. Erneuerbare Energien erwirtschaften 17 % des Stromverbrauchs. Es ist zurzeit nicht möglich, mit dieser Überbetonung der Windkraftanlagen  die Grundversorgung aller Stromverbraucher sicherzustellen.

Strom aus Wind und Sonne ist nicht nur aberwitzig teuer, mit Steuern und EEG Umlagen machen die Erneuerbaren Energien 50 % des Strompreises aus, das ist zu viel und auch unsozial.  ( Knaup, Sprecher AfD-Paderborn)
















