Paderborn WP CDU 2020
Bildung & Soziales Für unsere Jugendlichen müssen wir beste Voraussetzungen schaffen, damit sie lernen und sich weiterentwickeln können. Erneuerte Gebäude, modern ausgestattete Klassenzimmer und digitale Technik unterstützen die Schüler und das Lehrpersonal. Unsere moderne Volkshochschule unterstützt die Weiterbildung aller Altersgruppen. Die Paderborner Universität und die Hochschulen sichern den akademischen Werdegang ebenso gut ab wie unsere mittelständischen und Handwerksbetriebe bei der beruflichen Ausbildung. Chancengleichheit für alle: ob jung oder alt, gesund oder mit Beeinträchtigung, ob Mann oder Frau – unsere Standards zeichnen Paderborn als weltoffene und freundliche Stadt aus.
Sport & Kultur Erstklassigkeit im Paderborner Sport spiegelt sich auch bundesweit in den verschiedensten Sportarten wieder. Die Vereine vor Ort decken vom Breiten- bis zum Spitzensport alles ab. Gute Sportanlagen unter freiem Himmel, Frei- und Hallenbäder, Schulsporthallen oder als Musterbeispiel unser beliebter Ahorn-Sportpark sind Erfolgsvoraussetzungen, über die andere Kommunen auch gerne verfügen würden. Die Freizeitgestaltung wird kulturell nicht nur durch die Volkshochschule mit seinem vielfältigen Kursangebot abgedeckt, sondern auch durch unsere Theater, Kleinkunstbühnen, Museen und weitere attraktive Veranstaltungsorte.
In Paderborn ist kaum Platz für Langeweile.
Sicherheit & Ordnung Der Wohlfühlfaktor einer Stadt hängt auch mit einem guten Sicherheitskonzept zusammen. Die Stadt Paderborn arbeitet in diesem Bereich eng mit dem Kreis und dem Land zusammen. Die BOSS-Wache wird aus Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern vom Ordnungsamt und von der Polizei zusammensetzt und dient als gutes Beispiel funktionierender Zusammenarbeit.
Für den Notfall sind wir sehr gut durch unsere Rettungsdienste und die Feuerwehr ausgestattet, um schnell vor Ort zu sein.
Unsere Stadt macht in jederlei Hinsicht einen sauberen Eindruck. Und der ASP betreibt eine vorbildliche Müllentsorgung 3 x 3 zentrale Wahlthesen vom CDU-Stadtverband Paderborn zur Kommunalwahl am 13. September 2020 Wir freuen uns, dass Sie sich für das Engagement der CDU in der Stadt Paderborn interessieren! Die Kommunalpolitik ist die „Wiege der Demokratie“. Vor Ort geht es meistens nicht nur um die großen Themen aus der Tagesschau.
Hier haben die Bürgerinnen und Bürger Fragen zu den unterschiedlichsten Bereichen aus ihrer Region. Diese Anliegen versuchen wir auf möglichst kurzen Wegen positiv zu klären.
Zur NRW-Kommunalwahl 2020 finden Sie auf diesen Seiten unser „3x3“ an Themen, die die Schwerpunkte unsere politischen Arbeit abbilden. Sprechen Sie dazu unsere Kandidatinnen und Kandidaten gerne direkt an. Die Kontaktdaten finden Sie hier ebenfalls!
Digitalisierung für die Menschen Seit den Computer-Pionierarbeiten des Paderborners Heinz Nixdorf entwickeln wir die Digitalisierung in Paderborn immer weiter. Der Fortschritt betrifft von Ampeln bis zu Zeichenplänen vieles, was unseren Alltag erleichtert. Bundesweit gewannen wir im Jahr 2017 den zweiten Platz beim Bitkom-Wettbewerb als beste digitale Stadt Deutschlands.
Paderborn wurde sogar als Modellregion für Nordrhein-Westfalen ausgewählt.
Zudem nutzen wir als „Smart City“ digitale Leistungen wie zum Beispiel „Local Open Data“.
Solide Finanzen auch in Krisenzeiten Niemand kann derzeit mit Sicherheit sagen, wie lange uns „Corona“ noch beeinträchtigen wird. Die Einschränkungen betreffen Privathaushalte, die Wirtschaft und auch die öffentlichen Haushalte. Das gilt von Brüssel bis Berlin genauso wie von Düsseldorf bis Paderborn. Selbst diejenigen, die immer solide gewirtschaftet haben, müssen jetzt sehr sorgfältig schauen, ob die finanziellen Hilfen der jeweils übergeordneten Ebenen ausreichen, sinnvoll eingesetzt werden oder ob kommunalpolitisch weitere Hilfen angedacht werden müssen. Diesen Herausforderungen stellen wir uns selbstverständlich auch zukünftig im Interesse der Bürgerinnen und Bürger unserer Heimatstadt Paderborn. Im Paderborner Rat werden wir hierfür wichtige Gremien wie zur städtischen Verschuldung, zur Rechnungsprüfung und zum Bereich Haushalt- und Finanzen nach der Wahl mit kompetenten Vertretern besetzen. Ebenso wird es im Paderborner Kreistag geschehen, verantwortungsvoll und mit Weitblick.
Moderne Verwaltung als Dienstleister für die Bürgerinnen und Bürger Als bundesweiter Vorreiter treiben wir die Digitalisierung auch in unserer Stadtverwaltung voran. Wir möchten eine noch modernere Verwaltung mit besserer Struktur und guten Hard- und Softwarelösungen. Die Bürgerinnen und Bürgern sollen künftig Leistungen und Anträge bei den
Ämtern sehr weitgehend auch digital abwickeln können. Auch die Verwaltungsmitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden ihre Arbeit wie z. B.
die Aktenführung digital erledigen. Das spart Geld, Zeit und Nerven. Für alle Beteiligten. Ökonomie & Ökologie Paderborn ist natur- und umweltbewusst. Viele Orte an der Flusslandschaft um die Paderladen zum Verweilen ein. Der Umwelt- und Klimaschutz wird bei jedem Projekt bedacht, um folgenden Generationen die Stadt nachhaltig gepflegt zu übergeben. Als Zeichen der bereits gesetzten Richtlinien trägt die Stadt sogar ein Umweltsiegel. Bis 2035 wird die Stadtverwaltung Paderborn klimaneutral sein. Ökologie und Ökonomie sind keine Gegensätze. Wo wirtschaftliche Entwicklung ist, gibt es auch Gestaltungsmöglichkeiten für die Natur und die Umwelt. Wir unterstützen durch das Einzelhandels- und Zentrenkonzept die Wirtschaft vor Ort, damit das Herz unserer Stadt um den Dom weiter pulsiert. In Zusammenarbeit mit der Universität Paderborn und unserer Wirtschaftsförderungsgesellschaft helfen wir bestehenden Unternehmen und fördern neue Ideen sowie Start-ups.
Bauen & Wohnen Als eine von wenigen Städte in OWL wächst Paderborn kontinuierlich weiter, sowohl in Bezug auf die Bevölkerungszahl als auch mit Blick auf die Neubauten. Immer neuen Wohnraum zu schaffen – als Mietobjekt oder als Eigenheim – ist ein Ziel, das jungen Familien das Leben in Paderborn ermöglicht. Im Rahmen der Konversion werden durch das Gebäudemanagement die alten Kasernengebäude einer neuen Funktion zugeführt, und auch die Flächen für Gewerbe und Wohnraum werden erweitert.
Öffentliche Infrastruktur Paderborn ist eine Stadt, in der man mit den verschiedenen Verkehrsmitteln in zehn Minuten alles erreichen kann. Mit dem Fahrrad zur Arbeit fahren oder eine Radtour zum nächsten See unternehmen, das ermöglichen unsere neuen Radwege. Der Padersprinter begeistert bundesweit mit umweltfreundlichsten Bussen, selbst in einer Dieselkrise.
 
