Paderborn WP Diepartei 2020
Make Paderborn Great Again“
Zum Schutze unserer Wirtschaftskraft fordert Die PARTEI die bauliche Abgrenzung unseres starken Wirtschaftsstandorts Paderborn zu den abgehängten umliegenden Randgebieten.
Der Bau der Mauer wird von Bielefeld finanziert.
Echtes Hafenviertel für Paderboring Aufgrund des Klimawandels steigt der Meeresspiegel. Dies können wir uns zu Nutze machen. Die PARTEI fordert ein ordentliches Ausbaggern des kürzesten Flusses Deutschlands. Kreuzfahrtschiffe können zukünftig direkt an den Landungs-brücken im Paderquellgebiet anlegen. Das Paderborner Hafenviertel wird sich endlich zu einem „richtigen“ Hafenviertel aufschwingen. Diesen Prozess werden wir zusätzlich mit einer bedingungslosen Abfuckprämie anstoßen.
Partyborn ahoi!
Rettung von Geflüchteten Die direkte Anbindung an das Meer ermöglicht eine bessere Aufnahme von Flüchtlingen in Paderborn. Alle Flüchtlings- boote sind im Paderborner Hafen jederzeit willkommen. Geflüchtete, die es nicht geschafft haben, können sich am Sandstrand Lippesee anspülen lassen.
Bezahlbarer Wohnraum Die PARTEI setzt sich für die systematische Ausweitung sozialer Brennpunkte in Paderborn ein. Denn Statistiken zeigen, dass dort die Mietpreise am niedrigsten sind. Studien offen-baren weiterhin eine höhere Akzeptanz von Flüchtlingen in Brennpunktbezirken. So können wir zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen. Zack!
Die Tribute der Liegenschaft Unser „Grundstückslotto am Samstag“ bietet Unterhaltung für die ganze Familie. Nachdem sich bereits mehr als 1000 Familien ein Los für die Paderborner Grundstückslotterie gesichert haben, fordert Die PARTEI, nun endlich die Los-trommel ins Rollen zu bringen. Zur besten Sendezeit ist die Spannung garantiert. Vor allem da unter den Teilnehmern zusätzlich aus jedem Bezirk ein Kind für die „Hunger Games“ ausgelost wird. Dadurch versprechen wir uns obendrein eine sinkende Grundstücksnachfrage. Im Anschluss folgen die Sexy Grundstück-Clips.
Elitenförderung Die PARTEI fordert die absolut endgültige Ausstattung aller Kitas und Schulen mit iPads, PCs und Smartphones. Die Digitalisierung ist alternativlos. Erste Kenntnisse im Bereich BWL sollten ebenfalls bereits ab der Kita vermittelt werden. Für den physischen Ausgleich und das Stählen der jugendlichen Körper fordern wir die Einrichtung von Fitnessräumen. Zudem sollte das Betreuungsangebot von Ganztagsschulen weiter ausgebaut werden: 24/7. Für die Hochschulen fordern wir eine ausreichende Steckdosenzahl in Hörsälen und ein bisschen mehr Glasfaser.
Brot und Spiele Erinnerungen an epische Schwarz-Weiß-Aufnahmen, Fackel-läufe, durchtrainierte Sportler mit freiem Oberkörper, jubelnde, parteifahnenschwenkende Massen – da bleibt kein Auge trocken. Wir holen die Olympischen Spiele nach Paderborn! Zur Durchführung unermesslich imposanter Paderlympics bekommt jede Stadt und jede Gemeinde ein eigenes, unnötiges, überteuertes, protziges Prestigeobjekt als Austragungsort. Tausende Billiglöhner, darunter rumänische Spargelstecher und Pflegekräfte, werden in alter Tradition, unter besten Arbeitsbedingungen (sofern durch Behörden überprüfbar), ständiger Unterbesetzung und vielen unbezahlten Überstunden, in Doppelschicht beim Bau der benötigten Stadien ausgebeutet, äh beschäftigt. Die erfolgreichsten Treppchenbesatzer belohnen wir mit ausgezeichnetem, frisch-gebackenen Paderborner.
Kunst und Kultur
Die Paderborner Kultur geht den Bach runter und muss repariert werden. Deswegen fordert Die PARTEI eine echte „Kulturwerkstatt“. Wir fordern außerdem Kunst und Kultur auf dem Franz-Stock-Platz mit lokalen Künstlern, mindestens alle vier Schaltjahre. Sogenannte Top-Acts wie Kim Wilde oder Fools Garden werden wir verbieten. Statt- dessen führen wir eine „Avantgarde-Quote“ ein. Die dar-aufhin florierende Kunstszene werden wir langfristig in einem neuen hippen, autonomen Stadtviertel unterbringen.
Leerstehende (Engländer-) Häuser und Wohngebiete werden wir zu diesem Zweck als Graffiti-Flächen freigeben und zu Proberäumen, Ateliers, Skateparks, Partylocations und Brauereien ausbauen
Genussmittel Um Wartezeiten beim Paderborner Bierbrunnen zu verkürzen, fordert Die PARTEI einen dritten Zapfhahn, denn Libori ist nur einmal im Jahr. Auch setzen wir uns für Bierspender an öffentlichen Plätzen, Hochschulen, Schulen und Kitas ein. Zudem fordern wir die Legalisierung aller Betäubungsmittel, insbesondere Cannabis. Die Drogen könnten weiterhin im Paderquellgebiet verkauft und konsumiert werden.
Transparenz
Kaum ein Patient kennt in Deutschland die Kosten seiner Behandlung, es gibt keine Korruption. Krankenkassen und Lobbyismus bilden Preiskartelle, vernünftiger Wettbewerb der Arzt, ob und wieviel geröntgt, geschnitten, gemessen wird. Für viele ist das deutsche Vetternwirtschaft ein Grund, Tiere schützen Die PARTEI fordert den Ausbau der Präsenzzeiten von B.O.S.S. im Paderquellgebiet zum Schutze der dort ansässigen Enten und Nutria vor übergriffigen Spaziergängern und Junkies.
Insbesondere fordern wir weiterhin den Schutz der Eichen-und Prozessions-Spinner sowie Borkenkäfer. Die ungeheuerliche Borkenkäferverfolgung muss endlich ein Ende finden. Sie hinterlässt eine Spur der Verwüstung. Für Haus-tiere fordern wir die Bereitstellung sämtlicher Sozialleistungen (inkl.. BAföG und Hartz IV).
 
