KPMMUNALWAHLPROGRAMM DER SPD PFORZHEIM 2014







STARKE WIRTSCHAFT FÜR PFORZHEIM

WIR WOLLEN NEUE STRATEGIEN ZUR STÄRKUNG DES WIRTSCHAFTSSTANDORTES ENTWICKELN.



Die Pforzheimer Wirtschaft ist in vielen Branchen erfolgreich.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten verstehen uns als Partner von Industrie, Handwerk, Mittelstand, Kammern und Gewerkschaften. Gemeinsam mit diesen Organisationen, wollen wir unseren Wirtschaftsstandort weiterentwickeln, denn Pforzheim braucht mehr starke und sozial verantwortliche Unternehmen.
In vielen Branchen nimmt der Fachkräftemangel zu, kleine und große Betriebe suchen händeringend qualifiziertes Personal. Zur Sicherung des Wirtschaftsstandorts Pforzheim sieht die SPD die dringende Notwendigkeit für den Ausbau von Qualifizierungsprogrammen und Intensivierung der Maßnahmen zur Gewinnung von Fachkräften.
Die SPD in Pforzheim will mit einer vorausschauenden, verlässlichen Kommunalpolitik die breite Aufstellung unserer Wirtschaft erhalten und ausbauen und gemeinsam mit der Verwaltung Strategien zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes entwickeln.
Es geht um klare Verantwortlichkeiten, zeitnahe und transparente Handhabungen von Genehmigungsverfahren und verlässliche Entscheidungen.


Das gilt auch bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen. Für die SPD gilt:
Unternehmen, die anständige Löhne bezahlen und gute Arbeitsbedingungen schaffen, müssen bei öffentlichen Ausschreibungen den Vortritt haben. Wir wollen die Möglichkeiten nutzen und bei der Vergabe öffentlicher Aufträge, Unternehmen und das Handwerk vor unseriösen Anbietern und vor Lohndumping schützen, indem wir auf Tariftreue und Mindestlöhne achten. Dabei müssen die Anforderungen der Wirtschaft (z.B. Arbeitszeitmodelle) und öffentliche Angebote (z.B. Kindertagesbetreuung und Integrationsangebote nach den Bedürfnissen der Arbeitnehmer/innen) aufeinander abgestimmt werden.


Pforzheim braucht auch in Zukunft dringend einen Vorrat an gut erschlossenen Gewerbe- und Industrieflächen unterschiedlicher Qualität. Es gibt Brachflächen und zugleich einen sich beschleunigenden Verlust von Industrie- und Gewerbeflächen. Pforzheim braucht eine aktive, an der Nachfrage orientierte, strategische Steuerung. Für uns steht fest: Wenn die Arbeitsplätze in der Stadt bleiben sollen, muss die Nachbarschaft von anderen Gewerbegebieten und anderen Nutzungen neu organisiert werden. Pforzheim braucht ein Gewerbeflächenentwicklungsprogramm. Allerdings darf sich ein aktives Gewerbeflächenmanagement nicht auf die Ausweisung neuer Gewerbegebiete beschränken.
Flächenrecycling, Nutzungsintensivierung, z.B. als Modellvorhaben mit mehrstöckigen Nutzung bei Preisnachlass für das Grundstück und Branchenaktivierung, spielen in Zukunft ebenso eine größere Rolle wie die Qualifizierung bestehender Gewerbeflächen und haben für die SPD eine hohe Priorität.


Von enormer Bedeutung ist der Einzelhandel der Stadt Pforzheim. Diesen
gilt es zu stärken, damit die Innenstadt wiederbelebt wird und floriert.
In diesem Zusammenhang möchte die SPD Pforzheim den Öffentlichen Nahverkehr am Samstag von 09.00 – 14.00 Uhr kostenfrei gestalten. Dies ist eine ökologisch und ökonomisch sinnvolle Maßnahme, damit unsere Bürgerinnen und Bürger unseren ÖPNV vermehrt nutzen und gleichzeitig auch das Innenstadtgeschäft wieder besser frequentiert wird.


Die Stadt Pforzheim muss zusammen mit dem Enzkreis und dem Nordschwarzwald müssen als gemeinsamer Wirtschaftsraum begriffen werden. Die SPD fordert, dass die Kooperation auf Augenhöhe auf allen Ebenen verstärkt wird.
Die geographische Lage von Pforzheim zwischen Stuttgart und Karlsruhe als Zukunftschance einer Metropolachse sollte begriffen und genutzt werden durch die Ansiedlung von Firmen und Betrieben, zur Gewinnung von Fachkräften und dem Zuzug von Familien.





GUTE BETREUUNGSANGEBOTE FÜR ALLE KINDER

WIR WOLLEN DEN BEDARFSGERECHTEN AUSBAU DER KINDERBETREUUNG FÜR ALLE ALTERSSTUFEN.


Die SPD hat sich seit je her für den Ausbau der Kinderbetreuung eingesetzt, um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu fördern und für alle Kinder gleiche Startchancen zu schaffen. Vor allem in den letzten Jahren wurde in Pforzheim das Angebot an Betreuungsplätzen in Kindertagesstätten massiv ausgebaut.


Die SPD setzt sich vor Ort wie in Land und Bund für den Ausbau der Kinderbetreuung ein, um für alle Kinder beste Startchancen zu schaffen und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu fördern.
Trotzdem reichen diese Anstrengungen nicht aus, um den bestehenden Bedarf an Krippenplätzen und Kindergartenplätzen zu erfüllen. Entgegen dem landläufigen Trend sind die Kinderzahlen in Pforzheim nicht rückläufig. Die Berufstätigkeit beider Elternteile hat in den letzten Jahren zugenommen, sodass auch das Angebot an Ganztagesplätzen immer stärker nachgefragt wird.

Die SPD will den bedarfsgerechten
Ausbau der Kinderbetreuung weiter vorantreiben, dazu gehört die zeitgemäße Sanierung bestehender Kitas, den Neubau weiterer Einrichtungen durch Investoren zu fördern und Firmen bei der Schaffung von Betriebskindergärten stärker zu unterstützen.

Wir setzen uns dafür ein, eine in der Innenstadt liegende und inklusive Kindertagesstätte einzurichten, um den Bedarf an arbeitsplatznahen Kinderbetreuungsangeboten in der Innenstadt gerecht zu werden.

Dem Fachkräftemangel im Erzieherbereich wollen wir durch gezielte Ausbildungsprogramme und Schaffung von Anreizen für den Arbeitsplatz – wie z.B. einer tatsächlichen Verbesserung der Bezahlung – begegnen.

Die Bedeutung der frühkindlichen, bildungsorientierten Entwicklung der Kinder verlangt eine umfassende Förderung der Kinder vom dritten bis zum sechsten Lebensjahr. Chancengleichheit im Bereich Bildung und Persönlichkeitsentwicklung verstehen wir als eine gesellschaftliche Pflicht.

Die Gebühren in den Kindertagesstätten müssen für alle Eltern bezahlbar bleiben.
Deshalb ist uns der beitragsfreie Besuch des Kindergartens eine herausragende Zielsetzung. Weil dies nur in Schritten zu realisieren ist, fordern wir den Einstieg in eine Beitragsfreiheit ab dem dritten Kind in einer Familie ab dem Eintritt in den Kindergarten.

Die SPD setzt sich weiter dafür ein, dass das letzte Kindergartenjahr beitragsfrei wird.

BILDUNGSSTANDORT PFORZHEIM

DIE SPD WILL DEN VIELFÄLTIGEN SCHULSTANDORT PFORZHEIM NACHHALTIG STÄRKEN UND WEITERENTWICKELN.



Unsere Schullandschaft ist vielfältig und nicht nur für Pforzheimer, sondern auch für Schüler aus dem Umland attraktiv.
Wir werden weiter für ein breites und hochwertiges Angebot der Schulen in Pforzheim eintreten, das den Bedürfnissen den Schüler*Innen gerecht wird und dafür sorgt, dass niemand auf der Strecke bleibt und die Potentiale der Jugendlichen ausgeschöpft werden.

Wir wollen die Vielfalt der Schullandschaft im Rahmen der regionalen Schulentwicklung durch eine strategische Profilbildung langfristig erhalten.
An den Pforzheimer Schulen werden sich erhebliche Veränderungen ergeben, die es zu steuern gilt. Im Bereich der Gymnasien müssen G9-Züge gleichmäßiger auf die Gymnasien verteilt werden, um Überbelegungen bei gleichzeitigem massivem Rückgang an profilierten und traditionsreichen Gymnasien entgegenzuwirken. Der Wunsch vieler Eltern und Schüler*Innen ist der G9-Zug. Dem muss die Schullandschaft in Pforzheim Rechnung tragen und entsprechende Räumlichkeiten schaffen. Für die anderen Schularten muss der Erhalt ortsnaher Schulen auch in den Höhenstadtteilen angestrebt werden. Wenn Eltern, Schüler*Innen und Lehrer*Innen vor Ort es im Rahmen der gemeinsamen Schulplanung wünschen, dann unterstützen wir die Einrichtung von Gemeinschaftsschulen.

Die Instandsetzung und Sanierung der Schulgebäude und der Kindertageseinrichtungen werden wir weiterhin fordern und vorantreiben. Lernen und Lehren in allen Schularten darf nicht durch bauliche Mängel und unzureichende Ausstattung behindert werden. Die SPD fordert einen bedarfsgerechten Ausbau der Ganztagesschulen inklusive der Betreuungsmöglichkeiten in den Ferienzeiten.
Inklusion ist für uns ein Auftrag, den es im Konsens mit Eltern und Kindern umzusetzen gilt. Unser Ziel dabei ist, durch bedarfsgerechte Schwerpunktsetzungen die Bildungschancen von Menschen mit Behinderungen zu gewährleisten. Darüber hinaus gibt es in Pforzheim viele Kinder mit Sprachförderungsbedarf. Dem müssen wir durch bedarfsgerechten Ausbau der Förderungen begegnen. Die verstärkten Probleme aufgrund der Sozialstruktur der Stadt erfordern nach unserer Auffassung auch flächendeckende Sozialarbeit an allen Schularten.

Unsere Bildungspolitik wollen wir unter das Motto stellen: „Jedem Kind eine Chance geben“. 
Unter diesem Stichwort werden wir gemeinsam mit Schulen, Industrie, Handwerk, Gewerkschaften, Sozialverbänden und Vereinen dafür arbeiten, dass kein Kind in Pforzheim ohne Schulabschluss die Schule verlässt und jeder junge Mensch eine Chance auf einen Ausbildungsplatz hat. Damit bilden wir die Fachkräfte der Zukunft für unsere Stadt aus und setzen uns ein wichtiges Ziel für Teilhabe und Gerechtigkeit.




FAMILIENFREUNDLICHES PFORZHEIM

WIR WOLLEN VIELFÄLTIGE UND VERLÄSSLICHE ANGEBOTE FÜR JUNG UND ALT IN KULTUR, SPORT, BILDUND UND DARÜBER HINAUS.



Ein wichtiger Faktor für die Attraktivität der Stadt ist das vielfältige Angebot für Jung und Alt in vielen Bereichen. Die Familienfreundlichkeit misst sich daran, wie gut erreichbar, transparent und verlässlich die einzelnen Angebote in allen Bereichen (wie Kultur, Sport, ...) der Stadt sind.
Weil Familien eine wichtige Aufgabe in der Gesellschaft erbringen und dafür viel Unterstützung brauchen, wirkt die SPD im „Pforzheimer Bündnis für Familie“ mit und setzt sich für die Umsetzung eines „Familienpolitischen Leitbildes“ ein. 
Familienfreundlichkeit setzt kommunale Strategie und aktives Handeln voraus, damit die familienpolitischen Ziele wirkungsvoll und nachhaltig erreicht werden.

Die Familienzentren leisten eine wichtige Arbeit bei der Unterstützung der Familien und auch die Integration. Es ist deshalb ein Ausbau der Familienzentren und ein flächendeckendes Angebot in allen Stadtteilen erforderlich.
Mit dem Babybegrüßungspaket werden alle Eltern in Pforzheim erreicht und auf Hilfsangebote aber auch Aktivitäten und Einrichtungen in ihrem Stadtteil aufmerksam gemacht. Die SPD will dieses Angebot zum präventiven und kurativen Kinderschutz ausbauen und dauerhaft erhalten.

In verschiedenen Stadtteilen fehlt es an Spielplätzen für Kinder, zudem sind viele Spielplätze veraltet, in einem schlechten Zustand und nicht mehr den Bedürfnissen von Kindern entsprechend. Die SPD setzt sich für die zeitnahe Sanierung ein. Dazu gehört auch die Schaffung von geeigneten Grün- und Freiflächen für Kinder zum Spielen und Toben und für Jugendliche zum offenen, zwanglosen Treff.
Der Stadtjugendring leistet die wichtige und unverzichtbare Jugendarbeit in unserer Stadt in verschiedenen festen Einrichtungen und auf offene, mobile Art und Weise in den Stadtteilen. Die SPD will die Finanzierung des Stadtjugendrings für alle Aufgabenfelder langfristig sichern, damit flexibel und vorausschauend auf sich ändernde Lebensverhältnisse und Bedürfnisse von jungen Menschen in unserer Stadt reagiert werden kann.

Zur Familienfreundlichkeit in unserer Stadt zählt auch der leichte Zugang zur Gesundheitsfürsorge – Vorsorgeangebote müssen passgenau und niederschwellig in allen Stadtteilen erreichbar sein. Vor allem Hilfsangebote für junge Eltern müssen transparent und verständlich bekannter gemacht werden, z.B. durch die Herausgabe mehrsprachiger Flyer.
Das Budget von Familien ist oftmals schmal – das muss bei der Preisgestaltung in allen öffentlichen Einrichtungen künftig stärker bedacht werden, z.B. durch die Schaffung von Familienkarten in Kultureinrichtungen oder ein Kombi-Ticket ÖPNV & Goldstadtbäder. Auch Bildungsangebote oder Vereinsmitgliedschaften dürfen nicht vom Einkommen der Eltern abhängig sein, hier gilt es für die SPD sich für soziale Preise einzusetzen.




SOLIDE FINANZEN

DIE SPD STEHT FÜR SOLIDE UND VERLÄSSLICHE HAUSHALTSPOLITIK.



Die Basis für eine erfolgreiche Kommunalpolitik ist eine finanziell handlungsfähige Kommune. Die SPD steht für solide und verlässliche Haushaltspolitik und für eine weitere Zurückführung von städtischen Schulden. Die Anpassung der Gewerbesteuer auf den Durchschnitt vergleichbarer Städte ist nach langjährigen Diskussionen unter maßgeblicher Beteiligung der SPD Fraktion, erfolgt.


Der Unterhaltungsrückstau bei städtischen Gebäuden, insbesondere bei Bildungseinrichtungen, muss nach der vorliegenden Erfassung systematisch und strategisch abgearbeitet werden.
Die Steuermittel sind notwendig, um die notwendigen Investitionen in den Erhalt der Infrastruktur zu tätigen und zukunftsweisende neue Maßnahmen wie die Innenstadtentwicklung Ost zügig umsetzen zu können.


Durch die Unterstützung von Bund und Land hat sich die finanzielle Lage der Kommune einerseits verbessert.
Andererseits benötigt unsere Stadt weitere zusätzliche Finanzmittel, um die weiter steigenden Ausgaben im sozialen Bereich, die vornehmlich durch gesetzliche Vorgaben entstehen, decken zu können.

Die SPD wird sich dafür einsetzen, dass sowohl der Bund als auch das Land Städte mit sozialen Herausforderungen wie Pforzheim finanziell stärker unterstützt.




SOZIALER WOHNUNGSBAU

ZUR SCHAFFUNG VON BEZAHLBAREM WOHNRAUM MUSS IN DEN NÄCHSTEN JAHREN KONSEQUENZ IN DEN SOZIALEN WOHNUNGSBAU INVESTIERT WERDEN.



Bezahlbarer Wohnraum mit einer angemessenen Ausstattung und ein attraktives Wohnumfeld zählen nicht nur zur Lebensqualität der Mitbürger und Mitbürgerinnen, sondern sind auch ein wichtiger Standortfaktor in unserer Stadt.
Für junge Familien, Studenten, Senioren, Alleinerziehende und Alleinstehende mit einem geringen Einkommen sind günstige Mieten existenziell notwendig. Auf dem hiesigen Wohnungsmarkt sind solche Wohnungen immer schwieriger zu finden. In Pforzheim gab es 2010 nur noch 2.300 öffentlich geförderte Wohnungen, die Zahl der Wohneinheiten mit Preisbindung wird in den nächsten Jahren stark sinken.
Die SPD setzt sich dafür ein, dass in der nächsten Legislaturperiode ein eigenes städtisches Wohnungsbau- Förderprogramm aufgelegt wird, das zum Ziel hat, jährlich mindestens 200 geförderte Wohneinheiten zu schaffen. Die Bedürfnisse von Senioren und Menschen mit Behinderungen müssen besonders berücksichtigt werden, ebenso die Schaffung von Wohnraum für Großfamilien. Außerdem ist es wichtig, die neu geschaffenen Sozialwohnungen flächendeckend über alle Stadtteile zu verteilen.



Mit dem Bund-Länder-Programm „Soziale Stadt“ konnte in verschiedenen Stadtteilen durch Modernisierung des Wohnraums und Aufwertung des Wohnumfelds (wie Schaffung von Frei- und Grünflächen) die Lebenssituation und Wohnqualität der Mitbürger*innen erheblich verbessert werden. Noch immer befinden sich zahlreiche Häuser und Wohneinheiten in einem miserablen Zustand. Da es in Pforzheim zur Zeit erheblich an öffentlich gefördertem Wohnraum mangelt, ist ein weiteres Vorantreiben der privaten Sanierung in den sozial benachteiligten Stadtteilen durch Förderprogramme nötig. Da das entsprechende, laufende Förderprogramm 2015 ausläuft, wird sich die SPD dafür einsetzen, eine Verlängerung zu erreichen, um weitere für die Stadtentwicklung wichtige Maßnahmen umsetzen zu können.




SPORT- UND KULTURSTADT PFORZHEIM

WIR STÄRKEN DAS EHRENAMT.


Pforzheim ist eine Sportstadt. Jeder 4. Pforzheimer ist Mitglied in einem Sportverein und neben dem Vereinssport hat der Leistungssport eine herausragende Bedeutung in unserer Stadt. Das Angebot im Sportbereich ist außerordentlich vielfältig.
Für die SPD ist die Förderung des Ehrenamtlichen im Vereinssport von äußerst großer Bedeutung. Kaum irgendwo wird das soziale Miteinander so gefördert und gestärkt wie in den Vereinen, nirgends gelingt Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund leichter als im Sport. Auch für die Gesundheitsvorsorge ist die Teilnahme am Sport von enormer Wichtigkeit.
Zur Teilnahme gehört auch die Teilhabe – die Mitgliedschaft in einem Sportverein muss für alle Mitbürger erschwinglich sein. Die Sportvereine dürfen deshalb nicht über Gebühr mit hohen Hallenmieten belastet werden.
In den Vereinen wird ehrenamtliches Engagement großgeschrieben, oftmals werden hohe Eigenleistungen bei Sanierungen von Vereinsheimen aufgebracht. Die SPD setzt sich für eine stärkere Förderung ein, um die Vielfalt der Vereine zu erhalten.

Viele Sporthallen sind in die Jahre gekommen. Notwendige Sanierungen dürfen daher nicht länger aufgeschoben werden. Die SPD fordert hier eine langfristige Konzeption zur Hallensanierung bzw. Hallenneubau, um den Schulsport sowie Vereins- und Leistungssport dauerhaft sicherzustellen.
Die Goldstadtbäder sind ein unverzichtbarer Bestandteil unserer Stadt.
Sowohl für den Freizeitsport als auch das Schul- und Vereinsschwimmen müssen alle Bäder erhalten und zukunftsfähig saniert werden. Die Eintrittspreise müssen sich grundsätzlich an den Einkommensverhältnissen in unserer Stadt ausrichten und sozial gestaffelt sein.
Die Kulturszene in unserer Stadt beherbergt neben großen Highlights wie dem Drei-Sparten-Stadttheater, dem Kulturhaus Osterfeld oder dem Schmuckmuseum auch eine Vielzahl an kulturellen Kleinoden wie die Pforzheim Galerie für die Kunst oder das international bekannte Südwestdeutsche Kammerorchester.

Für die kulturelle Vielfalt in unserer Stadt ist es wichtig, dass Angebote für alle Altersstufen vorhanden sind und kleine wie große Einrichtungen bedarfsgerecht gefördert werden. Musik- und Theaterfestivals beleben unsere Stadt und regelmäßige Events wie die „Lange Kulturnacht“ oder die „Lange Nacht der Museen“ müssen fest im Kulturleben unserer Stadt verankert bleiben. Die SPD steht als verlässlicher Partner zu den kulturellen Einrichtungen Pforzheims.




STADTENTWICKLUNG UND EHRENAMT

DIE SPD WIRD DIE INNENSTADTENTWICKLUNG SOWIE DEN AUSBAU DER INFRASTRUKTUR TATKRÄFTIG UNTERSTÜTZEN UND VORANTREIBEN.



In den letzten Jahren wurden in Pforzheim zahlreiche Projekte zur Stadtentwicklung auf den Weg gebracht – dazu zählen beispielsweise der Umbau des Innenstadtrings oder der Neubau des ZOB ebenso wie wichtige Maßnahmen zur Erhaltung der Infrastruktur und Neubauprojekte (z.B. die Sanierung der Nordstadtschule oder der Neubau der Hilda-Schule). Die SPD hat all diese Maßnahmen und Projekte maßgeblich unterstützt und mitgetragen.
Die Anstrengungen der letzten Zeit zeigen bereits Wirkung, so hat sich die Verkehrssituation in der Innenstadt deutlich entspannt. Dieser Weg muss weiter gegangen werden! Die Verkehrssituation lässt sich noch wesentlich verbessern, wenn Car-Sharing- Modelle intensiver genutzt und vermarktet werden und der ÖPNV besser an die Bedürfnisse der Bevölkerung angepasst wird. Zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität in der Innenstadt muss der Busverkehr auf dem Leopoldplatz deutlich verringert werden. Außerdem wollen wir das vorliegende Radwegekonzept konsequent weiterverfolgen und umgesetzen und dabei Modelle wie „Rent a E-Bike“ dabei miteinbeziehen.
Die Innenstadtentwicklung war in den letzten Jahren geprägt durch viele Schließungen alteingesessener Geschäfte. Es gilt nun der Abwanderung weiterer hochwertiger Einzelhandelsfirmen entgegenzutreten. Die SPD fordert die Verwaltung auf, geeignete Konzepte, auch zur Bekämpfung von Leerständen in der Innenstadt, zu entwickeln und umzusetzen.


Durch den demographischen Wandel hat sich mit den Familienstrukturen auch die Wohnsituation der Bevölkerung geändert. Es gilt, Konzepte zu entwickeln, mit denen gemeinsames Wohnen von Jung und Alt ermöglicht wird, um ein generationenübergreifendes Miteinander zu fördern.
Die SPD wird sich dafür einsetzen, dass in den Stadtteilen, die bisher keine örtliche Versorgung oder soziale- und Bildungszentren haben, solche Versorgungsstrukturen ausgebaut und erhalten werden, um den Menschen eine Versorgung auch ohne Auto zu ermöglichen. Dabei muss auf die Bedenken der Menschen und auf den Stadtteilcharakter Rücksicht genommen und durch moderierte Diskussionsforen die Vorstellungen und Wünsche der Bürger*Innen berücksichtigt werden.

Die Entwicklung der einzelnen Stadtteile, auch der eingemeindeten, hat für die SPD eine besondere Bedeutung. Wir wollen in den sozial benachteiligten Stadtteilen mit gezielten Programmen negativen Trends wie z.B. der Ausweitung von Spielhallen Einhalt gebieten und der Segregation entgegen wirken.
Die SPD begrüßt Projekte, in denen sich kreative Mitbürger*Innen einbringen können, wie z.B. beim Masterplan. Der Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern muss weiter verbessert werden, damit Konzepte zur Stadtentwicklung gemeinsam auf den Weg gebracht und umgesetzt werden können.





ZUSAMMENLEBEN IN DER GESELLSCHAFT

DIE SPD SETZT SICH FÜR DAS SOZIALE MITEINANDER ALLER PFORZHEIMER EIN UND UNTERSTÜTZT DAS ENGAGEMENT IN DEN VEREINEN UND VERBÄNDEN.



In Pforzheim leben Menschen aus über 145 verschiedenen Nationen. Unsere Gesellschaft ist somit in den letzten Jahrzehnten bunter geworden.

Integration ist daher ein wichtiger Bereich, in dem in der Stadt Pforzheim bereits viel geleistet wurde. Vor allem die Sportvereine sind für die Integration von Menschen und den Zusammenhalt in unserer Stadt unverzichtbar, wie auch die hervorragende Arbeit des Sportkreises gezeigt hat.
Besonderen Stellenwert hat außerdem das ehrenamtliche Engagement vieler Mitbürger in verschiedensten Bereichen. Die SPD will diesen bürgerschaftlichen Einsatz künftig noch stärker unterstützen.

Die vielfältigen sozialen Herausforderungen unserer Zeit muss die Stadt in Zusammenarbeit mit den Trägerverbänden durch einen Ausbau der Hilfen bewältigen.

Darüber hinaus wollen wir dafür Sorge tragen, dass alle Mitbürger*Innen die Möglichkeit haben, in vollem Umfang an der Gesellschaft teilzunehmen, und ein jeder in seiner Individualität akzeptiert wird. Inklusion ist daher ein Kerngedanke, den die SPD in allen Entscheidungen berücksichtigt. In diesem Sinne bemühen wir uns z.B. um ein barrierefreies Pforzheim, das körperlich beeinträchtigten Mitbürger*Innen den Zugang zu allen Institutionen in der Stadt ermöglicht. Gerade auch im Bereich der Bildungseinrichtungen muss hier nachgerüstet werden, um jedem die gleiche Chance zu geben. Außerdem gilt es, die Heterogenität unserer Gesellschaft nicht nur in den Schulen als Bereicherung zu begreifen.

Vor allem die Stadtverwaltung sollte Vorbild in punkto Integration sein, deshalb fordern wir als SPD das künftig Bewerbungsverfahren in der Verwaltung und allen städtischen Betrieben anonymisiert durchgeführt werden. So schaffen wir ein Einstellungsverfahren ohne unnötige Vorurteile.



ÖPNV

DER ÖPNV IST FÜR DIE SPD EINE KOMMUNALE KERNAUFGABE, DIE EIN LEISTUNGSFÄHIGES LINIENNETZ ZU ANGEMESSENEN PREISEN UND FAIREN ARBEITSBEDINGUNGEN BEINHALTET.


Der öffentliche Personennahverkehr ist für SPD eine kommunale Kernaufgabe!
Es muss in Pforzheim sichergestellt sein, dass den Bürgern ein leistungsfähiges Liniennetz zu vernünftigen Preisen zur Verfügung gestellt wird, zusätzlich sollen Jugendermäßigungen bis zur Vollendung des 18. Lebensjahrs gewährt werden.

Die Beschäftigten sollen faire, tarifgerechte Arbeitsbedingungen haben. Die SPD wird sich deshalb für eine bedarfsgerechte Ausgestaltung des Liniennetzes und der Fahrpläne einsetzen.
Hier hat die SPD schon in der Vergangenheit konkrete Lösungen im Gespräch mit den Bürgern entwickeln können – dies wird sie auch in Zukunft tun. Für die SPD gilt, dass die Stadt auf jeden Fall die Möglichkeiten behalten muss, die Entwicklungen des ÖPNV zu steuern. Die Rechte der Arbeitnehmer und die Bedürfnisse der Bürger müssen in jedem Fall gesichert werden. 


