Unser Wahlprogramm zur KommunalwahlDemokratie – vielfältig und standhaft!In Zeiten zunehmenden Rechtspopulismus ist es wichtig, für unsere demokratische Grundordnung einzutreten. In der Geburtsstadt Johannes Reuchlins verteidigen wir die Werte der Freiheit, Gleichheit und Solidarität und setzen uns aktiv gegen jegliche Form von Diskriminierung, Hass und Intoleranz ein. Unser Ziel ist die Bewahrung unserer pluralen, offenen und demokratischen Gesellschaft, in der die Würde jedes Einzelnen geachtet wird. Stadtentwicklung – innovativ und bedarfsgerecht!Wir stehen für eine zukunftsfähige, soziale und ökologische Stadtentwicklung. Hochwertige Architektur, die Aufwertung von Bestandsimmobilien sowie die Einbindung unserer drei Flüsse als Erholungs- und Freiflächen sind zentrale Punkte unserer Stadtgestaltung. Unsere innerstädtischen grünen Naherholungsgebiete gilt es mehr hervorzuheben. Wir sehen die Zukunft in einer Wohnstadt für alle Generationen, mit attraktiver Innenstadt und einem ansprechenden Stadtbild. Bildung – einfach zugänglich!Bildung von Anfang an ist der Schlüssel zur Zukunft. Wir setzen uns für lebenslanges Lernen und Bildungsteilhabe für alle ein. Dazu gehört die Schaffung von Kinderbetreuungsplätzen, der Ausbau qualifizierter Ganztages- und Gemeinschaftsschulen. Wir fordern mehr außerschulische Bildung sowie einen inklusiven und individuellen Bildungsansatz. Kultur- Von allen, für alle, mit allen!Kultur verbindet unsere Stadtgesellschaft, verleiht ihr Identität, Vielfalt undZusammenhalt. Wir setzen uns für die finanzielle Sicherung einer breit gefächerten Kulturlandschaft ein, u.a. mit niederschwelligen und kostenfreien Angeboten, Jugendkultur, innovativen Formaten und kultureller Bildung.Integration - Vielfalt als Stärke!Integration bedeutet für uns gleichberechtigte Teilhabe aller Menschen in unserer Stadt. Wir stehen für eine Willkommenskultur, die auf Respekt und Toleranz aufbaut und dies von allen Menschen fordert, die bei uns leben möchten. Unser Ziel ist eine offene, vielfältige und lebendige Stadtgesellschaft deren Fundament der Rechtsstaat und unser Grundgesetz sind.Wirtschaft und Finanzen - Regional und ethisch!Wir setzen auf eine zukunftsorientierte, nachhaltige, ethisch verantwortliche Wirtschaftspolitik. Wir fördern lokale Betriebe, unterstützen die Ansiedlung von Unternehmen in Zukunftsbranchen und stehen zu unseren Handwerksbetrieben vor Ort. Wir wollen Pforzheim perspektivisch auch als Design-, Kreativitäts- und IT-Stadt positionieren und regionale Wertschöpfungsketten stärken.Umwelt und Energie – Nachhaltig und zukunftsfähig!Wir setzen uns für eine umweltfreundliche und energieeffiziente Stadtentwicklung ein. Unser Ziel ist eine Stadt mit hoher Lebensqualität, die ressourcenschonend agiert und auf erneuerbare Energien setzt. Wir wollen den Klimaschutzplan aktiv mitgestalten und unsere Stadt zu einem Vorreiter in Sachen Umweltschutz machen, u.a. durch die Förderung von Energie-Genossenschaften und die energetische Sanierung kommunaler Gebäude. Mobilität – Umweltbewusst und zukunftsgerichtet!Unser Ziel ist eine gleichberechtigte Teilhabe aller Verkehrsteilnehmer. Dazu muss der Straßenverkehr optimiert, der Schilderwald reduziert und der Verkehrsfluss sinnvoll gestaltet werden. Um die Mobilität aller zu gewährleisten, ist die Förderung des öffentlichen Nahverkehrs, von E-Mobilität und Car-Sharing erforderlich. Wir wollen das Radverkehrskonzept konsequent umsetzen und notwendige Räume für Fußgänger, Fahrradfahrer und elektrobetriebener Fahrzeuge schaffen. Sport – Gemeinsam und integrativ!Sport ist wichtig für sozialen Zusammenhalt und Gesundheit. Wir fördern den Breiten- und Spitzensport, stärken die Jugendarbeit als Instrument der Integration und setzen uns für die Instandhaltung und den Ausbau der Sportstätten ein.Bürgerdienste – digital und einfach!Wir wollen alle Dienste des Bürgercentrums auch digital zur Verfügung stellen. Die Vorgänge sollen über eine zentrale Startseite nachvollziehbar, einfach und barrierefrei zugänglich sein. So wird der Prozess optimiert und für alle verkürzen sich die Wartezeiten.Mit diesem Programm wollen wir, die Grüne Liste Pforzheim, unsere Heimatstadt gemeinsam gestalten – demokratisch, sozial und zukunftsfähig. Wir laden alle Bürgerinnen und Bürger ein, sich an diesem Prozess zu beteiligen. 