Wahlprogramm für die Kommunalwahl 2024 in PforzheimFür mehr Tempo, Sicherheit & Sauberkeit.CDUDie CDU Pforzheim setzt für die Kommunalwahl am 9. Juni 2024 auf eine Agenda der Zuversicht. Eine Politik, die Lösungen anbietet, die nicht aus Überschriften und Sprüchen besteht, sondern im Leben der Menschen in unserer Stadt funktioniert. Eine CDU, die Tempo macht bei der Entwicklung unserer Stadt und für mehr Sicherheit und Sauberkeit sorgt - das ist die CDU Pforzheim.Unsere Kandidatinnen und Kandidaten1 krempeln die Ärmel hoch und packen an - wir wollen eine zukunftsfähige Stadt mit zufriedenen Bewohnern, die Jung und Alt etwaszu bieten hat.Die CDU Pforzheim ist die Partei der Aktiven, der Zukunftsgewandten und Mutigen.1Aus Gründen der besseren Lesbarkeit verwenden wir folgend diemännliche Form. Natürlich sind alle Geschlechter angesprochen.Unsere Agenda der Zuversicht für unser Pforzheim lautet:1. Sicherheit und Sauberkeit- Unsere Stadt soll noch sympathischer, junger, freundlicher und interessanter werden. Dafür brauchen wir ein starkes Gemeinschaftsgefühl innerhalb der Pforzheimer Bevölkerung. Wir organisieren Gespräche mit den verschiedenen Interessengruppen (z.B. mit Vereinen, Verbänden und Arbeitsgemeinschaften), und sorgen dafür, dass gute Ideen zügig geprüft und umgesetzt werden.- Wir werden das Sicherheitsgefühl unserer Einwohner stärken - durch mehr Präsenz der Ordnungskräfte, mit modernen Lichtkonzepten, ggf. auch mit Bewegungsmeldern, und anderen technischen Möglichkeiten in problematischen Stadtlagen, damit sich vor allem Frauen und ältere Menschen in unserer Stadt sicherer fühlen.- Wir unterstützen den Ausbau der Gewaltprävention in unseren Kitas, Horten, Schulen und anderen Bildungs- und Freizeitstätten- Wir wollen eine saubere, schöne Stadt haben. Deswegen sind wir für weitere technische-, organisatorische und planerische Lösungen. Hierbei hilft uns die Abfall-App. Wir wollen keinesfalls Schandflecke wie z.B. rund um das ehemalige Sinn-Leffers-Areal dulden. Wir unterstützen daher Maßnahmen zur Verschönerung unserer Stadt, z.B. durch die Begrünung von Fassaden, der Sauberhaltung der Straßen und öffentlichen Anlagen.- Wir brauchen Bürger mit Zivilcourage, die hinschauen und handeln, wenn etwas schiefläuft. Deswegen setzen wir uns für einen kommunalen Preis für ZIVILCOURAGE ein.2. Migration und Integration- Pforzheim tut viel für Menschen mit Fluchterfahrung. Wir haben in den letzten Jahren sehr viel Solidarität mit geflüchteten Menschen bewiesen - und das ist gut so. Und immer wenn akute Not droht, helfen wir auch weiter. Aber unsere Möglichkeiten der Hilfe sind inzwischen weitgehend erschöpft. Wir müssen neue Wege der Unterstützung finden. Deswegen setzt sich die CDU aktuell auf allen politischen Ebenen für eine deutliche Reduzierung der Zuwanderung ein. Die Quote der Zuweisung neuer Flüchtlinge nach Pforzheim muss geringer werden.- Die beste Integration in unsere Stadtgesellschaft geschieht am Arbeitsplatz, in Vereinen und in der Freiwilligenarbeit. Wir sind dafür, dass Flüchtlinge nach ihrer Ankunft eine gemeinnützige Aufgabe übernehmen, bis sie einer beruflichen Erwerbstätigkeit nachgehen dürfen.- Wir wollen in Abstimmung mit Interessierten und Partnern in Pforzheim schnellstmöglich eine Bezahlkarte für Geflüchtete einführen, damit der Geldtransfer in die Herkunftsländer verhindert wird. Diese Maßnahme muss von Fachleuten begleitet werden, damit wir Aufschluss über die tatsächliche Wirkung dieser Maßnahme erhalten.- Die wichtigste Grundlage für eine gelingende Integration der Geflüchteten ist der Erwerb der deutschen Sprache. In Sprachkursen können auch Kultur und Werte leichter vermittelt werden. Doch die Wartezeiten für Sprachkurse sind in Pforzheim sehr lang. Wir wollen daher zusätzliche Selbstlern- und Onlinekurse schaffen.- Unsere Kindertagesstätten sollen zu Familienzentren erweitert werden, damit hier effektive Hilfen aus einer Hand für alle Kinder und Jugendliche, für Familien und Menschen im Alter und mit Behinderung gegeben werden können. So gestalten wir auch weitere Kontaktmöglichkeiten zwischen den Generationen und Kulturen. Daneben setzen wir uns sehr für die Entwicklung unserer Seniorenbegegnungsstätten ein.3. Kinder, Jugend und FamilieBildung, Sport und Soziales- Jedes Kind soll die Förderung erfahren, die es für seine ideale Entwicklung benötigt. Unsere Schulen müssen modernisiert und neue Kita-Plätze geschaffen werden. Wir gehen neue Wege in der Integration von Menschen durch die Schaffung von Angeboten zur (ehrenamtlichen) Mitwirkung z.B. in Bildungs-, Freizeit- und Sportstätten. Wir stärken das Ehrenamt durch die Einführung einer Ehrenamtskarte, die Vergünstigungen z.B. beim Besuch von kulturellen Veranstaltungen vorsieht.- Wir setzen uns dafür ein, dass Kindertagespflegepersonen eine echte Chance bekommen, zu Erziehern qualifiziert zu werden. Wir sorgen dafür, dass berufliche Quereinsteiger die bestmögliche Unterstützung erhalten, um unsere Kinder verantwortlich und qualifiziert auf ihrem Entwicklungsweg zu begleiten. So erreichen wir, dass jedes Kind einen Kita-Platz erhält und auch genügend Personal zur Verfügung steht. Wir finden die Kooperation zwischen Kitas und z.B. Senioreneinrichtungen gut. So kann ein unproblematisches Miteinander zwischen den Generationen besser entwickelt werden (Beispiel: Naturkita am Wolfsberg zusammen mit einer Senioreneinrichtung).- Wir setzen uns für die Abschaffung der Elternbeiträge für den Besuch einer Kita ein, die maßgeblich durch die erhebliche Reduzierung der kommunalen Verwaltungskosten refinanziert wird.- Wir bauen die Frühen Hilfen in unserer Stadt konsequent aus, denn Vorbeugen ist besser als Reparieren. Barrierefreie Spielplätze, quartiersbezogene Jugendräume und vor allem die enge Kooperation mit den vielfältigen Sportvereinen in unserer Stadt stehen hier im Fokus.- Wir setzen uns für die Umsetzung der beschlossenen Bäderkonzeption ein und sind für den Erhalt unserer Wasserflächen. Wir unterstützen unsere Sportvereine und die konsequente Sportentwicklungsplanung auf allen Ebenen. Wir geben den Vereinen die Sicherheit zum Erhalt und der Erneuerung der Sportstatten überall dort, wo es notwendig und für das Gemeinwohl wichtig ist.4. Stadtentwicklung, Infrastruktur,Umwelt, Klima und KulturWir wollen unsere Innenstadt mit neuen Impulsen und Erlebnissen füllen. Zusammen mit unseren Gewerbetreibenden, dem Handwerk und dem Einzelhandel entwickeln wirunsere Innenstadt wieder zu einem Ort, an dem man sich wohlfühlen kann und gerne leben möchte. Hierzu bedarf es folgender Impulse:- einer guten Verbindung von Wohnen, Arbeiten, Einkaufen und Freizeit- der erlebbaren Gestaltung unserer Flussufer, mehr Bäume und Trinkbrunnen im Stadtzentrum- der Begrünung von Straßen, Plätzen und Fassaden- der weiteren Entwicklung von kulturellen und gastronomischen Angeboten mit einer attraktiven Außenbewirtschaftung- die Garantie zum Erhalt unseres Stadttheaters mit den drei Sparten: Theater, Oper und Tanz; ferner eine Bestandsgarantie für das Kulturhaus Osterfeld, für das Schmuckmuseum und das Südwestdeutsche Kammerorchester, die wir als unverzichtbare Glanzlichter betrachten.Eine starke Wirtschaftsförderung ist für uns der Garant für den gelingenden Transformationsprozess, der nur mit allen Beteiligten gemeistert werden kann. Wir machen uns daher stark für folgende Ziele:- wir werden ein attraktiver, innovativer Wirtschaftsstandort- zusammen mit unseren Partnern sorgen wir für ein zeitgemäßes und vielseitiges Einkaufserlebnis- wir sind für weitere Events als Innenstadt-Magnet- die erfolgreiche Bewerbung für die Innenstadt-Gartenschau 2037- das Potential der 50er-Jahre Architektur als ein Alleinstellungsmerkmal für den Tourismus erschließen.Wir setzen uns für die Schaffung von Wohnraum für alleEinkommensgruppen ein.- Wir priorisieren insbesondere klima-freundliche- und nachhaltig wirkende Maßnahmen, z.B. durch die Aufstockung eingeschossiger Ladengeschäfte- wir bringen eine Initiative für gutes und bezahlbares Wohnen in Pforzheim gemeinsam mit den Wohnungsbaugesellschaften auf den Weg- Wir sind dafür, dass die Erschließung von Konversionsflächen rasch für eine gute Wohnbebauung genutzt werden, z.B. auf dem Areal der ehemaligen Papierfabrik in Dillweißenstein- Leerstehende Objekte, z.B. Industriebrachen, müssen dringend einer Nachnutzung zu Wohnzwecken zugeführt werden- Eine Nachverdichtung in bestehenden Wohngebieten muss ergebnisoffen geprüft werden. Wir setzen uns für eine vernünftige kommunale Verkehrspolitik ein, die folgende Maßnahmen zur Folge hat:- Beseitigung des Schilderwalds durch Tempo 40 als einheitliche innerstädtische Geschwindigkeit auf den Hauptverkehrsstraßen- Beibehaltung der 30er Zonen in Wohngebieten und vor Schulen, Kitas und sozialen Einrichtungen- Schaffung von Quartiersgaragen mit E-Lademöglichkeiten- Vollendung der Westtangente (B 463) bis ins Nagoldtal zur Verkehrsentlastung der Pforzheimer Innenstadt- Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs mit hoher Taktfrequenz und ausgeweitetem nächtlichen Angebot und an den Wochenenden- den kontinuierlichen Ausbau des Radwegenetzes.Zu guter Letzt:Wir haben die Ortsteile im Blick und entwickeln diese gemeinsam mit den Bürgern und Ortsverwaltungen vor Ort weiter.5. Wirtschaft, Finanzen und Forschung- Ein geordneter kommunaler Finanzhaushalt stellt das Lebenselixier für eine gelingende Stadtentwicklung dar. Ausgaben müssen priorisiert werden. Kommunale Doppel- und Dreifachstrukturen müssen aufgespürt und kritisch betrachtet werden. Eine Ausweitung echter freiwilliger Leistungen der Stadt darf nicht durch neue Schulden finanziert werden. Und dennoch behalten wir die maßvolle Absenkung der Gewerbesteuer im Blick, denn hierdurch können mittel- und langfristig höhere Gesamtsteuereinnahmen generiert werden. Wir sehen darin eine Investition in die Zukunft. Die große Verunsicherung durch die Neuordnung der Grundsteuer durch das Land Baden-Württemberg muss dringend behoben werden. Wir setzen uns dafür ein, dass Eigentümer von Eigenheimen, Garten- und Wiesengrundstücken nicht noch mehr belastet werden- Wir sind für eine Allianz zwischen der Wirtschaftsförderung und den Unternehmen in unserer Stadt. Wir unterstützen unseren Oberbürgermeister darin mit kreativen Ideen dem Wirtschaftsstandort Pforzheim neuen Atem einzuhauchen. Dazu gehört auch die Weiterentwicklung moderner digitaler Technik, z.B. den Ausbau des Glasfasernetzes oder die weitere Digitalisierung unserer Stadtverwaltung. Online-Sprechstunden erleichtern manchen Bürgern den Zugang zum Rathaus und schaffen mehr Bürgerfreundlichkeit. Außerdem erfährt Pforzheim somit noch größere Attraktivität als Gewerbestandort.- Wenn Pforzheim auch für Arbeitnehmer aus Stuttgart und Karlsruhe als Wohnstadt attraktiv ist, dann auch für Unternehmer, die sich hier ansiedeln wollen. Daher sind Gewerbegebiete dringend zu erweitern und bestehende Gewerbeflächen weiterzuentwickeln. Die Kooperation zwischen unserer Hochschule, der Stadtverwaltung, den Gewerbetreibenden und anderen Organisationen muss neue Impulse erhalten und verstetigt werden. Start-up-Unternehmen, die sich aus der Hochschule heraus entwickeln, müssen unsere Unterstützung erfahren, damit sie in Pforzheim bleiben. Das Areal des Emma-Jäger-Bades bietet ausreichend Potential dafür.- Geschäfte des täglichen Lebens müssen wieder zurück in die Innenstadt kommen, 2.B. auch durch die Schaffung einer Markthalle. Wir unterstützen unseren Oberbürgermeister in seinem Engagement, das Quartier um das ehemalige Galeria-Kaufhof-Areal mit neuem Leben zu versehen.- Die Ansiedlung neuer Betriebe unterstützen wir. Die kommunale Wirtschaftsförderung muss für ansiedlungs- und niederlassungswillige Unternehmen, wie auch Ärztliche Versorgungszentren und Start-ups, als Lotse für die Kontakte mit den notwendigen städtischen stellen dienen