SAROW LISTEIdentität als Schlüssel zu einer attraktiven Stadt. Daher wollen wir Pforzheim als MARKE betrachten.Alles was auf die Marke und das Image der Stadt Pforzheim eine positive Auswirkung hat, ist voranzutreiben und zu steigern. MARKENKERN & IDENTITÄTBessere Außendarstellung für mehr Bekanntheit und Steigerung der Attraktivität. Insbesondere für Familien, für Fachkräfte, für Unternehmen, für Studierende und auch für Touristen.Die Identität einer Stadt entwickelt sich immer aus dem Zentrum heraus. Hier gilt unser besonderes Augenmerk., um Maßnahmen schnell und sinnvoll umzusetzen. Wir müssen uns um die City JETZT kümmern.Den Wandel vom klassischen Einzelhandel, in einen Ort der Begegnungen und Veranstaltungen zu vollziehen. Wenn man die Aufenthaltsqualität und Aufenthaltsdauer steigert, kommt das nicht nur dem Einzelhandel und der Gastronomie zugute, sondern auch dem Sicherheitsgefühl und dem „Place to be“ für alle.Diesen Spirit wollen wir aufzeigen und mitnehmen:Unterschiedliche Blickwinkel – Ein Ziel: Alleinstellungsmerkmale fördern und herausarbeiten.GEOGRAFISCHE LAGEMit Pforte zum Nordschwarzwald und mit drei Flüssen noch besser touristisch herausarbeiten.- Wohnqualität und Naherholung steigern.- Steuerung städtebauliche Entwicklung.- Flüsse bespielen mit Events und Seebühne, Floß.SITUATION CITY- Mit dem Auto reinfahren, jedoch Durchgangsverkehr reduzieren.- Sauberkeit und Sicherheit, Beleuchtung.- Lebendige Stadt: Kunst und Sehenswürdigkeiten im öffentlichen Raum für mehr Besuchende und Frequenz.- Vernetzung des lokalen Einzelhandels analog zum Sedansquartier. Leerstandmanagement / Pop-Up Stores- Kaufkraft von Touristen. Start und Ziel von Ausflügen. Freizeitattraktionen mit Bezug auf Schwarzwald und Wildpark.- Stärkung des Pforzheimer Einzelhandels und der Gastronomie.KULTURVorhandene Alleinstellungsmerkmale stärken.- Kulturelles Angebot besser strukturieren und nach Effektivität zu sondierenSTUDIENSTADTMehr Sichtbarkeit und Identifikation mit dem Hochschulstandort Pforzheim.- Steigerung des Erstwohnsitzes für Studierende.- Nachtleben, Szene, Campus direkt in der City.VERKEHRVerbesserung einer sicheren Fahrradverkehrsstruktur, insbesondere für Kinder und Jugendliche.- Image- und Aufklärungskampagne für den Umstieg vom Auto auf Fahrrad.- Konfliktpunkte zwischen Autos, Zweirädern und Fußgängern entschärfen.SPORT UND FREIZEITMöglichkeiten als wichtiger Baustein für Integration fördern. Angebote ausweiten.FAMILIENBezahlbarer Wohnraum durch mehr Wohnraum.- Möglichkeiten der Nachverdichtung wie Aufstockung oder Anbau.- Angebot für Jugendliche. Öffentliche Treffpunkte für Jugendliche in jedem Stadtteil.- Angebote an Betreuungsplätzen und attraktivere Arbeitsbedingungen für Erzieherinnen und Erzieher.STANDORTFÖRDERUNGStandorte für Neue Aktivitäten und Startups entwickeln sich in geeignete und preiswerte Gebäude und Flächen hinein. Pforzheim hat genügend davon, viele davon derzeit noch leer. Machen wir sie attraktiv für Anpacker aus Handwerk, Industrie und Hochschule!