WahlprogrammDer Bürger soll seine Stadt mitgestalten!- Stärkung der Bürgerbeteiligung, von UB alle 4 Wochen gelebt durch Beirats-Sitzungen. Hier beraten Mitglieder und Gäste (!) unsere Stadträte vor Abstimmungen.- Mehr Transparenz und frühzeitige Informationen über Vorhaben der Stadtverwaltung.- Die Anliegen der Stadtteile müssen stärker berücksichtigt werden. - Die Pforzheimer Kreativszene sollte sich mehr präsentieren, z.B. durch Einbeziehung der Hochschule für Gestaltung.- Erlangung von mehr Fördergeldern durch verstärktes Engagement der Stadtverwaltung.Der Bürger soll sich in seiner Stadt wohlfühlen!- Schaffung von dringend benötigten KITA- und Hort-Plätzen. - Ausbau der Ganztagsbetreuung an unseren Schulen. - Bessere Förderung der Sportvereine - Erhalt, Ausbau und Schaffung von Kultur- und Freizeiteinrichtungen für Jugendliche. Ersatzeinrichtungen für geschlossene Jugendtreffs.- Mehr Kinderspielplätze und Erhalt des Wasserspielplatzes im Enzauenpark.- Erhalt von öffentlichen Toiletten und Angebotserweiterung z.B. durch die „Nette Toilette“.- Erhalt und Förderung der breiten Kulturvielfalt in unserer Stadt. - Erhalt von Freiflächen, wie z.B. Messplatz und Turnplatz.- Erhalt von Grünflächen und Baumbestand.- Sicherheit und Sauberkeit verbessern durch strengere Regeln, Strafen, Videoüberwachung und Kontrolle durch Ordnungsamt. - Lärmschutz für die A8 im Enztal.Eine Stadtentwicklung im Interesse der Bürger!- Keine weiteren Privatisierungen von Betrieben der Daseinsfürsorge, wie Stadtwerke, Wasserversorgung, etc.- Keine Investorenlösungen um jeden Preis bei kommunalen Bauprojekten.- Verhinderung des Investorenmodells Innenstadt Ost, Erhalt des Technischen Rathauses- Erhalt der Schlossbergauffahrt, die dringend von den Bussen des ÖPNV benötigt wird und damit die Nordstadt nicht vom Zentrum abgehängt wird.- Erhalt und Betrieb aller Hallenbäder und Freibäder, sowie Neubau des Emma Jäger und des Huchenfelder Bades.- Erhalt und dringend notwendige Sanierungen und Modernisierungen der Pforzheimer Schulgebäude. - Verbesserung des fließenden Verkehrs. - Verbesserung der Parksituation bei der zu erwarteten Bebauungsverdichtung.- Ausbau des Radwegenetzes, auch in Nord-Süd Richtung, unter Berücksichtigung bestehender Radwege.- Die Stadt muss dafür sorgen, dass bei neuen Bauprojekten mehr bezahlbarer Wohnraum geschaffen wird.