
Wahlprogramm der FDP Vogtland zur Kreistagswahl 2024

A1. Wirtschaft


A1.1 Wirtschaftsförderung


A1.1.1 Wirtschaftsförderung an der A72

Eine gute verkehrstechnische Anbindung ist die Grundlage für eine funktionierende Wirtschaft, deren
Wachstum und damit den Wohlstand aller Beteiligten.

Das Tor zu den umliegenden Regionen des Vogtlandes ist die A72. Deswegen ist entlang dieser
Autobahn und den zugehörigen Zubringern eine Infrastruktur zur Versorgung mit innovativer,
zukunftsfähiger Energieversorgung sowie einer fortschrittlichen Internetanbindung zu schaffen.
So können die Flächen entlang der vogtländischen Teile der A72 ein noch attraktiverer
Wirtschaftsstandort werden.

Wir fordern, dass der Kreistag das Landratsamt beauftragt, geeignete Vorrangflächen für größere
Gewerbeansiedlungen zu erschließen und in der regionalen Entwicklungsplanung auszuweisen.
Nicht nur Dresden, Leipzig und Chemnitz, sondern auch unser Vogtland benötigt
Unternehmensansiedlungen und innovative Arbeitsplätze.

Außerdem fordern wir, einen Förderplan zum Ausbau von zukunftsfähiger Energieversorgung sowie
eine fortschrittliche Internetanbindung für die Gewerbegebiete im Vogtlandkreis zu erstellen.

Mit Hilfe einer modernen Infrastruktur und fokussierter Wirtschaftsförderung können Anreize
geboten werden, die eine Ansiedlung von Unternehmen an der A72 begünstigen und damit den
Wirtschaftsstandort Vogtland im Allgemeinen stärken.

A1.1.2 Das Vogtland als Arbeits- und Lebensmittelpunkt stärken

Die Welt, Deutschland und auch das Vogtland sind im Wandel. Die Digitalisierung und das Thema
Industrie 4.0 sind wesentliche Herausforderungen unserer Zeit und stellen den Vogtlandkreis vor
enorme Herausforderungen.
Als Freie Demokraten begreifen wir diese Herausforderungen als Chance, um das Vogtland als
Qualitätsstandort im Westen Sachsens und in Zukunft in ganz Mitteldeutschland zu etablieren.

Durch den gesellschaftlichen Wandel im Allgemeinen, aber insbesondere durch die Demografie,
werden in den nächsten Jahrzehnten Tausende Fachkräfte im Vogtland fehlen. Die Freien
Demokraten setzen sich dafür ein, den Standort Vogtland als Lebens- und Arbeitsmittelpunkt zu
stärken. Das Vogtland soll eine Alternative zum Umzug in die Großstadt sein: Mit der Vielfalt aus
städtischem Flair in der Plauener Spitzenstadt, den Großen Kreisstädten Reichenbach im Vogtland,
Oelsnitz/Vogtl., Klingenthal und Auerbach/Vogtl. und vielen kleineren Städten und Gemeinden mit
einmaliger Landschaft kann das Vogtland im überregionalen Wettbewerb konkurrieren. Durch eine
zentrale und konsistente Vermarktung kann diese Wettbewerbsfähigkeit weiter ausgebaut werden.

A1.2 Spitzenarbeitsplätze für Spitzenpersonal

Im Vogtland sind zahlreiche Top-Unternehmen ansässig, die Qualität und Innovation vom regionalen
bis zum globalen Markt liefern. Ziel für die Freien Demokraten ist die Entfesselung der Wirtschaft zur
weiteren Förderung dieser Unternehmen – durch zügige Planungs- und Genehmigungsverfahren
sowie durch Ansiedlungs- und Wachstumsanreize. Innerhalb eines dynamischen Marktes sollen so
sichere Arbeitsplätze für die Bürger des Vogtlandkreises geschaffen werden.

Neben dem fortschreitenden demografischen Wandel stellt ein Anstieg der Migrationszahlen das
Vogtland vor große Herausforderungen. Als Freie Demokraten im Vogtland setzen wir uns für eine
schnelle und effiziente Arbeitsmarktintegration von Fach- und Arbeitskräften aus dem Ausland ein.
Eine dauerhafte Migration in unsere Sozialsysteme lehnen wir ab. Durch eine enge Zusammenarbeit
mit Unternehmen und Handwerkern vor Ort müssen alle Förder- und Bildungsmöglichkeiten genutzt
werden, um die Akteure vor Ort optimal zu unterstützen.

A1.3 Digitalisierung als Wirtschaftsmagnet

Die Digitalisierung ist ein Trend, der Wirtschaft und Gesellschaft schon in den letzten 25 Jahren stark
verändert hat. Durch die Corona-Krise wurde deutlich, wie wichtig es für Unternehmen ist,
digitalisierte Arbeitsplätze und eine gute IT-Infrastruktur zu haben. Um ein attraktiver Standort für
junge Menschen und Unternehmen zu sein, braucht das Vogtland ein gut ausgebautes
Breitbandnetz.

Schnelles Internet ist für Unternehmen und private Haushalte ein entscheidendes Argument.
Die Freien Demokraten im Vogtland setzen sich dafür ein, Unternehmen und jeden vogtländischen
Haushalt an das schnelle Internet anzubinden und das Netz zukunftsfähig auszubauen.

Neben der digitalen Infrastruktur ist die Basis für eine starke Wirtschaft eine herausragende Bildung.
Als Freie Demokraten machen wir uns dafür stark, dass wir Kindern schon früh einen Zugang zum
Umgang mit digitalen Technologien geben. Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass wir die
vogtländischen Schulen weiter digitalisieren und ein modernes Lernumfeld für Schüler schaffen,
sodass sie schon in jungen Jahren Kompetenzen zum Umgang mit digitalen Technologien erlernen.
Konkret fordern wir, dass der Kreistag und das Landratsamt deutlich höhere Zuwendungen vom Land
abfordern, um vogtländischen Schulen die Anschaffung von neuen Lern- und Lehrtechnologien zu
ermöglichen. Für uns als Freie Demokraten ist es von größter Wichtigkeit, dass sich die Jüngsten
unserer Gesellschaft in einer digitalen Welt orientieren können und insbesondere bei der
Informationsgewinnung im Internet für Gefahren sensibilisiert werden.

A2. Energie

A2.1 Erneuerbare Energien

Erneuerbare Energien sind eine Möglichkeit, in Krisenzeiten unabhängiger von politischen
Großwetterlagen und nationalen bzw. globalen Märkten zu sein. Die Freien Demokraten machen sich
für eine wirtschaftlich tragfähige und zukunftsfähige Energieversorgung stark.
A2.1.1 Verstärkung des Ausbaus erneuerbarer Energien im Vogtlandkreis

Die Freien Demokraten im Vogtland setzen sich für einen verstärkten Ausbau der erneuerbaren
Energien im Vogtland ein. Wir fordern, dass der Landkreis mit gutem Bild vorangeht und
insbesondere ein Ausbau erneuerbarer Energien für kreiseigene Immobilien und Flächen vollzogen
wird.

Der Ausbau der Erneuerbaren muss dabei so erfolgen, dass er wirtschaftlich tragbar und für die
Allgemeinheit vorteilhaft ist. Im Zuge des Ausbaus erneuerbarer Energien ist es sinnvoll, auf
verschiedene Technologien zu setzen und die geografischen Gegebenheiten zu berücksichtigen (im
Vogtland insbesondere die Nutzung von Solar- und Geothermie).

Unser Ziel ist es, dass die Umsetzung der Vorhaben zur alternativen Energieversorgung des
Vogtlandkreises zeitnah durchgeführt wird. Zudem soll ein weiterer Ausbau der Energieversorgung
geplant werden, sodass ein wirtschaftlich tragbarer Energiemix entsteht.

Darüber hinaus setzen wir uns dafür ein, dass es nicht nur für Privatpersonen, sondern auch für
Unternehmen einfacher wird, Gebäude energetisch zu sanieren. Wir sehen es als Aufgabe des
Vogtlandkreises, seinen Bürgern einen Überblick über Förderprogramme zu ermöglichen.

A2.1.2 Gegen den Ausbau von Windkraftanlagen auf Gebirgszügen

Das Vogtland ist ein Mittelgebirge mit herausragender Lage und durch eine vielfältige Flora und
Fauna ein Ziel für Touristen aus nah und fern. Insbesondere der starke Ausbau von Windkraftanlagen
im ländlichen Bereich nimmt aufgrund der visuellen Präsenz der Natur ihren Charme. Besonders
nachteilig ist dies beispielsweise für den geplanten Ausbau von Windkraftanlagen auf dem Hohen
Brand. Hier kann zwar Windenergie gewonnen werden, aber der Tourismus leidet massiv unter dem
geplanten Ausbau. Wir Freie Demokraten sprechen uns deshalb für einen Mix verschiedener
erneuerbarer Energiequellen aus. Die Energiegewinnung muss so gewählt werden, dass sie nicht nur
dem Anspruch der Nachhaltigkeit gerecht wird, sondern auch Umgebungsbedingungen
berücksichtigt.

A3. Tourismus

A3.1 Modellregion für Ganzjahrestourismus

Der Tourismus ist im Vogtland ein wesentlicher Wirtschaftsfaktor. Milde Winter stellen besonders
den Aktivtourismus im Oberen Vogtland vor Herausforderungen. Als Freie Demokraten wollen wir
das Vogtland zu einer Modellregion für Ganzjahrestourismus mit Strahlkraft über alle Mittelgebirge
in Deutschland entwickeln.

Wir setzen uns für eine Verbesserung der touristischen Infrastruktur, z.B. die Errichtung von
Attraktionen oder Hotels durch private Unternehmen ein. Nur mit mehr Hotels, aber auch anderen
touristischen Einrichtungen und deren individueller Vermarktung kann es gelingen, in den Saisons
mehr Touristen für das Vogtland zu gewinnen.
Um das Vogtland noch attraktiver für den Rad- und Wandertourismus zu machen, setzen wir uns als
FDP im Vogtland dafür ein, vorhandene Rad- und Wanderwege zu erhalten und weiter auszubauen.
In diesem Zusammenhang ist uns auch die überregionale Anbindung der Rad- und Wanderwegenetze
wichtig, welche länderübergreifend ausgebaut werden müssen.

A3.2 Vernetzung von Tourismusattraktionen

Wir setzen uns dafür ein, die verschiedenen Tourismusattraktionen des Vogtlandes miteinander zu
vernetzen, beispielsweise durch eine Vogtland-Card. Ein solches Angebot ist nicht nur ein
Kaufargument bei der Auswahl der Urlaubsregion und kann noch mehr Touristen ins Vogtland ziehen,
sondern es profitieren auch alle touristischen Einrichtungen, da Gäste die entsprechenden Angebote
intensiver wahrnehmen.

A3.3 Touristische Vermarktung des Vogtlands

Die Freien Demokraten im Vogtland sind davon überzeugt, dass eine vereinheitlichte Vermarktung
des Vogtlands aufgrund fundamental verschiedener Zielgruppen (Aktiv-Tourismus, Kur-Tourismus,
Kulturtourismus, etc.) nicht funktioniert. Wir setzen uns deshalb dafür ein, die verschiedenen
Kommunen und Regionen innerhalb des Vogtlands bei deren individueller Vermarktung optimal zu
unterstützen. Von starken individuellen Akteuren (Aktivregion im Oberen Vogtland, Musikwinkel,
Bäder Region, Nördliches Vogtland, Plauen) profitiert am Ende auch das Vogtland als gesamte
Region.

A4. Gesundheit

Als wesentliche Grundlage unserer Gesellschaft verstehen wir die Gesundheit der Bürger. Aus diesem
Grund braucht es nicht nur eine gute ärztliche Versorgung für alle kranken Menschen, sondern auch
unterschiedliche Ansätze zur Prophylaxe und Optionen für ein gesundes Leben.

A4.1 Aufrechterhaltung guter ärztlicher Versorgung / Fachzentren

Als Freie Demokraten setzen wir uns für eine bestmögliche wohnortnahe ärztliche Versorgung im
gesamten Vogtland ein. Wir gehen in den Austausch mit den öffentlichen und privaten Trägern von
Kliniken, Praxen und Versorgungszentren, um den Spagat zwischen solidarischem Ansatz einer
flächendeckenden Versorgung mit dem Anspruch der Wirtschaftlichkeit zu schaffen.

Wir setzen uns dafür ein, dass vor allem im ländlichen Raum des nördlichen und oberen Vogtlands
ärztliche Fachzentren erhalten bleiben. Als Freie Demokraten glauben wir nicht daran, dass man
Gesundheit mit Geld aufwiegen sollte, sondern die ärztliche Versorgung unter dem
Solidargemeinschafts-Gedanken bei geringer oder mangelnder Wirtschaftlichkeit bezuschusst
werden muss, wenn es der Allgemeinheit dient.

A5. Bildung

Bildung ist der Schlüssel zu fähigen Arbeitskräften für den Wirtschaftsstandort Vogtland. Durch die
enge Verzahnung von Schulen, weiterführenden Bildungseinrichtungen und Unternehmen können
bedarfsgerecht Arbeitskräfte ausgebildet und in Betrieben gehalten werden.

A5.1 Das Vogtland als attraktiver Bildungsstandort

Als Freie Demokraten setzen wir uns für die Förderung der Schulen ein, damit diese nicht nur mit
modernsten Lehrmitteln bei der Vermittlung von Wissen arbeiten, sondern auch Kompetenzen
vermitteln, die für spätere Jobs benötigt werden. Wir wollen unsere regionalen
Bildungseinrichtungen zu Orten von aktuellem Wissen und Kompetenzen sowie bedarfsgerechten
Berufsausbildungen machen. Hierfür ist eine enge Verzahnung von Schulen und Unternehmen
wichtig.

A5.2 Enge Verzahnung von Unternehmen und Bildungseinrichtungen

Durch viele Abiturienten, ein begrenztes Angebot an den Berufsschulen und zu wenige Studienplätze
müssen viele junge Menschen das Vogtland für ihre Berufsausbildung verlassen. Wir setzen uns für
die Stärkung der höheren Bildungseinrichtungen in Plauen, Reichenbach im Vogtland und
Markneukirchen ein, um dieses Problem nachhaltig anzugehen. Darüber hinaus stehen wir für eine
Stärkung der regionalen theoretischen Berufsausbildung sowie die Erweiterung der Angebote an den
Berufsschulen.

Im Vogtland haben wir einen großen Bedarf an Fachkräften, was dazu führt, dass zahlreiche
Unternehmen aktuell überregional nach Mitarbeitern suchen müssen. Durch einen engen Austausch
mit Unternehmen kann dieser personelle Bedarf frühzeitig identifiziert und das Bildungsangebot im
Vogtland entsprechend ausgerichtet werden. Als Freie Demokraten wollen wir die Weichen stellen,
um eine enge Verzahnung zwischen den Bildungseinrichtungen und den im Vogtland ansässigen
Unternehmen zu schaffen. Wir setzen uns dafür ein, dass es Formate wie regelmäßige Treffen
zwischen den Entscheidungsträgern der Wirtschaft und den Bildungseinrichtungen gibt, sowie
Jobmessen, um potenziellen Arbeitnehmern die beruflichen Möglichkeiten in unserer Region
aufzuzeigen. Insbesondere liegt es uns als Partei der Mitte am Herzen, den mittelständischen
Unternehmen bei der Suche und Ausbildung von regionalen Fachkräften zur Seite zu stehen.

A6. Ehrenamt und Sport

Ehrenamt und Ehrenamtliches Engagement sind eine wichtige Säule unserer Gesellschaft. Wir Freien
Demokraten wissen, dass diese wichtigen Aufgaben nur mit Hilfe ausreichender finanzieller Mittel zu
bewerkstelligen sind. Deshalb setzen wir uns für den Ausbau des sogenannten “Ehrenamtsbudgets”
ein.

Das Vogtland ist Sportregion: Als Partei des Leistungsprinzips wollen wir als Freie Demokraten
jegliche Form der sportlichen Betätigung unterstützen. Vom Vereins- und Breitensport bis zum
Leistungssport soll das Vogtland allen Sportlern eine Perspektive bieten. Sportartübergreifend stehen
wir für die Stärkung des Sports im Vogtland durch den Aus- und Neubau von Sportstätten und die
finanzielle Unterstützung der Vereine, beispielsweise durch Finanzierung von Übungsleitern und eine
noch bessere Ausstattung des Kreissportbundes. Konkret unterstützen wir außerdem die
Bemühungen um eine Nordische Ski-Weltmeisterschaft 2033 im Vogtland.

A7. Brand- und Katastrophenschutz

In jüngster Vergangenheit wurde deutlich, dass es in Deutschland - und damit auch im Vogtland 
Nachholbedarf im Brand- und Katastrophenschutz gibt. Diese Bedarfe anzugehen ist von höchster
Wichtigkeit, um Leib und Leben der Bürger zu schützen und damit die innere Sicherheit unseres
Landes zu gewährleisten. Wir fordern deshalb für den vogtländischen Brand- und Katastrophenschutz
eine Modernisierung der Ausrüstung sowie eine Entlastung der ehrenamtlichen Strukturen durch die
Unterstützung von hauptamtlichen Kräften sowie Bürokratieabbau.

Wir setzen uns für die Schaffung von ausreichend wohnortnahen Löschwasserreserven ein. Aufgrund
der gestiegenen Gefahren von Vegetations- und Waldbränden ist neben der Schaffung von
zusätzlichen Löschwasserreserven auch die Einbindung der Feuerwehren in neue Konzepte
erforderlich. Im Zuge dessen sollten die Feuerwehren mit modernen Fahrzeugen und Technik
ausgestattet werden.

A8. Natur- und Landschaftsschutz

Der Schutz der vogtländischen Landschaft liegt uns am Herzen. Wir unterstützen den Erhalt des
Waldes sowie wichtige landschaftspflegerische Maßnahmen und fordern, diese weiterhin finanziell
zu fördern.

Wir setzen uns für den Schutz unserer vogtländischen Lebensadern, der Bäche und Flüsse, ein. In den
letzten Jahren konnte vermehrt das Austrocknen von Bächen mit fatalen Auswirkungen auf Flora und
Fauna festgestellt werden, dieser Entwicklung gilt es entgegenzuwirken.

Als Freie Demokraten machen wir uns für einen geordneten Artenschutz stark. Dabei setzen wir auf
eine maßvolle Nutzung und Regulierung des Naturraums. Deshalb stehen wir an der Seite von Jägern,
Förstern, Fischern, Anglern, Landwirten und Gartenbauern, wenn es darum geht, unsere Natur zu
schützen.

A9. Kreiswaltung

Als Freie Demokraten setzen wir uns für eine zukunftsfähige, effiziente Verwaltung ein, die sich als
Dienstleister der Bürger und Kommunen des Landkreises versteht.

Wir machen uns dafür stark, dass das Vogtland eine Modellregion für eine der modernsten und
effizientesten Verwaltungen Deutschlands wird. Als Partei des Mittelstandes wollen wir den
Bürokratieabbau so stark wie möglich vorantreiben, sodass die Verwaltung die Unternehmen
unterstützt und nicht behindert.

A10. Kunst und Kultur

Kunst und Kultur sind ein wichtiger Bestandteil unserer Lebenskultur im Vogtland. Deshalb machen
wir uns für ein generationenübergreifendes Angebot stark. Wir Freie Demokraten setzen uns deshalb
für den Ausbau von attraktiven Kulturangeboten für junge Menschen im Vogtland ein.

Mit seiner kulturellen Vielfalt und Vielzahl an Spielstätten ist das Vogtland im Umkreis mehrerer
hundert Kilometer einmalig. Wir fordern deshalb eine konsistente Vermarktung der individuellen
Kulturangebote des Vogtlands. Als Freie Demokraten möchten wir die Einführung eines
vogtländischen Kultur-Reiseführers sowie einer Kultur Card (für verschiedene Spielstätten im
Vogtland) erreichen und damit überregional noch mehr Menschen ins Vogtland locken.


A11. Verkehr

Wir als Freie Demokraten wollen, dass auch in Zukunft jeder Vogtländer frei in der Entscheidung
seiner Verkehrsmittel ist. Dennoch ist die verkehrstechnische Anbindung des Vogtlands mit
öffentlichen Verkehrsmitteln ein wesentliches Argument bei der Auswahl des Wohnorts für junge
Familien.


A11.1 Anbindung an das Ferneisenbahnnetz und Erhalt der Infrastruktur

Das Vogtland ist mit Blick auf das Ferneisenbahnnetz schlecht angebunden: Wir fordern deshalb in
diesem Zusammenhang eine länderübergreifende Anbindung. Der Landkreis muss sich dafür
einsetzen, dass perspektivisch ein ICE-Haltepunkt im Vogtland realisiert wird. Darüber hinaus machen
wir uns dafür stark, dass die vorhandenen Bahnstrecken im Vogtland erhalten und ausgebaut
werden, um auch in Zukunft eine gute verkehrstechnische Vernetzung innerhalb des Vogtlands
sicherzustellen. Wir fordern eine effektive Straßen- und Brückensanierung der kreiseigenen
Infrastruktur.


A11.2 Bedarfsgerechter ÖPNV für junge Landbevölkerung

Dem ländlichen Raum wird nachgesagt, dass nur “wenig los” sei. Wir Freie Demokraten sehen das
anders: Im Vogtland gibt es eine Vielzahl von Abendveranstaltungen, diese sind aber dezentral und
mit dem ÖPNV nur schlecht oder gar nicht erreichbar. Wir fordern, angepasst an den tatsächlichen
Bedarf, ein flexibles, auf die Angebote abgestimmtes Nachtbussystem, das es Menschen aus den
ländlichen Gebieten des Vogtlands ermöglicht, kulturelle Angebote mit dem ÖPNV wahrzunehmen.

Vor allem in den Schulferien sowie nachts gibt es kaum Möglichkeiten, von den ländlichen
Kommunen abseits der größeren Städte zu Abendveranstaltungen zu gelangen. Um den Menschen
im ländlichen Raum vor allem der jüngeren Bevölkerung eine Perspektive für das “Leben auf dem
Land” zu geben, fordern wir ein Modellprojekt für einen ÖPNV-Fahrplan, der bewusst die Bedürfnisse
der jungen Landbevölkerung in den Fokus nimmt.

A11.3 Ausbau des Ladesäulennetzes

Wir fordern von Stadtwerken und regionalen Netzbetreibern den schnellstmöglichen Ausbau der
Ladesäulen- und Schnellladesäulennetze, sowie der notwendigen Infrastruktur. So soll E-Mobilität am
Wohnort ermöglicht werden.


