BILANZ DER FRAKTION
DIE aNDERE













BILANZ
DER FRAKTION
























2008 – 2014

INHALT






Am 25.05.2014 finden in Potsdam Kommunalwahlen statt. Bald werden die etablierten Parteien im ganzen Stadtgebiet auf Plakaten und an Wahlständen präsent sein. Neben Souvenirs mit dem Parteilogo werden Faltblätter mit den Fotos und Wahlversprechen der Kandidat*innen verteilt. Aus guten Gründen haben die Wahlkämpfer*innen allerdings nie die Wahlprogramme mit, für die sie für die ablaufende Wahlperiode das Mandat als Stadtverordnete erhielten.

Denn welche Bündnisgrüne wird schon gern daran erinnert, im Wahlkampf 2008 Radstreifen auf Kopfsteinpflasterstraßen gefordert zu haben, obwohl sie sich nach der Wahl monatelang mit dem Behindertenverband stritt, weil dieser eine zumutbare Überquerungsmöglichkeit des Kopfsteinpflasters verlangte?

Natürlich ersparen sich auch Politiker von SPD und Linkspartei gern lästige Nachfragen zu den 2008 verbreiteten Forderungen nach Mindestlohn und fairer Bezahlung. Schließlich haben sie seitdem nur am jährlichen 1. Mai diese Forderungen wiederholt. Ansonsten haben sie alle Anträge unserer Fraktion, im städtischen Klinikum endlich Tariflohn zu zahlen, abgelehnt.

Statt blumiger Wahlprogramme und Fotos unserer Kandidat*innen vor blauem Himmel bieten wir Ihnen eine klare und nachvollziehbare Bilanz unserer Arbeit an.

Mit der vorliegenden Broschüre möchten wir Rechenschaft darüber ablegen, was wir tatsächlich erreicht haben, aber auch informieren, womit wir gescheitert sind. Wir bitten Sie, uns an unserer politischen Arbeit zu messen.

PROLOG



Bei den Kommunalwahlen 2008 erreichte DIE aNDERE ihr bislang bestes Wahlergebnis. Mit fünf Prozent der Stimmen wurden wir die stärkste Wählergruppe der Stadt und besetzen seitdem drei Mandate in der Potsdamer Stadtverordnetenversammlung.

Allerdings trat mit der Kommunalwahl auch die neue Kommunalverfassung in Kraft. Mit diesem Landesgesetz wurde für die kreisfreien Städte eine Mindestfraktionsstärke von vier Stadtverordneten festgelegt. An diesem Punkt hätten sich die kleinen Parteien und Wählergruppen zusammenschließen oder jeweils einer der großen Fraktionen beitreten können.

DIE aNDERE blieb eigenständig und versuchte die offensichtlich verfassungswidrige Mindestfraktionsstärkenregelung rechtlich anzugreifen. Zunächst beantragten die Stadtverordneten Ute Grimm, Carsten Herzberg und Lutz Boede den Erlass einer einstweiligen Verfügung beim Landesverfassungsgericht. Diese wurde ohne weitere Anhörung abgelehnt. Das Verfassungsgericht sprach den gewählten Stadtverordneten schlichtweg die Beschwerdebefugnis ab, die das Verfassungsgericht Mecklenburg-Vorpommerns in einem ähnlichen Fall ausdrücklich bejaht hatte.

Dadurch wurde uns zunächst der Fraktionsstatus verwehrt. Unsere Stadtverordneten waren von der Mitwirkung in den Ausschüssen und Aufsichtsräten der städtischen Betriebe ausgeschlossen. Die großen Fraktionen nutzten die Situation aus und teilten die städtischen Gelder untereinander auf. Nach der Wahl von Peter Schüler (B 90 / GRÜNE) zum Vorsitzenden der Stadtverordnetenversammlung wurde zeitweise sogar das Postfach unserer Stadtverordneten im Büro der Stadtverordneten aufgelöst. Der Oberbürgermeister forderte uns in einem Schreiben auf, unser Büro zu räumen, weil dieser Raum künftig durch die fraktionslosen Stadtverordneten des BürgerBündnis, der aNDEREN und der DVU gemeinsam genutzt werden sollte. In den Ausschusssitzungen fand sich immer leicht eine antidemokratische  Mehrheit, die unseren Stadtverordneten das Rederecht verweigerte.

Die Erlebnisse dieser Zeit werden uns noch lange in Erinnerung bleiben. Gerade die Parteien der Rathauskooperation offenbarten erschreckende Defizite in ihrer demokratischen Haltung. Allerdings haben wir auch die Erfahrung gemacht, dass DIE aNDERE in Potsdam gut vernetzt ist und dass wir auf die Unterstützung unseres Umfeldes setzen können.
DIE aNDERE beantragte schließlich die Einlegung einer Kommunalverfassungbeschwerde gegen die Mindestfraktionsstärkenregelung. Da landesweit auch viele Gemeindevertreter*innen von B 90 / GRÜNE und FDP betroffen waren, erreichten wir die Unterstützung der Landesebene dieser Parteien und letztlich auch eine Mehrheit in der Stadtverordnetenversammlung. Obwohl der Finanzbeigeordnete Exner den Antrag als aussichtslose Geldverschwendung diffamierte, vertrat Prof. Götz Meder die städtische Verfassungsbeschwerde mit durchschlagendem Erfolg. Das Verfassungsgericht stellte am 15. April 2011 fest, dass die angegriffene Regelung schlichtweg nichtig war.



Doch selbst nach diesem klaren Urteil verzögerte die Rathauskooperation noch wochenlang mit rechtswidrigen Vertagungsanträgen die Neubildung der rechtswidrig zusammengesetzten Fachausschüsse. Sowohl die Rathauskooperation als auch die Linkspartei lehnten eine Nachzahlung der Zuschüsse ab, die unseren Stadtverordneten jahrelang vorenthalten wurden. Stattdessen erhöhten sie die Fraktionszuwendungen generell, um selbst keine Abstriche machen zu müssen. Sie hatten sich inzwischen daran gewöhnt, diese Mittel nicht mit uns teilen zu müssen. Unsere Klage gegen diese Ungleichbehandlung schiebt das Potsdamer Verwaltungsgericht gerade vor sich her. Nach dem nächsten Kommunalwahltermin am 25.05.2014 kann die Klage dann als erledigt erklärt werden, weil die neue aNDEREN-Fraktion eben juristisch keine Rechtsnachfolgerin der jetzigen ist.

Inzwischen ist DIE aNDERE in den Fachausschüssen vertreten und hat erstmals sogar einen Sitz im Aufsichtsrat der ProPotsdam inne.

Wir haben in den letzten Jahren einiges erreicht. Aber natürlich haben wir noch viel mehr vor! Über beides wollen wir in dieser Broschüre kurz Bilanz ziehen. Leider können wir nicht alle Aktivitäten dokumentieren, sondern müssen uns aus Platz- und Kostengründen auf wesentliche Beispiele beschränken.












ÖKOLOGIE UND VERKEHR



Seit Bestehen der Fraktion DIE aNDERE nehmen ökologische Themen einen breiten Raum in unserer Tätigkeit ein. Zahlreiche unserer Anträge, Anfragen und Aktionen gehen dabei auf Anregungen von Umweltverbänden und Parkinitiativen zurück. Oftmals werden wir in der Stadt gegenüber den Potsdamer Bündnisgrünen als das umweltpolitische Original wahrgenommen.






Baumschutzverordnung

Die geltende städtische Baumschutzverordnung trägt in wesentlichen Punkten die Handschrift unserer Fraktion. Allerdings wurde das Regelwerk in den letzten Jahren kaum umgesetzt. Der Oberbürgermeister stellt seit Jahren für den Baumschutz viel zu wenig Personal zur Verfügung. Dies führt dazu, dass Fällgenehmigungen nur sehr schleppend erteilt werden. Deshalb gab es bereits Versuche von LINKEN und CDU, die gültige Baumschutzverordnung zu kippen. Nun erarbeitet die Stadtverwaltung einen Entwurf für eine neue Verordnung. Künftig sollen sowohl alle Bäume in den Park- und Grünanlagen als auch alle Bäume mit einem geringeren Stammumfang als 60 cm (derzeit 30 cm) nicht mehr geschützt werden. DIE aNDERE wird sich dagegen wehren, dass umweltpolitische Standards mit dem Verweis aufgegeben werden, dass deren Durchsetzung ohnehin bereits boykottiert wurde. Wir fordern stattdessen eine deutliche Aufstockung des Personals für den Baumschutz und die Durchsetzung der fortschrittlichen Potsdamer Baumschutzverordnung.


Verzicht auf Laubbläser

Schon fast eine eigene Broschüre könnten wir mit den Berichten über den Kampf der Stadtverordneten Tini Anlauff für ein Potsdam ohne Laubbläser füllen. Nach mehreren Ausschussitzungen beschloss die Stadtverordnetenversammlung die Umstellung auf Elektro-Laubbläser. Bei Neuausschreibungen soll der Einsatz von kraftstoffbetriebenen Geräten ausgeschlossen werden. Die alten Geräte in der Stadtverwaltung oder städtischen Betrieben werden schrittweise ausgetauscht.

Stelle Baumdoktor*in

DIE aNDERE forderte in einem Antrag die Schaffung einer Stelle für eine*n Baumdoktor*in, um kranke und beschädigte Bäume zu begutachten und Hilfsmaßnahmen durchzuführen. Leider gab es dafür noch keine Mehrheit bei den Stadtverordneten.


Tempo 30 in schadstoffbelasteten Straßen

Einen wichtigen Erfolg erreichte DIE aNDERE bei der Geschwindigkeitsbegrenzung in Straßen mit hoher Schadstoff- und Lärmbelastung. 2012 beantragte unsere Fraktion eine Prüfung, in welchen dieser Straßen Tempo 30 durchgesetzt werden kann. Der Vorschlag wurde in den Fachausschüssen mehrfach kontrovers diskutiert und letztlich 2014 beschlossen. In der Kurfürstenstraße, Hans-Thoma-Straße und der Großbeerenstraße ist inzwischen bereits Tempo 30 ausgeschildert.


Verschiebung Rückbau Breite Straße

2013 begann die Verlegung der Breiten Straße. Vorrangiges Ziel der Baumaßnahme ist es, das Baugrundstück der Garnisonkirche frei zu machen. Die Straßenverlegung erfolgt über wiegend aus Landesmitteln. Allerdings kann die Stadt Potsdam diese Mittel nur einmal ausgeben und selbst festlegen, welche Straßen Priorität haben. Da die Spendesammlung für die Garnisonkirche gescheitert ist, ist mit dem Baubeginn in den nächsten Jahren nicht zu rechnen. Daher beantragte DIE aNDERE, auch die Verlegung der Breiten Straße zugunsten dringender Straßenbaumaßnahmen zurückzustellen.

In einem ersten Antrag verlangten wir, die Straßenverlegung zu verschieben bis ein tragfähiger Finanzierungsplan für den Nachbau der Garnisonkirche vorliegt und der Aufbau in einer Bauzeit von max. zwei Jahren gesichert ist. Der Antrag wurde von der Rathauskooperation abgelehnt. Später informierte der Oberbürgermeister die Stadtverordneten darüber, dass die geplanten Straßenbaumaßnahmen aus dem Lärmaktionsplan teilweise aus finanziellen Gründen verschoben werden müssen. DIE aNDERE beantragte umgehend, den Umbau der Breiten Straße zugunsten dieser Baumaßnahmen zu verschieben. Auch dieser Antrag wurde abgelehnt. Im Ergebnis ist in die Breite Straße nun ein Schlenker gebaut worden, der zu langen Staus in den Hauptverkehrszeiten beiträgt und die Belastung durch Lärm und Luftschadstoffe weiter erhöht.


Verdichtung Buslinien 605, 606 und X 5 nach Golm

2009 forderte DIE aNDERE eine Verdichtung der völlig überlasteten Buslinien vom Hauptbahnhof zum Bahnhof Golm. Nach dem Fahrplanwechsel gab es dann einige Verbesserungen, aber auch weiter Beschwerden von Bürger*innen. Dennoch wurde unser Antrag durch Mehrheitsbeschluss für erledigt erklärt.

Winterdienst auf Radwegen

2009 setzte DIE aNDERE einen Antrag durch, auch die Fuß- und Radwege im Winter besser zu räumen und zu streuen. Nach unserer Einschätzung funktioniert der Winterdienst auf den Radwegen seitdem auch besser.


Mehr Geld für Radwege

2013 setzte DIE aNDERE bei der Diskussion des Stadtentwicklungskonzeptes Verkehr durch, dass 700.000 Euro mehr für Radwege zur Verfügung gestellt werden.


Zebrastreifen Schlaatzstraße

2011 beauftragten die Stadtverordneten auf Initiative der Fraktion DIE aNDERE die Stadtverwaltung, die Möglichkeiten zur Einrichtung eines Zebrastreifens oder einer Fußgängerampel an der Fr.-Engels-Straße / Höhe Schlaatzstraße zu prüfen. Inzwischen wurde in diesem Bereich eine Verkehrsinsel gebaut.


Workshop kostenloses Schülerticket

Auf Vorschlag der Stadtverordneten der aNDEREN beschloss die Stadtverordnetenversammlung einen Workshop zum kostenlosen Schülerticket. Allerdings blieben die Ergebnisse mager, weil die Rathauskooperation die Förderung des ÖPNV vorrangig als Kostenfaktor versteht.


Keine Castortransporte durch Potsdam

Unzuständig fühlte sich die Stadtverordnetenversammlung bei unserer Forderung, Atommülltransporte durch das Potsdamer Stadtgebiet zu verbieten. Auf Betreiben der CDU wurde unser Antrag in der StVV gar nicht erst behandelt.




WOHNEN



Seit Bestehen unserer Fraktion haben wir zahlreiche Initiativen und Aktionen gestartet, um preiswerten Wohnraum zu erhalten und den Auswirkungen der Gentrifizierung und Verwertung etwas entgegen zu setzen. Viele unserer Mitglieder arbeiten in Nachbarschaftsinitiativen mit oder leben in alternativen Wohnprojekten. DIE aNDERE sieht sich als Teil dieses Netzwerkes und unterstützt dessen Aktivitäten in der Stadtverordnetenversammlung und darüber hinaus.



ProPotsdam -Gewinne für preiswerte Mieten verwenden

2009 und 2010 beantragten wir, dass die Gewinne der ProPotsdam nicht an die Stadtkasse abgeführt werden sollen, sondern für den Erhalt bezahlbarer Wohnungen eingesetzt werden. Inzwischen wird dies nach anfänglicher Ablehnung auch praktiziert. Allerdings versucht der Kämmerer, die von zwei auf vier Millionen Euro gestiegenen jährlichen Überschüsse derzeit wieder zum Stopfen von Haushaltslöchern zu nutzen.

Die Rathauskooperation versucht außerdem immer wieder, kostspielige Extrawünsche (z.B. Entwicklung der Speicherstadt und Abriss des Haus des Reisens) dem städtischen Wohnungsunternehmen aufzubürden. DIE aNDERE fordert seit Jahren eine Entlastung der ProPotsdam und deren Konzentration auf die preiswerte Sanierung des städtischen Wohnungsbestandes.


Kein Verkauf städtischer Wohnungen

Unser Antrag, die geplanten Verkäufe städtischer Wohnungen in der Waldstadt (Waldstadtkarree und Kiefernring) zu stoppen, wurde abgelehnt. Letztlich wurden die Wohnungen aber dennoch nicht verkauft.


Einhaltung des Mietspiegels

An einer breiten Mehrheit scheiterten hingegen unsere Bemühungen, die Mieten der ProPotsdam auf Höhe des Mietspiegels zu begrenzen. Bis heute erhöht die städtische Wohnungsgesellschaft die Mieten in ihrem Bestand regelmäßig und nutzt dabei die gesetzlichen Spielräume aus. Damit hat sich die ProPotsdam zu einem Motor bei der Erhöhung der Mieten entwickelt.


Erwerb von Belegungsrechten

Auf unseren Antrag hin beauftragten die Stadtverordneten den Oberbürgermeister, ein Konzept für den Erwerb von Belegungsrechten zu erarbeiten. Inzwischen gibt es ein vom Land unterstütztes Modellprojekt zum Erhalt belegungsgebundener Wohnungen für einkommensschwache Haushalte.


Pauschale Senkung der Mieten

Besonders umstritten war unsere Forderung, 2012 die Mieten aller städtischen Wohnungen pauschal um 20 Prozent zu senken und damit auf den aktualisierten Mietspiegel Einfluss zu nehmen. Auch die Linkspartei warf uns vor, dass diese Forderung nicht finanzierbar sei.

Bei der Darlegung der Kosten ging die ProPotsdam bezeichnenderweise von den zu erzielenden Maximalmieten aus. Die Diskussion zeigte anschaulich, dass die Stadt Potsdam ihr Wohnungsunternehmen kaum noch als politisches Instrument zur Begrenzung der Mieten nutzt, sondern selbst an der Mietentwicklung mitverdienen will.

DIE aNDERE ist derzeit die einzige politische Kraft in der Stadtverordnetenversammlung, die einen klaren Bruch mit diesem Geschäftsmodell fordert. Es genügt nicht, mit den Gewinnen aus hohen Mieten ein paar soziale Wohnprojekte zu fördern. Die ProPotsdam muss vom Motor zur Bremse der Mietentwicklung in Potsdam werden. Wohnraum ist keine Ware.


Neue Unternehmensziele für die ProPotsdam

Die Stadtverordneten haben die Möglichkeit, die städtischen Betriebe strategisch zu steuern. Dazu können sie den städtischen Vertreter*innen in Aufsichtsräten und Gesellschafterversammlungen Weisungen erteilen. 2013 beantragten wir die Festlegung konkreter neuer Unternehmensziele für die ProPotsdam. Insbesondere forderten wir die Einhaltung einer Quote von 10 bzw. 70 Prozent preiswerter Wohnungen bei Neubau- und komplexen Sanierungsmaßnahmen. Außerdem sollte der Leerstand in der Heidesiedlung, dem Behlertkarree und dem Altbaubestand am Brauhausberg auf 5 Prozent gesenkt werden. Die Mitarbeiter*innen und die Geschäftsführer*innen der ProPotsdam erhalten nur bei Erreichung der Unternehmensziele zusätzliche Bonuszahlungen. Leider lehnte die Stadtverordnetenversammlung es ab, endlich eigene wohnungspolitische Vorgaben für ihr städtisches Wohnungsunternehmen vorzugeben und überlässt das weiter der Geschäftsführung der ProPotsdam selbst.


Wohnungsbau statt Bundeswehr

Im Rahmen der Reduzierung von Bundeswehrstandorten wollten wir die Bundeswehr zur Aufgabe der Havellandkaserne in Eiche zu bewegen und die Flächen für den Wohnungsneubau zur Verfügung stellen. Dieser Antrag wurde jedoch abgelehnt.


Keine Mietsteigerungen ohne Sanierung

Bei der Beschlussfassung über das Paket zur Mietenbremse schlugen wir vor, dass die ProPotsdam bei Neuvermietung von Wohnungen die Miete nur dann erhöhen darf, wenn auch etwas an den Wohnungen gemacht wurde. Das war für SPD, LINKE und GRÜNE aber schon zu viel. Letztlich wurde nur ein wirkungsloses Maßnahmenpaket beschlossen, das trotz seiner Betitelung als Mietenbremse eher zu einem Mietanstieg beitragen dürfte.

Erhöhung der Höchstsätze für die Kosten der Unterkunft

Obwohl unser Antrag auf Erhöhung der Sätze der Kosten der Unterkunft abgelehnt wurde, berechnet die Stadtverwaltung inzwischen diese Kosten neu. Eine Erhöhung der Kostensätze, die als Wohnkosten für finanzschwache Menschen (Grundsicherung, ALG II) übernommen werden, kann den Wohnungsmarkt im niedrigpreisigen Segment erheblich entlasten.


Wohnen statt Containern

Einen großen Erfolg konnte unsere Fraktion bei der Unterbringung von Flüchtlingen erreichen. Die Stadt hat die geplante Unterbringung in Wohncontainern am Stadtrand inzwischen aufgegeben und setzt auf die Unterbringung in Wohnungsverbundsystemen. Dies spart nicht nur erhebliche Kosten und verbessert die Lebensbedingungen und die Integration von Flüchtlingen. Langfristig trägt die Wohnungsunterbringung auch zum Bau preiswerter Wohnungen bei.


Preiswerte Mieten durch preiswerte Sanierung

Im April 2014 beschloss die Stadtverordnetenversammlung unseren Antrag, durch die ProPotsdam Substandards zu erarbeiten, die eine Sanierung zu deutlich geringeren Kosten ermöglichen. Bei komplexen Baumaßnahmen sollen künftig die betroffenen Mieter*innen selbst  mitentscheiden  dürfen,  nach  welchem  Standard  ihre  Wohnungen  saniert  werden. Durch eine bedarfsgerechte Sanierung und frühzeitige Abstimmungen mit den Mieter*innen können Kosten reduziert und die Umlagen auf die Mieten erheblich gebremst werden (2 – 3 Euro / qm).


Pachtzins für alternative Wohnprojekte

Bereits seit 2011 ist der Antrag, die Pachtzinserhöhungen für alternative Wohnprojekte zurückzunehmen, nun in den Ausschüssen der Stadtverordnetenversammlung zurückgestellt. Gleichzeitig verhandeln ProPotsdam und Vertreter*innen der Wohnprojekte über die künftige Gestaltung ihrer Verträge. Dabei wurde deutlich, dass einige Vereine seit Jahren überhöhte Pachtzinsen zahlen, weil die Grundstückswerte zu hoch angesetzt wurden.


Einsatz für Erhalt preiswerter Wohnungen

Besonders intensiv werden die Fehlentwicklungen der Potsdamer Wohnungspolitik an konkreten Modernisierungsvorhaben deutlich. DIE aNDERE unterstützte z.B. Mieter*innen am Goetheplatz, in der Heidesiedlung, im Staudenhof, im inzwischen abgerissenen Haus des Reisens, im Behlertkarree und in der Glasmeisterstraße.

Landesregelungen zur Deckelung des Mietenanstiegs

Seit Längerem bestehen bundesgesetzliche Möglichkeiten zur Deckelung von Mieten in Gebieten mit Wohnungsknappheit. So kann die Landesregierung durch Rechtsverordnung die zulässige Kappungsgrenze bei Mieterhöhungen von 20 auf 15 Prozent in drei Jahren senken. Außerdem kann das Land bei Privatisierung und erstmaliger Weiterveräußerung von Wohnraum die Kündigungsausschlussfrist von drei auf zehn Jahre anheben und damit Bestandsmieter*innen besser vor Eigenbedarfskündigungen schützen. Während der rot-schwarze Berliner Senat diese Möglichkeiten schnell und in vollem Umfang nutzte, quält sich Brandenburgs rot-rote Landesregierung noch immer mit Gutachten und Prüfungen herum. Auf Antrag der aNDEREN-Fraktion wurde der Oberbürgermeister beauftragt, bei der Landesregierung darauf zu drängen, dass die Instrumente zur Mietendeckelung schnell und umfangreich genutzt werden.






	Verbilligtes Schulessen in den Ferien


SOZIALES, GLEICHSTELLUNG, TEILHABE



Potsdam ist gerade für gut verdienende Familien ein lukrativer Wohnort. Durch den starken Zuzug und das enorme Einkommensgefälle in der Stadt kann die soziale Teilhabe nur gesichert werden, wenn die städtische Sozial- und Integrationspolitik den Verwertungsinteressen übergeordnet wird.

DIE aNDERE hatte sich als erste politische Kraft in Potsdam für die Einführung eines kostenlosen Schulessens für alle Kinder eingesetzt. Leider verständigte sich die Rathauskooperation nur auf ein auf Antrag verbilligtes Schulessen und eine Härtefallklausel, die in Ausnahmefällen auch ein kostenloses Schulessen zulässt. Unsere Fraktion setzte durch, dass zumindest diese Regelung auch für schulfreie Tage im Schulhort gilt.


Externe Untersuchung der Vergabe von Eingliederungshilfen

2012 erreichten die Stadtverordneten mehrere Beschwerden der Eltern von Kindern mit Lese-, Rechtschreib- oder Rechenschwäche. Die Vergabe für Eingliederungshilfen war ohne erkennbaren Grund rigider geworden und die Kostenübernahme für LRS- und Dyskalkulie-Therapien wurde immer häufiger abgelehnt. DIE aNDERE kritisierte eine fehlerhafte Rechtsauslegung des Oberbürgermeisters und beantragte eine externe Untersuchung der Vergabe von Eingliederungshilfen. Dies führte zu Gesprächen der Stadtverwaltung mit Expert*innen und zu einer Neuausrichtung der Vergabepraxis. Selten haben wir einen Antrag so gern zurückgezogen.


Öffnungszeiten des Bereiches Soziale Leistungen

Obwohl die Stadt Potsdam auf ihrer Homepage Sprechzeiten für den Bereich Soziale Leistungen bekanntgab, wurden 2011/12 immer wieder Flüchtlinge und auf Grundsicherung Angewiesene zu den Sprechzeiten nicht vorgelassen und aufgefordert, einen Termin zu vereinbaren. Oftmals war dies wegen der schlechten telefonischen Erreichbarkeit des Amtes aber überhaupt nicht möglich. Ein Antrag in der StVV wurde abgelehnt. In Gesprächen mit der Verwaltung behauptete diese, dass die Vorwürfe haltlos sind und die Sprechzeiten eingehalten werden. Deshalb prüften Mitglieder der Fraktion DIE aNDERE zu den Sprechzeiten die Situation vor Ort selbst. Im Warteraum war der Automat zur Vergabe der Nummern ausgeschaltet. An den Türen wiesen Schilder darauf hin, dass man ohne Termin nicht vorsprechen kann. Eine Frau, die dennoch dringend vorgelassen werden wollte, musste erst einmal dem Wachschutz ihre Krankenakte zeigen. Unsere weiteren Beschwerden führten dazu, dass der (auch krankheitsbedingt) unterbesetzte Bereich kurzfristig verstärkt wurde.


Barrierefreie Homepage

Auf Antrag unserer Fraktion beauftragten die Stadtverordneten den Oberbürgermeister
2012  mit  der  barrierefreien  Gestaltung  der  städtischen  Internetpräsentation.  Der  Beschluss ist inzwischen umgesetzt.

Sicherung des Integrationsprojektes Mädchenzukunft

Das Integrationsprojekt Mädchenzukunft des Mädchentreffs Zimtzicken benötigte einen geringen finanziellen Zuschuss der Stadt. Andere Fördermittel liefen aus. DIE aNDERE beantragte daher die Berücksichtigung im Haushalt 2011. Obwohl der Antrag abgelehnt wurde, konnten wir das 2009 mit dem Potsdamer Integrationspreis ausgezeichnete Projekt für Mädchen retten. Nach einer Finanzierung über Bundesmittel wird es inzwischen aus dem städtischen Haushalt finanziert.


Lebenssituation von Flüchtlingen

2012 brachte DIE aNDERE eine Große Anfrage zu Lebensbedingungen und Integrationsbedingungen von Flüchtlingen in der Stadt Potsdam ein. In 86 Unterfragen wurden Statistiken, Arbeitsabläufe in Ausländerbehörde und Sozialamt, die Unterstützung besonders schutzbedürftiger Flüchtlingsgruppen und die interkulturelle Öffnung der Verwaltung untersucht.


Unterbringung von Flüchtlingen

Vor einigen Jahren beschlossen die Potsdamer Stadtverordneten ein städtisches Integrationskonzept. In diesem bekannten sie sich dazu, die Aufenthaltsdauer im Flüchtlingsheim zu verkürzen. Statt großer Flüchtlingsheime werden kleinere Einrichtungen bevorzugt, die nicht weitab vom Schuss liegen, sondern in den Stadtteilen. Eine Konzentration auf bestimmte Stadtgebiete soll vermieden werden. Auch in den Heimen wird die Unterbringung zumindest in wohnungsähnlicher Form angestrebt.

Allerdings haben sich die Zielsetzungen des Integrationskonzeptes bislang nur langsam und unzureichend im Stadthaus durchgesetzt. Das neue Heim am Schlaatz war seit seiner Eröffnung im April 2009 einige Jahre lang nie ausgebucht. Die Flüchtlingszahlen waren rückläufig. Anträge auf Umzug in eine Wohnung wurden über wiegend abgelehnt. Als das Land Brandenburg ankündigte, dass 2013 deutlich mehr Flüchtlinge nach Potsdam kommen, prüfte man im Rathaus gleich den Bau neuer Heime. Ausgerechnet die bündnisgrüne Vorsitzende des Migrantenbeirates verkündete die Pläne, Wohncontainer am Rande des Industriegebietes Rehbrücke aufzustellen.

DIE aNDERE hat sich gegen diese Planungen engagiert. Nach unzähligen Gesprächsrunden, Arbeitsgruppensitzungen und Ausschussberatungen haben wir gemeinsam mit Flüchtlingsinitiativen und Beratungsstellen erreicht, dass das beschlossene Integrationskonzept durchgesetzt wird und Flüchtlinge verstärkt in Wohnungen untergebracht werden. Gerade in einer schwierigen Zeit hat sich das Integrationskonzept bewährt und die Stadt einen Kurswechsel von der Heimunterbringung zum Wohnungsverbund vollzogen. Nicht nur die Flüchtlinge, sondern die gesamte Stadtgesellschaft wird in den nächsten Jahren davon profitieren, dass DIE aNDERE sich in dieser wichtigen Frage weitgehend durchgesetzt hat.

Interkulturelle Kompetenzen in der Ausländerbehörde

DIE aNDERE beantragte 2012, Mitarbeiter*innen der Ausländerbehörde regelmäßige Schulungsangebote zum Erwerb interkultureller Kompetenzen zu unterbreiten. Eine Mehrheit der Stadtverordneten stimmte dafür.


Sicherung der Flüchtlingsberatung

Eines der wichtigsten Themen in der städtischen Integrationspolitik ist die Sicherstellung eines guten Beratungsangebotes für Flüchtlinge. Derzeit verfügt Potsdam mit dem Beratungsfachdienst des Diakonischen Werkes über das wohl beste Beratungsangebot im Land Brandenburg. Dennoch hat die Stadtverwaltung diesen Vertrag gekündigt und die Leistung neu ausgeschrieben. Bislang ist noch völlig unklar, ob auf Grundlage der fachlich mangelhaften Ausschreibung das bisherige Niveau der Flüchtlingsberatung aufrechterhalten werden kann. Leider blieben unsere Versuche, die unnötige Neuausschreibung zu stoppen, bisher erfolglos.


Beschwerdestelle für Flüchtlinge

Obwohl die Einrichtung einer Beschwerdestelle für Flüchtlinge mit der Fortschreibung des städtischen  Integrationskonzeptes 2012 – 2015 beschlossen wurde, gibt es diese unabhängige Beschwerdestelle noch immer nicht. Inzwischen kritisierte der Flüchtlingsrat, dass in Potsdam ein Beschwerdemanagement fehlt, das die Beschwerden auswertet und Änderungsbedarf ermittelt. DIE aNDERE setzt sich in der Steuerungsgruppe Integrationskonzept dafür ein, dass nun endlich der Beschluss umgesetzt wird und die erforderlichen Mittel bereitgestellt werden.




KULTUR , BILDUNG UND SPORT



Seit Langem besteht in der Sport- und Kulturförderung der Stadt eine Schieflage. Während Prestigekultur und Leistungssport auskömmlich gefördert werden, fehlt es der Alternativkultur
und dem Breitensport nicht nur an finanziellen Mitteln, sondern sogar an Freiräumen und Plätzen. Bei der Bildungsinfrastruktur besteht erheblicher Sanierungsbedarf.








Ausstattung der neuen Bibliothek

Seit ihrer Neueröffnung 2013 verzeichnet die Bibliothek am Platz der Einheit einen enormen Zuwachs an Neuanmeldungen. In einigen Bereichen sind inzwischen große Teile der Bestände ständig ausgeliehen. Die Fraktion DIE aNDERE beantragte, den Mehrbedarf für Personal und Neuanschaffungen zu prüfen. Derzeit setzt die Verwaltung diesen Auftrag um.


Schutz der Voltaireschule vor Überfrachtung

2011 wandten sich Eltern und Schulleitung der Voltaireschule gegen Planungen, weitere Schulklassen in ihrer Schule zu unterrichten, die unter präkären Raumverhältnissen leidet. DIE aNDERE wurde hier zum Zünglein an der Waage und konnte eine Überfrachtung der Schule verhindern. In den nächsten Jahren wird es darum gehen, neue Gesamtschulklassen zu schaffen, ohne die bestehenden Schulen zu überfordern.


Spiel- und Sportplatz auf der Plantage

Bei der Diskussion über die Neubeplanung der Plantage setzte DIE aNDERE durch, dass der bestehende Spiel- und Sportplatz planungsrechtlich gesichert wird.

Erhalt des soziokulturellen Zentrums Leander

Auf Antrag der aNDEREN-Fraktion stoppte die Stadtverordnetenversammlung den geplanten Verkauf des soziokulturellen Zentrums in der Benkertstraße 1 zum Höchstgebot. Inzwischen wurde das Haus an einen Eigentümer veräußert, der aus dem Umfeld des Leander kommt und den Erhalt der Kultur-, Hilfe- und Beratungsangebote garantiert.


Sportplatz Westkurve

Nachdem die Stadtverwaltung und der Verein Westkurve keine Einigung über den neuen Belag auf dem Fußballplatz des Sportplatzes an der Hans-Sachs-Straße erzielen konnten, versuchte der Kommunale Immobilienservice, gegen die Interessen des Breitensportes einen Tartanbelag durchzusetzen. Auf gemeinsamen Antrag von DIE aNDERE und SPD beauftragten die Stadtverordneten die Verwaltung, den Platz mit einem Tennenbelag zu planen. Derzeit scheitert eine Weiterentwicklung des Platzes allerdings teilweise an der ungesicherten Zuwegung des Geländes. Die Stadt hat bislang keine Einigung mit der Wohnungsbaugenossenschaft 1903 erzielen können.


Neubau einer Skaterhalle

Nach dem Abriss der Skaterhalle in der Kurfürstenstraße fehlt noch immer eine neue Skaterhalle. Ein Antrag unserer Fraktion, Ersatzstandorte zu suchen, wurde zwar angenommen, letztlich präsentierte die Verwaltung aber keine konstruktiven Lösungsvorschläge.


Bandprobenräume im Freiland

Durch die weitere Verdichtung und Bebauung von Flächen fehlen in Potsdam immer mehr Freiräume für Künstler*innen. Der Mangel an Atelier- und Proberäumen ist inzwischen gravierend. DIE aNDERE beantragte 2014, städtische Mittel für den Ausbau von 6 Proberäumen im Freiland zur Verfügung zu stellen. Der Antrag wurde zwar beschlossen, könnte aber deutlich schneller erledigt werden.


Sportplatz am Neuen Palais

2013 wurden Planungen bekannt, die Studierendenwohnheime und den Sportplatz am Neuen Palais abzureißen. Stadtverwaltung, Land und Schlösserstiftung hatten bereits hinter verschlossenen Türen eine öffentlich-rechtliche Vereinbarung ausgehandelt, um einmal mehr die Potsdamer Sichtachsenlandschaft zu bereinigen. DIE aNDERE konnte durchsetzen, dass die betroffenen Sportler des Rugby-Bundesligisten USV Potsdam überhaupt angehört wurden. Bislang wurden die Planungen noch nicht aufgegeben, aber zugesagt, dass rechtzeitig und ortsnah eine neue Sportanlage zur Verfügung steht.

Fußballplätze in Babelsberg und im Bornstedter Feld

Seit mehr als zehn Jahren setzt sich DIE aNDERE dafür ein, dass zwischen Babelsberger Park und Nutheschnellstraße Fußballplätze für den Jugend- und Freizeitsport entstehen. Dieses Anliegen ist durch den Zuzug kinderreicher Familien immer dringender geworden. Es freut uns sehr, dass nach jahrelanger Verweigerungshaltung der Schlösserstiftung offenbar demnächst mit dem Bau eines Rasenplatzes auf der Nowawiese zu rechnen ist. DIE aNDERE hält es aber für notwendig, in den nächsten Jahren auch eine akzeptable Infrastruktur für die Trainingsflächen zu schaffen.

Auch im Potsdamer Norden werden dringend Fußballplätze benötigt. Nachdem bislang nie geeignete Flächen bereit gestellt wurden, konnte DIE aNDERE im März 2014 in der Stadtverordnetenversammlung einen Antrag durchsetzen, der den Oberbürgermeister verpflichtet, künftig bei jedem Schulneubau im Potsdamer Norden auch ein Fußball-Großfeld zu planen, das auch für den Vereinssport genutzt werden kann. Wir hoffen, dass damit endlich eine Grundlage geschaffen wurde, das riesige Defizit an Sportflächen im Potsdamer Norden abzubauen.


Rollsportfeld

Potsdam benötigt seit Jahren dringend ein neues Rollsportfeld für den Inlinehockey-Verein Polarstern Potsdam. DIE aNDERE hat mehrfach erfolglos auf die Schaffung einer Sportanlage gedrängt: bei der Abstimmung über den Bürgerhaushaltvorschlag, mit einem Prüfauftrag für Flächen im BUGA-Park und im Rahmen des Sportentwicklungsplanes. Hier besteht in den nächsten Jahren dringender Handlungsbedarf.


Kletterwand Schiffbauergasse

Monatelang bemühte sich unsere Fraktion gemeinsam mit dem Deutschen Alpenverein (DAV) um eine Nutzung der Parkhausfassade in der Schiffbauergasse als Kletterwand. Obwohl der DAV die Wand auf eigene Kosten herrichten wollte, fand die Verwaltung immer neue Gründe gegen das Projekt. Letztlich wurde der Vorschlag abgelehnt. Der von der Verwaltung als Alternative vorgeschlagene Standort im Luftschiffhafen scheiterte daran, dass das vorgesehene Gebäude schlichtweg nicht hoch genug ist.


DiscGolf-Parcour

Mehrfach forderte DIE aNDERE den Erhalt der DiscGolf-Anlage im BUGA-Volkspark ein. Leider informierte der Oberbürgermeister uns über den Verhandlungsstand mit dem Verein Hyzernauts unvollständig und irreführend. Bislang ist weder der jetzige Standort gesichert, noch ein akzeptabler Ersatzort gefunden.

Keine Sporthalle auf die Sandscholle

Unsere Fraktion hat sich in den letzten Jahren dafür stark gemacht, bestehende Sportplätze auszubauen. Dies spart erhebliche Erschließungs-, Planungs- und Personalkosten. Aus diesem Grunde wandten wir uns 2009 dagegen, auf dem Sportplatz Sandscholle eine Sporthalle als Ersatz für die abgerissene Sporthalle auf dem Universitätsgelände im Park Babelsberg zu bauen. Die Flächen auf der Sandscholle werden schlichtweg für weitere Trainingsplätze benötigt. Letztlich wurde – auch wegen Protesten von Anwohner*innen – von der Bebauung Abstand genommen.


Sanierung des Karl-Liebknecht-Stadions

Unsere Verbundenheit zur alternativen Babelsberger Fanszene hinderte uns nicht daran genau hinzusehen, ob öffentliche Mittel auch sparsam ausgegeben werden. DIE aNDERE kritisierte 2009 und 2010 mehrfach die Sanierung des Karli. Insbesondere forderte die Fraktion einen Verzicht auf Videokameras, sinnlose Zäune und Rasenheizung. Dieses Geld hätte nach unserer Ansicht besser in neue Plätze für den Breitensport investiert werden können. Dieser Antrag wurde im Sportausschuss einstimmig angenommen. Nach erheblichem Druck durch Oberbürgermeister, EWP-Chef Paffhausen und die damalige SVB 03-Führung lehnte eine Stadtverordnetenmehrheit das Anliegen dennoch ab. Letztlich wurde die Rasenheizung aber im Laufe der weiteren Planungen gestrichen.


Zuschuss für den SV Babelsberg 03

Im Frühjahr 2011 stand der SV Babelsberg 03 vor großen finanziellen Problemen. Die pfiffige Fanszene des Vereins bemühte sich mit spektakulären Aktionen um die Rettung des Vereins. In dieser Situation initiierte DIE aNDERE gemeinsam mit der SPD-Fraktion die Zahlung eines einmaligen städtischen Zuschusses von 700.000 Euro an die Nulldreier. Damit wollten wir auch die Möglichkeit zu einem Neuanfang schaffen und transparentere Strukturen in der städtischen Sportförderung anstoßen. Zumindest letzteres ist sicher auch gelungen.


Kostenlose Trainingszeiten für den Breitensport

Der große Mangel an städtischen Sportstätten oder Hallen trifft vor allem die kleineren und neu gegründeten Vereine. Während die traditionellen Vereine seit Jahren auf den städtischen Sportplätzen kostenlos feste Zeiten nutzen, kann die Stadtverwaltung den neuen Vereinen keine Trainingszeiten mehr anbieten. Bei der Anpassung des Bewirtschaftungszuschusses für das Karl-Liebknecht-Stadion wollte die Stadtverwaltung die Platzmiete für den Frauenfußball-Bundesligisten 1. FFC Turbine Potsdam übernehmen. DIE aNDERE setzte mit einem Ergänzungsantrag durch, dass die Stadtverwaltung gemeinnützige Sportvereine gleich behandelt. Der SV Concordia Nowawes 06 und einige Freizeitsportteams können nunmehr den Kunstrasenplatz kostenfrei nutzen.




GRUNDRECHTE , DATENSCHUTZ , NUTZUNG DES ÖFFENTLICHEN RAUMES



In der Verwaltung wird der Ausübung von Grundrechten oft mit Misstrauen begegnet. Bürger*innen, die sich einmischen wollen, fühlen sich oft nicht hinreichend oder nur widerwillig informiert. Datenschutz fällt den Ämtern zumeist ein, wenn eine Nachfrage abgeblockt und Akteneinsicht verweigert werden soll.









Kein Verkauf von Meldeadressen

Der Schutz der Meldedaten beschäftigt unsere Stadtverordneten schon seit mehr als 20 Jahren. Damals erschien das Blaue Adressbuch, das sämtliche Potsdamer Meldeadressen nach Namen und Adressen sortiert enthielt. Wer nicht wollte, dass die eigene Meldeadresse abgedruckt wird, musste der Adressweitergabe widersprechen. Später gab es die Datensätze sogar als CD. In all den Jahren wurden unsere Anträge, die Meldeadressen nicht mehr zu verkaufen, immer wieder abgelehnt. 2013 beschloss die Stadtverordnetenversammlung nun endlich, Meldeadressen nur noch bei gesetzlicher Verpflichtung oder bei ausdrücklicher Zustimmung der Betroffenen weiterzugeben.


Parkeintritt

Potsdam zeichnet sich durch ausgedehnte Parks mit Weltkulturerbestatus aus. Die Schlösserstiftung (SPSG) versucht in diesen öffentlichen Räumen immer wieder, die Bevölkerung mit Parkwächtern, Bußgeldern und allerlei Schikanen zu bevormunden.


Das Engagement für frei zugängliche und nutzbare Parks ist seit vielen Jahren ein zentrales Thema für DIE aNDERE. Auch in dieser Legislaturperiode gab es Forderungen nach Einführung eines Eintrittsgeldes für die Parkanlagen der Schlösserstiftung. Der Stiftungsrat hat dies nun für den Park Sanssouci zugelassen, nachdem im Gegenzug die Landesregierung die Erhebung einer Tourismusabgabe durch die Stadt Potsdam ermöglichte. DIE aNDERE hat diesen Tauschhandel von Beginn an kritisiert. Wir befürchten, dass die SPSG künftig auch in anderen Parks und Städten mit Verweis auf Potsdam einen Parkeintritt verlangen wird. Nach unserer Auffassung kann die Stiftung durchaus bei der Verköstigung von Reisegruppen noch mehr eigene Einnahmen erzielen und sollte zunächst diese Möglichkeiten ausschöpfen, statt nach immer mehr Steuergeldern zu rufen. Leider sind wir mit dieser Ansicht derzeit noch in der Minderheit, so dass die SPSG nach dem Scheitern von Bettensteuer und Tourismusabgabe inzwischen jährlich eine Million Euro aus dem städtischen Haushalt erhält, damit auch weiterhin kein Eintritt erhoben wird.

Auf der anderen Seite wird im städtischen BUGA-Volkspark immer noch ein Eintrittspreis kassiert. Nach hartnäckigen Diskussionen gelang es der Fraktion DIE aNDERE immerhin, dass 2012 die Preiserhöhung auf 1,50 Euro durch einen Beschluss der Stadtverordneten wieder zurück genommen wurde. Der Eintrittspreis beträgt nun wieder einen Euro. Bis heute können sich Stadtverwaltung und Entwicklungsträger Bornstedter Feld mit diesem Beschluss nicht abfinden und versuchen nun den Eindruck zu vermitteln, dass der BUGA-Park durch die geringfügigen Einnahmeausfälle nicht mehr ordentlich gepflegt werden kann. Dennoch scheiterte der Antrag der FDP, die Eintrittspreissenkung zurück zu nehmen und den Eintritt sogar auf zwei Euro anzuheben, an einer Stadtverordnetenmehrheit von aNDERE, LINKEN, BürgerBündnis und einigen SPD-Stadtverordneten.


Bußgelder der Schlösserstiftung

In den letzten Jahren konnte die Schlösserstiftung ihre Bußgelder nur selten gerichtlich durchsetzen. Sie konnte nicht plausibel machen, dass das Fahrradfahren oder -schieben überhaupt die Anlagen schädigt. Immerhin haben die Welterbehüter*innen um Prof. Dorgerloh ja selbst einige Wege für den Radverkehr freigegeben und fahren selbst munter mit Autos über Wege, die für Fahrräder gesperrt sind. Die SPSG darf aber nur zum Schutz der Parkanlagen überhaupt Ordnungswidrigkeitstatbestände festlegen. Daher versuchte die Schlösserstiftung in den letzten Jahren, die Stadt Potsdam zur vorläufigen Vollstreckung der fragwürdigen Bußgeldbescheide zu bewegen. Dies darf nur eine anerkannte Vollstreckungsbehörde mit vereidigten Vollstreckungsbeamten. Daher sollte ein Vertrag mit der Stadt geschlossen werden. Dies hätte dazu geführt, dass die Stadtverwaltung die Bußgeldbescheide erst einmal zwangsweise eintreibt und die Betroffenen im Nachhinein auf eine Rückzahlung der zu Unrecht eingezogenen Bußgelder drängen müssen. Nachdem die Verwaltungsvorlage bereits in allen Ausschüssen ohne Gegenstimme beschlossen war, gelang es der BI Babelsberger Park und den (damals noch aus der Ausschussarbeit ausgeschlossenen) aNDEREN-Stadtverordneten in der StVV am 07.10.2009 eine Mehrheit für die Ablehnung des Vorhabens zu organisieren. Dieser Beschluss trägt bis heute erheblich dazu bei, dass die freie Nutzung der Parks nicht noch repressiver durch Parkwacht und Polizei gestört wird.

Befreiung Babelsbergs von der Live-Nacht

Die Babelsberger Live-Nacht hatte sich immer mehr zu einer Sauforgie mit Ballermann-Niveau entwickelt. Viele Anwohner*innen im Kiez fühlten sich zunehmend durch betrunkene rechte Cliquen belästigt. Manche flüchteten regelrecht vor der Live-Nacht und übernachteten bei Bekannten außerhalb Babelsbergs. Deshalb beantragte DIE aNDERE 2010 ein Maßnahmenpaket für eine stadtteilverträgliche Babelsberger Live-Nacht. In Gesprächen mit dem Veranstalter, dem Stadtkontor und der Verwaltung konnten wir erreichen, dass die Veranstaltung ausgesetzt wird. In der bisherigen Form wird die Babelsberger Live-Nacht nicht mehr stattfinden. Ein Neuanlauf soll mit einem Konzept erfolgen, das stärker auf Kultur und Live-Musik in den Babelsberger Kneipen setzt.


Übergriffige Fahrkartenkontrollen

Während Blitzermeldungen halbe Radiosendungen füllen, werden die Fahrgäste in Bus und Tram vor Kontrollen nur selten gewarnt. Die Kontrolleure der Firma WISAG traten immer wieder sehr unangemessen und rabiat in Erscheinung. Einige trugen rechtsextreme Bekleidungsmarken. Fahrgäste berichteten von regelrechten Verfolgungsjagden durch Zentrum Ost und von Schubsereien in Straßenbahnhaltestellen und einem Imbiss am Bahnhof Babelsberg. Laute Kinder wurden auf dem Rückweg von der Schule eingeschüchtert und aus der Bahn geworfen. Daraufhin beantragte DIE aNDERE eine Überprüfung der Fahrkartenkontrollen. Nachdem Betroffene in den Fachausschüssen und in Leserbriefen von ihren Erlebnissen berichtet hatten, bekam der Antrag auch eine Mehrheit in der Stadtverordnetenversammlung. Wenig später berichtete der Oberbürgermeister, dass die Fahrscheinkontrolleure künftig nur noch in Dienstuniform aktiv werden. Als dann aber die Zahl der ohne Fahrschein Er wischten zurückging, wurden Kontrollen auch wieder in Zivil durchgeführt.




GESCHICHTE , GEDENKEN, RECHTSEXTREMISMUS



Die Potsdamer Gedenk- und Erinnerungskultur ist durch klare Schwerpunktsetzungen bestimmt. Hier werden monarchistische vor demokratischen Traditionslinien gepflegt, Verbrechen des NS-Regimes mit DDR-Unrecht gleichgesetzt und relativiert und die Opferverbände der DDR-Zeit gegenüber den Verfolgten des Naziregimes privilegiert. DIE aNDERE führt eigene Gedenkveranstaltungen durch und setzt sich für vernachlässigte Opfergruppen und Gedenkstätten ein. Außerdem fordern wir den symbolischen Bruch mit antidemokratischen Traditionslinien.





Gedenkstätte Lindenstraße

An keinem Ort der Stadt reiben sich die verschiedenen erinnerungspolitischen Vorstellungen stärker als in der Gedenkstätte Lindenstraße. DIE aNDERE setzt sich dafür ein, dass hier endlich auch die Opfer des Naziregimes einen eigenen Gedenkort nach ihren Wünschen und Vorstellungen erhalten. Außerdem fordern wir, dass die Gleichsetzungen von DDR und Naziregime in der Gedenkstätte beendet werden und dass die Inhaftierung von Nazitäter*innen 1945 / 46 differenziert dargestellt wird. Mit dem Antrag auf Einrichtung eines würdigen Gedenkortes für die Opfer des NS-Regimes scheiterten wir in der Stadtverordnetenversammlung bislang.


Erinnerung an Max Dortu

Seit mehr als 15 Jahren führt DIE aNDERE zu wichtigen historischen Daten der Stadtgeschichte Veranstaltungen durch, während die Stadtspitze diese Traditionslinien ausblendet. So erinnert unsere Fraktion alljährlich an den Revolutionär und Demokraten Max Dortu an seinem Potsdamer Geburtshaus und seinem Grab in Freiburg. Am 29.06.2014 wird die Stadt Potsdam nun endlich eine würdige Veranstaltung zur Erinnerung an Max Dortu im Alten Rathaus durchführen.

Gedenkstein für Spanienkämpfer

Vor dem Treffpunkt Freizeit am Neuen Garten befindet sich der Gedenkstein für Spanienkämpfer. Der Gedenkstein wurde durch die Stadtverwaltung nicht gepflegt, seine gänzliche Beseitigung wurde bereits in Aussicht gestellt. DIE aNDERE wies nach, dass der Stein – entgegen ursprünglichen Behauptungen der Stadtverwaltung – in die Denkmalliste eingetragen ist. Inzwischen ist der Stein gereinigt und die Grünanlage wird regelmäßig gepflegt. Die abgerissene Plakette am Gedenkstein wurde auf Initiative und Kosten der Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes - Bund der Antifaschistinnen und Antifaschisten (VVN-BdA) provisorisch ersetzt.


Straßenbenennung nach Otto Wiesner

Linke und DIE aNDERE scheiterten nach jahrelanger und teilweise unwürdiger Diskussion mit dem Antrag, eine Straße nach dem Antifaschisten Otto Wiesner zu benennen. Dabei wurde deutlich, dass die Parteien der Rathauskooperation bei der Benennung von Straßen und Plätzen eher bereit sind, eine Beteiligung der Namensgeber*in an den Naziverbrechen zu tolerieren als die Ausübung von staatlichen Funktionen in der DDR.


Gedenkstein für Zwangsarbeiter*innen

DIE aNDERE beantragte, den Gedenkstein für die bei der Bombardierung Potsdams getöteten Zwangsarbeiter*innen auf dem Friedhof am Goetheplatz zu sanieren und den Gedenkstein auszuschildern. Die Verwaltung erledigte dies schnell, so dass der Antrag nicht mehr abgestimmt werden musste.


Streichung Hindenburgs aus der Ehrenbürgerliste

Willi-Frohwein-Platz

Vor einigen Jahren wurde der Platz am Babelsberger Findling nach dem Antifaschisten und Auschwitz-Überlebenden Willi Frohwein benannt. DIE aNDERE setzte sich dafür ein, dass auch der Name der Bushaltestelle in „ Am Findling / Willi-Frohwein-Platz“ geändert wird. Dies lehnte Bürgermeister Exner in der Stadtverordnetenversammlung mit der Begründung ab, dass eine Umbenennung technisch unmöglich sei, weil der Name zu lang sei. Allerdings konnte der Stadtverordnete Sandro Szilleweit sofort mit den Haltestellen „Lerchensteig/Kleingartenanlage“ und „Eduard-Claudius-Straße/Heinrich-Mann-Allee“ zwei überzeugende Gegenbeispiele nennen.


2012 beantragte unsere Fraktion erneut die Streichung Hindenburgs aus der Ehrenbürgerliste. Neben der CDU wehrte sich dagegen insbesondere die bündnisgrüne Saskia Hüneke. Dabei wurde argumentiert, dass die Ehrenbürgerschaft nicht aberkannt werden kann, weil sie ohnehin mit dem Tod erlischt. Das wirkt allerdings wenig schlüssig, weil nach der Wende auch die Ehrenbürger Hitler, Göring und Frick gestrichen wurden. Statt einer Streichung setzte Saskia Hüneke schließlich durch, dass die Stadtverordnetenversammlung die Geschichte akzeptieren soll und sich in einer Erklärung lediglich von der Verleihung der Ehrenbürgerschaft distanziert. Würden die Potsdamer GRÜNEN beim Umgang mit
vorhandenen Gebäuden ähnlich handeln, hätte sich Potsdam manchen Abriss und viele Millionen Euro ersparen können.





POTSDAMER MITTE



In den vergangenen Jahren wurde die gesamte Stadtentwicklung stark auf die Bebauung der Stadtmitte mit Kopien historischer Barockbauten wie Stadtschloss und Garnisonkirche fokussiert. Die Kapazitäten vieler städtischer Ämter wurden durch diese Großprojekte gebunden, Spielräume für andere Bereiche aufgegeben.






Badneubau am Brauhausberg

Die Entscheidung über den Neubau eines Schwimmbades in Potsdam ist eine der wichtigsten stadtpolitischen Auseinandersetzungen der letzten Jahre. Im Bürgerhaushalt 2012 belegte die Forderung nach Erhalt der Schwimmhalle am Brauhausberg Platz 2 auf der Wunschliste der Bevölkerung – in einem aufwändigen Werkstatt-Verfahren mit intensiver Bürger*innenbeteiligung. Letztlich wurden nach mehreren Monaten vier Varianten für eine Bürgerbefragung ausgewählt:

- Neubau Sport- und Freizeitbad am Brauhausberg und Abriss der alten Schwimmhalle,
- Sanierung alte Halle und Ergänzungsbau am Brauhausberg,
- Sanierung alte Halle und Neubau Kiezbad Nord
- Neubau Familien- und Sportbad im Bornstedter Feld.

Dennoch wurden diese Varianten nicht zur Abstimmung gestellt. Zunächst verständigten sich die Fraktionen der Rathauskooperation darauf, die Varianten auf Platz 1.), 3.) und
4.) zur Abstimmung zu stellen. Offenbar sollten damit die Befürworter*innen des Standorts Brauhausberg gespalten werden. (Ein ähnliches Verfahren wurde ja bereits bei der Bürgerbefragung zum Landtagsneubau praktiziert. Letztlich führte dies dazu, dass das Stadtschloss gegen den Willen der Bevölkerungsmehrheit aufgebaut wurde.)

DIE aNDERE forderte die Einhaltung der Hauptsatzung ein, die inzwischen vorschreibt, dass bei einer Bürgerbefragung Fragen so gestellt werden müssen, dass sie mit JA oder NEIN zu beantworten sind. Gleichzeitig schlugen wir eine mehrstufige Befragung vor, die alle Varianten umfasst und klare Antwortalternativen enthält:


Sprechen Sie sich für die Sanierung der Schwimmhalle am Brauhausberg
oder für einen Neubau und den Abriss der jetzigen Schwimmhalle am
Brauhausberg aus? 

Sanierung

Abriss und Neubau



Falls die Schwimmhalle am Brauhausberg saniert wird, welche Variante
bevorzugen Sie? 

Sanierung Schwimmhalle Brauhausberg und Bau eines
Gesundheitsbades im Potsdamer Norden

Sanierung Schwimmhalle Brauhausberg und Bau eines
Ergänzungsbereiches am Brauhausberg


Falls die Schwimmhalle am Brauhausberg abgerissen und ein neues
Schwimmbad gebaut wird, welchen Standort bevorzugen Sie? 

Brauhausberg

Bornstedter Feld





Leider konnten wir uns mit diesem Vorschlag nicht durchsetzen. Die Linksfraktion und die Rathauskooperation verständigten sich, die Befragung nur noch darüber durchzuführen, ob ein Neubau am Brauhausberg oder im Bornstedter Feld entstehen soll. Damit konnte über den Erhalt der Schwimmhalle am Brauhausberg nicht mehr abgestimmt werden.

DIE aNDERE bot daher eigene Fragebögen im Internet an und forderte die Bevölkerung auf, sie ausgefüllt zusammen mit der offiziellen Befragung zurückzusenden. Das Wahlamt händigte uns die eingegangenen Fragebögen aus, auf denen sich eine große Mehrheit für den Erhalt der alten Schwimmhalle aussprach. Eine deutliche Mehrheit zog den Ergänzungsbau am Brauhausberg einem Kiezbad im Norden vor und eine große Mehrheit votierte für einen Neubau am Brauhausberg statt im Bornstedter Feld.

Trotz unserer Kritik an der beschränkten Bürgerbefragung positionierte sich DIE aNDERE gemeinsam mit LINKEN, BürgerBündnis, dem BUND, dem OSC und mehreren Bürgerinitiativen vor der Abstimmung für den verkehrsgünstigen Standort am Brauhausberg. Letztlich setzte sich dieser Standort mit großer Mehrheit durch.


Garnisonkirche

Seit der Aufstellung des Glockenspiels in Potsdam wenden wir uns gegen den Aufbau der Garnisonkirche. Unsere Stadtverordneten unterstützen das derzeit laufende Bürgerbegehren gegen den Aufbau einer weiteren Barockkopie in der Stadtmitte aktiv.


Dienstpferde in den Langen Stall

Geradezu groteske Züge nimmt der Nachbau der barocken Stadtkulisse bei der Diskussion um den Langen Stall an. Hier bestehen vor allem die bündnisgrüne Fraktion und der Verein Mitteschön auf der Bebauung in Form einer nicht mehr bestehenden Exerzier- und Reithalle. Dabei soll vor allem das Dach des Langen Stalles nachgebaut werden. Dass solche Vorgaben mit einer vernünftigen Nutzung des Areals im 21. Jahrhundert kaum vereinbar sind, ist in dieser Weltsicht zweitrangig. DIE aNDERE verdeutlichte das mit dem Antrag, den städtischen Fuhrpark wieder historisch umzubauen, Autos durch Dienstpferde zu ersetzen und den Langen Stall wieder in der historischen Form zu nutzen. Mit 18 : 19 war die Ablehnung erstaunlich knapp.


Öffentliche Durchwegung Barberini

Als das Grundstück des ehemaligen Palais Barberini an der Alten Fahrt verkauft wurde, legte die Stadt fest, dass die öffentliche Durchwegung des Grundstückes zum Ufer weg an der Havel garantiert werden muss. Inzwischen hat aber der Software-Milliardär Hasso Plattner die Pläne von einer modernen Kunsthalle für seine private Gemäldesammlung aufgegeben und will die Bilder in die beschauliche Idylle einer Kopie des Palais Barberini hängen. Der Grundstückseigentümer hatte einige Zweifel, ob er die öffentliche Durchwegung mit der Sicherheit und Klimatisierung von Ausstellungsräumen unter einen Hut bekommt. Vorauseilend beantragte die Stadtverwaltung die Änderung des Bebauungsplanes und mit großer Mehrheit gaben die Stadtverordneten die öffentliche Durchwegung auf. Lediglich DIE aNDERE bestand auf der Umsetzung der ursprünglichen Festlegung. Inzwischen hat der Grundstückseigentümer in der Presse versichert, dass er die öffentliche Durchquerung sichern will.







KORRUPTIONSBEKÄMPFUNG, TRANSPARENZ , PARTIZIPATION



Auch in der abgelaufenen Wahlperiode hat sich DIE aNDERE gegen die Vermischung persönlicher Interessen mit sachlichen Entscheidungen engagiert. Wir haben uns dafür eingesetzt, dass Informationen und Entscheidungsprozesse öffentlich werden und dass Mitbestimmungsrechte der Bevölkerung gestärkt werden. Beispiele dafür sind in vielen Teilen dieser Broschüre dokumentiert.







Beirat Potsdamer Mitte aufgelöst

Schon in der vorherigen Legislaturperiode verlangte DIE aNDERE personelle Änderungen im Beirat Potsdamer Mitte. Mehrere Mitglieder dieses Beirates erhielten städtische Aufträge im Zusammenhang mit Projekten in der Potsdamer Mitte und waren nach unserer Ansicht befangen. Letztlich wurde der Beirat 2008 aufgelöst und durch den Gestaltungsrat ersetzt, der aus unbeteiligten Fachleuten besteht.


Unterrichtung über Korruptionsverdachtsfälle

Nachdem in der Presse über Korruptionsverdachtsfälle in der Stadtverwaltung berichtet wurde, beantragte DIE aNDERE, dass die Stadtverordneten künftig unaufgefordert über derartige Fälle unterrichtet werden. Eine Mehrheit lehnte dies aber ab. Ebenfalls 2009 wurde unser Vorschlag abgeblockt, dass die Antikorruptionsbeauftragte vierteljährlich im nichtöffentlichen Teil der Stadtverordnetenversammlung über Korruptionsverdachtsfälle und Aktivitäten zur Korruptionsprävention berichtet.

Transparenzkommission

Der Stadtwerkeskandal 2011 war ein wichtiges Ereignis der letzten Wahlperiode. Selten wurde mehr über Interessenverflechtungen, Korruptionsprävention und Transparenz debattiert. Dennoch sind kaum wesentliche Veränderungen in den Strukturen der städtischen Betriebe vorgenommen worden. Die eigens eingesetzte Transparenzkommission hat die Probleme nicht behoben, sondern die Situation verwaltet und ausgesessen. DIE aNDERE hat die Grundprobleme in einem Minderheitenvotum zum Abschlussbericht der Kommission veröffentlicht. Das Votum kann auf www.fraktion-DIE-aNDERE.de nachgelesen werden.


Verbesserungsvorschläge für den Bürgerhaushalt

Seit Einführung des Bürgerhaushaltes hat DIE aNDERE dieses Projekt kritisch begleitet. Wir haben uns stets dafür eingesetzt, dass der Bürgerhaushalt gestärkt wird und dass die Vorschläge der Bevölkerung nicht nur unverbindliche Bitten an die Stadtverordneten darstellen. Mit jedem unserer Voten haben wir daher ein eigenes Budget gefordert, das direkt und ohne weiteren Haushaltsvorbehalt für die erfolgreichsten Bürgervorschläge zur Verfügung steht.

Zur Stärkung einzelner Ortsteile schlug DIE aNDERE 2009 die Einrichtung von Quartiersfonds im Bürgerhaushalt vor. Nach langer Diskussion wurde der Antrag 2011 jedoch abgelehnt. Erfolgreich war unser Antrag, regelmäßig zu berichten, welche Bürgerhaushaltvorschläge letztlich umgesetzt wurden.


Gestaltung Drewitzer Kreisel

Heftigen Streit gab es 2013 um die Gestaltung des Verkehrskreisels an der Konrad-Wolf- Allee. Während die Verwaltung einen engen Kreisel favorisierte, wurden im Stadtteil Unterschriften für einen größeren, aber begrünten Kreisverkehr gesammelt. DIE aNDERE beantragte, die Argumente kurzfristig in einem Workshop zu prüfen und dann zu entscheiden, welche Variante günstiger ist. Leider wurde unser Antrag abgelehnt.


Volksbegehren Keine neuen Tagebaue erleichtern

Obwohl die Stadt Potsdam Mitglied im Klimabündnis ist, lehnte die StVV unseren Antrag ab, in den Ortsteilen zusätzliche Möglichkeiten zu schaffen, das Volksbegehren „Keine neuen Tagebaue“ zu unterschreiben. Auch eine Werbung für das Volksbegehren an städtischen Gebäuden scheiterte an der Rathauskooperation und Teilen der Linksfraktion.




STÄDTISCHE BETRIEBE



Seit Anfang der 90er Jahre ist ein fast unübersehbares Netz von
Unternehmen entstanden, an denen die Stadt Potsdam beteiligt ist. Die städtische Daseinsfürsorge ist für die Bevölkerung immer weniger transparent und für die Stadtverordneten immer weniger kontrollierbar.
Dabei beschäftigen die städtischen Betriebe inzwischen mehr Menschen als die Kernverwaltung und betreiben große Schattenhaushalte, aus denen in großem Umfang Sponsoring in den Bereichen Kultur und Sport geleistet wird. Ein kleiner Kreis aus Verwaltung und großen Parteien trifft alle wichtigen Entscheidungen zu den städtischen Betrieben und entzieht sich der öffentlichen Kontrolle durch Flucht in die private Rechtsform. Diese Entwicklung hat DIE aNDERE seit ihrer Gründung kritisiert. Immer wieder hat sich unsere Fraktion auch für eine faire Bezahlung im städtischen Klinikum eingesetzt.





Re-Kommunalisierung und Partizipatives Sponsoring

Vor der Wahl 2008 hatte DIE aNDERE das Konzept Stadtwerke unter Bürgerkontrolle vorgestellt. Darin schlagen wir die Umstrukturierung der Energie und Wasser Potsdam GmbH (EWP) zu einem partizipativen Eigenbetrieb vor. Eckpunkte des Konzeptes sind die Re-Kommunalisierung, die Aufhebung der Organisationsprivatisierung und die Etablierung neuer Mitbestimmungsmöglichkeiten der Kund*innen, Stadtverordneten und Umweltverbände. Als ersten Schritt fordert DIE aNDERE eine Vergabe von Sponsoringmitteln durch ein Votingverfahren, an dem alle Kund*innen mitwirken können. Dies stärkt die lokale Verankerung und beugt Korruption vor. Mitbestimmung in kommunalen Betrieben ist eine moderne Form der Kundenbindung im 21. Jahrhundert. Inzwischen haben wir dieses Konzept bei mehreren Kongressen und Fachtagungen im In- und Ausland vorgestellt. An Potsdam ist die Idee bislang noch spurlos vorbeigegangen. Schon vor der Kommunalwahl bezeichnete  der  Geschäftsführer  der  Stadtwerke  und  heutige  Kommunalwahlkandidat


der LINKEN, Peter Paffhausen, unsere Vorschläge als „vollkommen unrealistisch“. In der Stadtverordnetenversammlung wurden unsere Anträge, die Voraussetzungen für eine Re-Kommunalisierung der städtischen Betriebe zu prüfen und Sponsoringmittel per Kundenvotum zu vergeben, mit großem Geschrei abgelehnt. Deutlich aufgeschlossener für neue Ideen zeigt sich die Sparkasse Lüneburg. Unter dem Slogan Das tut Gut ließ sie 2012 ihre Kundschaft über die Vergabe von 150.000 Euro unter 149 Vorschlägen abstimmen. Die Lüneburger Sparkasse errang bei einem bundesweiten Wettbewerb für innovative Öffentlichkeitsarbeit den ersten Preis. Partizipatives Sponsoring made in Lüneburg gilt als Best Practice, während in Potsdam noch immer Sponsorengelder hinter verschlossenen Türen nach Gutsherrenart verteilt werden.


Keine Lehren aus Stadtwerkeskandal und Transparenzkommission

Die großen Fraktionen haben den Stadtwerkeskandal inzwischen ausgesessen. Trotz oder sogar unter Mithilfe der eigens eingesetzten Transparenzkommission wurden tiefgreifende strukturelle Änderungen in den städtischen Betrieben vermieden. Alle Anträge der Fraktion DIE aNDERE zur Herstellung von Transparenz wurden schon 2011 einhellig abgelehnt: die Mitgliedschaft der kommunalen Unternehmen im Antikorruptionsverein Transparency International Deutschland (TID) und die Erweiterung der Aufsichtsräte. Gleich mehrfach scheiterten wir auch mit der Forderung, Geheimklauseln zu Lasten der Stadtverordneten zu verbieten oder zumindest unter Genehmigungsvorbehalt zu stellen. So wird es wohl bei der Praxis bleiben, dass die EWP den gewählten Stadtverordneten die Auskunft über die Kosten von Gagen und Gutachten verweigert, weil im Vertrag eine Geheimhaltungsklausel vereinbart wurde.


Faire Bezahlung im Klinikum

Wenn es um die Tarifverhandlungen zwischen Kommunen und Gewerkschaften geht, sitzt der Potsdamer Oberbürgermeister als Vertreter der kommunalen Arbeitgeber mit am Tisch. Gleichzeitig verhindert er aber, dass die ausgehandelten Tariflöhne auch an alle Beschäftigten der städtischen Betriebe in Potsdam gezahlt werden. Die Stadt Potsdam ist vor einigen Jahren gemeinsam mit anderen Kommunen von der Vollmitgliedschaft im Kommunalen Arbeitgeberverband (K AV) in eine eigens geschaffene Mitgliedschaft ohne Tarifbindung gewechselt. DIE aNDERE hat 2009 und 2010 beantragt, wieder in die Vollmitgliedschaft zu wechseln und die Beschäftigten des Klinikums nach öffentlichem Tarif zu bezahlen. Der erste dieser Anträge wurde mit der Behauptung abgelehnt, dass eine Bezahlung nach Tariflohn das städtische Krankenhaus in die roten Zahlen bringt. Allerdings zeigten die Jahresabschlüsse jährlich steigende Überschüsse. Daher erneuerten wir unseren Antrag und informierten am 1. Mai 2011 in einer Flugblattaktion beim traditionellen Maifest darüber, dass SPD und Linkspartei die zur Schau gestellten Forderungen „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ und „Dumpinglöhne stoppen“ in den städtischen Betrieben nicht umsetzen. Dies führte dazu, dass unser Antrag diesmal nicht mehr einfach abgelehnt werden konnte. Stattdessen wurde er durch Änderungsanträge der 1. Mai-Parteien verwässert beschlossen. Nun sollte der Oberbürgermeister sich darum bemühen, dass die Gehälter in den kommunalen Krankenhäusern angepasst werden und die Bezahlung stufenweise an das öffentliche Tarifniveau herangeführt wird. Es wird niemanden verwundern, dass eine solche Willensbekundung praktisch wirkungslos geblieben ist. In dieses Bild passt auch die Ablehnung unseres Antrages darzustellen, welche Rentenansprüche einfache Angestellte des Krankenhauses Ernst von Bergmann erwerben, wenn sie dauerhaft zu den aktuellen Bezügen dort tätig sind. Offenbar wollen SPD und Linkspartei nicht wissen, dass ihre Tarifpolitik dazu führt, dass viele Menschen im Alter auf Grundsicherung angewiesen sein werden. Dies ist aber nicht nur unsozial, sondern auch kurzsichtig. Denn Grundsicherungsleistungen tragen über wiegend die Kommunen.


Begrenzung von Geschäftsführergehältern

Deutlich großzügiger zeigten sich Rathauskooperation und Linkspartei bei den Gehältern der Geschäftsführer*innen der städtischen Betriebe. DIE aNDERE beantragte 2011, dass künftig keine Arbeitsverträge mehr abgeschlossen werden, die leitenden Angestellten der kommunalen Betriebe ein höheres Gehalt als dem Oberbürgermeister sichern. Nachdem dieser Antrag abgelehnt wurde, beantragte unsere Fraktion, dass die Geschäftsführer*innen von EWP, ProPotsdam und Klinikum nicht mehr als das Doppelte des OB-Gehaltes verdienen dürfen. Auch dieser Antrag fiel glatt durch. 2013 beantragte unsere Fraktion schließlich, dass die Geschäftsführergehälter erst dann wieder erhöht werden, wenn alle Beschäftigten des Betriebes nach öffentlichem Tarif bezahlt werden. Auch mit diesem Antrag stand DIE aNDERE leider allein da.


Ausbildungsvergütung im Klinikum

In der Stadt Brandenburg werden Auszubildende im städtischen Klinikum seit Langem in Höhe des öffentlichen Azubi-Tariflohnes bezahlt. Die Kosten dafür übernehmen die Krankenkassen. Das finanziell deutlich besser aufgestellte Potsdamer Krankenhaus bezahlte
2010 nur 80 Prozent des öffentlichen Tarifes. 2011 beantragte die aNDEREN-Fraktion eine Angleichung der Auszubildendenvergütung an den öffentlichen Tarif. Gemeinsam mit der Fraktion der Potsdamer Demokraten konnten wir den Antrag schließlich im zweiten Anlauf durchsetzen. Azubis erhalten nun zwischen 160 und 180 Euro mehr pro Monat.

DIE aNDERE



Die Fraktion DIE aNDERE ist unabhängig von Parteien. Wir sehen uns als Teil eines Netzwerkes von Flüchtlingsinitiativen, Umweltverbänden, Studierendengruppen, Bürger*innen- und Stadtteilinitiativen, Kulturprojekten, Sportvereinen sowie alternativen Wohnprojekten. Unsere Mitglieder*innen arbeiten in diesen außerparlamentarischen Gruppen aktiv mit. Viele Anfragen, Anträge und Akteneinsichtstermine gehen auf Anregungen aus diesem Spektrum zurück.

Bei uns arbeiten Bürger*innen, Einzelpersonen und politische Aktivist*innen dauerhaft oder auch zeitweise oder projektbezogen mit. Wir engagieren uns für eine basisdemokratische, sozial gerechte und ökologisch ausgerichtete Gesellschaft. Seit 1993 sind wir in der Stadtverordnetenversammlung vertreten.

Wir sind uns im Klaren darüber, dass die wichtigsten Veränderungen nicht in Parlamenten oder Gemeindevertretungen umgesetzt werden, sondern in der Gesellschaft und ihren Eigentums- und Produktionsverhältnissen. Das lässt sich weder durch Wahlen noch durch Wahlboykotte durchsetzen. Allerdings kann der Zugang zu Informationen und Strukturen für außerparlamentarische Initiativen genutzt werden und eine breitere Öffentlichkeit für politische Alternativen und Visionen geschaffen werden.

Wir betreiben eine visionäre Politik, die wir durch konkrete Projektvorschläge untermauern. Beispiele sind der Nulltarif für Bus und Tram, eine integrationsfördernde Unterbringung von Flüchtlingen oder bedarfsorientierte Sanierungsstandards zur Begrenzung der Mieten.

Wir verbreiten keine Wahlprogramme, an die wir uns später nicht mehr halten, sondern legen zum Ende der Wahlperiode eine transparente Bilanz unserer Arbeit vor. Wir möchten an dem gemessen werden, was wir getan und erreicht oder zumindest versucht haben.

Die Prinzipien, die wir nach außen vertreten, gelten für uns auch intern: Unsere Stadtverordneten geben ihr Mandat in regelmäßigen Abständen an eine Nachrücker*in weiter (Rotationsprinzip). Wir möchten auf diese Weise mehr Interessierte mit den Abläufen im Stadthaus vertraut machen, unsere Mandatsträger*innen vor Verschleiß und Anpassungsprozessen schützen und verhindern, dass Karrierestreben und Tunnelblick unsere Politik bestimmen.

Die Stadtverordneten, die auf unseren Listen gewählt werden, spenden ihre monatliche Aufwandsentschädigung an die Wählergruppe, die damit ihre finanzielle Unabhängigkeit sichert und außerparlamentarische Initiativen organisiert und unterstützt. 

