In Potsdam zu Hause.

Lebenswert. Sozial. Gerecht. 



Wahlprogramm der SPD

für die Landeshauptstadt Potsdam

2014-2019


Wahlprogramm der SPD für Potsdam 2014-2019

In Potsdam zu Hause. LEBENSWERT. SOZIAL. GERECHT.

Stadtgefühl

Potsdam ist ein Lebensgefühl. Potsdam ist mit seiner Wasserlandschaft, seinen Parks, seinen Bauten, als Sitz der Landesregierung, seinen Hochschulen, seinen Forschungseinrichtungen, den historischen und neuen Vierteln ein außergewöhnlicher Ort. Zugleich schaffen lokale Netzwerke, Initiativen und Bürgerhäuser ein Klima der Solidarität.

Ein lebenswertes Potsdam gelingt nur gemeinsam. Generationenübergreifend und barrierefrei, mit jung und alt. Offen für Ideen aller, ob alteingesessen oder zugezogen. Tolerant gegenüber allen Lebensformen und Religionen. Ohne Raum für Fremdenhass.

Potsdam ist eine der schönsten und dynamischsten Städte Brandenburgs, vielleicht Deutschlands. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind stolz darauf, dass wir zu dieser positiven Entwicklung ganz wesentlich beitragen durften. Seit 25 Jahren wird Potsdam von sozialdemokratischen Oberbürgermeistern geführt, und unsere Fraktion in der Stadtverordnetenversammlung setzt wichtige Impulse für die Entwicklung der Stadt. Im Jahr 2010 haben wir für unsere Politik eine klare Bestätigung durch die überzeugende Wiederwahl unseres Oberbürgermeisters erhalten.

Wir wollen diese Stadt weiter stärken, sie attraktiv für unsere Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen und Gäste gestalten. Wir stellen uns auf einen sorgsamen Umgang mit den begrenzten natürlichen Ressourcen ein. Unser Ziel ist es, eine nachhaltige, den Anforderungen an eine hohe Umweltqualität gerecht werdende Infrastruktur zu entwickeln.

Potsdam besinnt sich seiner Geschichte, erstarrt aber nicht in ihr. Veränderung und Fortschritt waren immer Teil der Potsdamer Stadtentwicklung und sollen es auch künftig sein. Ein Dreiklang aus Wiedergewinnung, Sanierung und Wachstum prägt die Stadt. In dieser Verbindung von alt und neu wollen wir sie gestalten. Die Wiedergewinnung der historischen Mitte schreitet weiter voran. Im selben Atemzug wird in allen Stadtteilen an einer lebenswerten Stadt gebaut.

Schulen, Kitas und Sportflächen werden neu errichtet oder saniert, neue Wohnungen entstehen. Im Norden wächst die Stadt in schnellem Tempo. An dieser Stadtentwicklung wirken viele Bürgerinnen und Bürger in ganz unterschiedlichen Bereichen in ihren Berufen oder ehrenamtlich mit. Sie bereichern die Stadt ganz persönlich und ganz groß im Kleinen oder mit ihren Vereinen, die stadtweit wirken. Dabei können auch immer wieder Dispute untereinander oder mit der Stadtpolitik entstehen – aber das soll so sein in einer lebendigen, starken Stadt. All diesen Engagierten gilt unser großer Dank – ob in Kultur und Sport, im Umwelt- und Naturschutz, ob in Schulvereinen oder im Sozialbereich.

All diese Menschen von jung bis alt beleben unsere Stadt und helfen der Politik auch manchmal, eingeschlagene Wege zu ändern. Dazu stehen wir. Diese Stadtkultur unterstützen wir.

Das vielfältige Wachstum unserer Stadt - das auch in der für uns wichtigen direkten Nachbarschaft zur Metropole Berlin begründet ist - bedeutet auch eine große Herausforderung, der sich die Potsdamer SPD stellen will. Wir wollen ein lebenswertes, soziales und gerechtes Potsdam gestalten. Deshalb gehen wir mit diesem Programm in die Kommunalwahl 2014.

Und wir laden alle ein, dabei mitzumachen..

- LEBENSWERT

Potsdam erlebt einen einzigartigen Boom. Immer mehr Menschen schätzen die Lebensqualität unserer Stadt und entscheiden sich, hier zu leben. Im Juli 2013 waren es erstmals 160.000! Potsdam ist die Heimat all seiner Bürgerinnen und Bürger. Alle, die es wünschen, sollen hier ein Zuhause finden mit guten und sicheren Bedingungen für lernen, arbeiten und die Freizeit. Die Themen Wohnen, Bildung, Mobilität sowie Arbeit, Wirtschaft und Wissenschaft spielen dabei Schlüsselrollen.

- Wohnen

Unser Grundsatz lautet: Alle sollen hier ihr Zuhause finden. Wir brauchen vielfältige und gemischte Quartiere. Die Verdrängung von Bevölkerungsgruppen aus einzelnen Stadtteilen wollen wir verhindern. Bei der Wiedergewinnung der historischen Mitte werden wir dafür Sorge tragen, dass preiswertes Wohnen in der Innenstadt erhalten bleibt.

Die SPD hat in den letzten Jahren darauf hingearbeitet, dass viele neue Wohnungen in Potsdam entstanden sind. Das „Stadtentwicklungskonzept Wohnen“ enthält weitere Standorte für insgesamt 15.000 Wohnungen, die nach und nach entstehen. Uns ist dabei wichtig, dass bedarfsgerechter Wohnraum zu erschwinglichen Preisen erhalten bleibt und neu geschaffen wird. Die SPD hat darauf gedrungen, dass 3.500 Sozialwohnungen mit günstigen Mieten gesichert wurden.

Wir setzen uns auch künftig dafür ein, dass die Fördermittel für die Schaffung von Wohnraum von Bund und Land bestmöglich ausgenutzt werden. Und wir wollen unsere kommunalen Unternehmen bei der Finanzierung von Wohnraum besser unterstützen. Unser Ziel ist, dass jedes Jahr 1.000 gemeinwohlorientierte Wohnungen entstehen.

Potsdam ist eine Hochschulstadt. Aber viele Studierende haben es schwer, hier eine bezahlbare Unterkunft zu finden. Deshalb brauchen wir weitere Wohnheimplätze. Wir setzen uns beim Land dafür ein, dass für Studierende mehr und angemessener Wohnraum zur Verfügung gestellt wird.

Wir wollen es Familien erleichtern Wohneigentum zu schaffen. Mehr-Generationen-Projekte und gemeinschaftliche Wohnprojekte für Menschen mit mittlerem und geringerem Einkommen sollen in unserer Stadt nicht nur möglich, sondern selbstverständlich werden.

Um vorhandenen Wohnraum besser zu nutzen, wollen wir das Konzept der Verkleinerungs- und Familienboni ausbauen: Die „richtigen Mieterinnen und Mieter“ sollen noch besser zu den „richtigen Wohnungen“ kommen. Für die Älteren in unserer Stadt und für körperlich beeinträchtigte Menschen wollen wir barrierefreie Wohnungen schaffen.

Gegenüber privaten Investorinnen und Investoren muss die Landeshauptstadt Potsdam ein neues Selbstverständnis entwickeln. Gemeinsam mit der Stadtverordnetenversammlung haben wir deshalb durchgesetzt, dass sich Entwicklerinnen und Entwickler von großen Wohnprojekten auch an der sozialen Infrastruktur beteiligen müssen.

Wenn mit privaten Investorinnen und Investoren Verkaufs- oder Entwicklungsverträge über Grundstücke für neuen Wohnraum geschlossen werden, sollen künftig auch Verpflichtungen zur gleichzeitigen Förderung sozialen Wohnraums eine zentrale Rolle spielen. Die SPD setzt sich dafür ein, dass Bebauungspläne daraufhin überprüft werden, inwieweit Änderungen oder Anpassungen möglich sind, um bedarfsgerecht Wohnraum zu schaffen.


Die SPD tritt für eine nachhaltige und langfristige Liegenschaftspolitik ein. Die für die Stadtentwicklung notwendigen Grundstücke sollen in städtischer Hand verbleiben. Die Sanierung von Wohnungen im städtischen Bestand ist dem Verkauf vorzuziehen. Darüber hinaus muss die städtische Wohnungsgesellschaft durch ihren großen Anteil am Potsdamer Wohnungsmarkt dämpfend auf die Mietpreise wirken. 

- Bildung 

Wir werden weiterhin für gute Bedingungen zum Lernen und Lehren in Potsdam sorgen. Seit dem Jahr 2008 hat die Stadt rund 175 Mio. Euro in die Sanierung und den Ausbau unserer Schulen und Kitas investiert. Die Lernbedingungen an unseren Schulen haben sich dadurch deutlich verbessert. Auch Einrichtungen in freier Trägerschaft leisten für die Bildung einen wichtigen Beitrag in unserer Stadt. Sie sind willkommen. Am Stern wurde eine Zweigstelle der Musikschule eröffnet. Die Fachhochschule hat sich an ihrem Standort Pappelallee etabliert – es ist notwendig, dass die verbleibenden Bereiche möglichst kurzfristig aus der Innenstadt dorthin umziehen können; die Universität am Griebnitzsee und in Golm wurde kräftig ausgebaut. Der Standort „Neues Palais“ wird erweitert. 

Die Stadt wächst. Viele Familien mit vielen Kindern leben hier. Darauf müssen wir unsere Schullandschaft einstellen und in den kommenden Jahren erheblich in Kitas, Schulen und Sportanlagen investieren. Dabei bleiben wir unserem Leitspruch “Kurze Beine, kurze Wege“ treu: Jedes Kind soll in seinem unmittelbaren Wohnumfeld zur Schule gehen können. Dafür werden neue Grundschulen, Gesamtschulen und Gymnasien gebaut sowie bestehende Schulen erweitert. Auf Wunsch der Eltern wir uns dafür einsetzen, dass dort, wo beim Schulneubau schnelle Abhilfe gebraucht wird, Schulen in Modulbauweise errichtet werden. 

In die Bildungslandschaft werden wir bis 2019 nochmals etwa dieselbe Summe investieren wie seit 2008. Wir als SPD stellen uns dieser Aufgabe, denn sie ist zentral für Lebensqualität und Zukunftschancen Aller. 

Im Zentrum Potsdams bietet das Bildungsforum mit Stadtbibliothek, Volkshochschule und Wissenschaft ein gutes gemeinsames Dach. Damit haben diese Bildungsangebote einen verkehrsgünstig gelegenen zentralen Anlaufpunkt. Das Forum ist schnell ein großer Erfolg geworden.



Aber auch unsere Stadtteilbibliotheken sind wichtige Bestandteile unserer Bildungslandschaft und Begegnungsorte. Der erfreuliche Andrang muss in Quantität und Qualität mit passgenauen Angeboten bedient werden. Dafür setzen wir uns ein. Dazu gehören auch technische Weiterentwicklungen wie das e-book, das teilweise bereits angeboten wird. 

Offensive Diskussionen, Unterstützung der offenen Kinder- und Jugendarbeit, Aufklärung und Informationen stehen im Mittelpunkt der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen. Die SPD macht sich für Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter sowie Streetworkerinnen und Streetworker stark, die sowohl inner- als auch außerhalb der Schule unterwegs sind und in ständigem Kontakt zu Schülerinnen und Schülern sowie Lehrerinnen und Lehrern stehen. So ergänzen außerschulische Einrichtungen die feste Schulstruktur auch künftig. 

Die Universität, die Fachhochschule, die Hochschule für Film und Fernsehen und die außeruniversitären Forschungseinrichtungen in Potsdam sind bedeutsame Standortfaktoren für unsere Stadt. Sie wachsen von Jahr zu Jahr. Unser Ziel ist es, Potsdam sowohl für Studierende und Lehrkräfte als auch für Absolventinnen und Absolventen attraktiv zu halten und zu gestalten. 

- Verkehr und Mobilität 

Eine Stadt die wächst, muss auch in das Mobilitätsbedürfnis seiner Bürgerinnen und Bürger investieren. Die Lebensqualität der Bewohnerinnen und Bewohner und die wirtschaftliche Attraktivität unserer Stadt hängen maßgeblich davon ab, dass alle Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer zügig und bezahlbar an ihr Ziel in der Stadt gelangen.


Der Autoverkehr in Potsdam ist nur zu einem geringen Teil vom Durchgangsverkehr verursacht. Deshalb muss ein Schwerpunkt der Überlegungen in der Organisation des innerstädtischen Verkehrs liegen. Beim Verkehr, der Potsdam zum Ziel hat, müssen wir über unsere Stadtgrenzen hinaus handeln und gemeinsam mit den Nachbargemeinden Lösungen finden. So ist eine bessere regionale Zusammenarbeit der Verkehrsunternehmen in und um Potsdam dringend erforderlich.

Potsdam und Berlin stehen in enger und für beide Seiten vorteilhafter wirtschaftlicher Verbindung, was auch ein hohes Verkehrsaufkommen zwischen beiden Städten zur Folge hat. Dieser Verkehr muss wie bisher vorrangig über die Schiene laufen. Wir werden darauf hinwirken, dass die Bahnlinien von und nach Berlin weiter ausgebaut werden: Potsdam braucht schnelle Regionalzüge mit mehr Sitzplatzkapazität, den zweigleisigen Ausbau der S-Bahn zwischen Berlin-Wannsee und Potsdam Hauptbahnhof und eine direkte Verbindung über Golm und Marquardt zum Fernbahnhof Spandau. Die Stammbahn zwischen Griebnitzsee und Zehlendorf über Düppel als schnelle und direkte Verbindung zu den angrenzenden Berliner Bezirken und ins Zentrum ist planerisch freizuhalten, auch wenn ein Wiederaufbau derzeit noch nicht absehbar ist. 

Wir setzen uns für eine angebotsorientierte Stärkung des ÖPNV ein. Das bedeutet verbesserte Tram- und Busverbindungen (z. B. Schnellbusse mit zeitweise eigenen Spuren) sowie eine verbesserte Integration der Regionalbahn in das städtische System. Notwendig ist der Ausbau der Bahnhöfe Griebnitzsee und Pirschheide. Eine Anbindung der Tram an das Schienennetz der Deutschen Bahn in Form einer Zweisystem-Stadtbahn zu umliegenden Orten soll bei erfolgreicher Prüfung umgesetzt werden. 

Für eine Straßenbahnoption vom Volkspark über den Campus Jungfernsee nach Krampnitz wollen wir eine Trasse freihalten. Durch Verknüpfungspunkte, dezentrale Umsteigemöglichkeiten mit ausreichend Park & Ride Plätzen und das Prinzip „Parkschein=Fahrschein“ soll der Öffentliche Nahverkehr attraktiver gestaltet werden. 

Potsdam radelt – und es soll noch mehr werden. Das Radwegenetz muss ausgebaut, bestehende Radwege instandgehalten und die Radverkehrssicherheit erhöht werden. Fahrradschnellwege könnten dazu beitragen, den Pendler-Autoverkehr zu verringern. Dringend notwendig sind größere Verbindungsstücke, wie die Strecke parallel zur Bahntrasse über die Havelbucht von Potsdam-West zum Hauptbahnhof. In manchen Bereichen, wie zum Beispiel der Innenstadt, muss es möglich sein, geglättete Radfahrspuren auf Kopfsteinpflaster einzurichten. Wir setzen uns für mehr Radabstellmöglichkeiten in der ganzen Stadt ein, darunter insbesondere an Haltestellen und Bahnhöfen. Notwendig sind Radleihstationen und Ladestationen für Elektro-Fahrräder. Einer Einschränkung des Radfahrens in Parks und Gärten werden wir uns klar entgegenstellen. Neben der bestehenden und beizubehaltenden Ost-West-Verbindung durch den Park Sanssouci setzen wir uns auch für eine Nord-Süd-Querung ein. 

In den kommenden Jahren müssen das bestehende Straßennetz und die Verkehrsführung optimiert werden, um den Verkehr zu verflüssigen. Viele Straßen sind in einem schlechten Zustand und müssen saniert werden. Das ist auch ein wichtiger Teil zur Umsetzung des Lärmaktionsplanes. Weitere Ziele sind die Verlängerung der Wetzlarer Straße parallel zur Bahntrasse Richtung Bergholz-Rehbrücke, Lärmschutzmaßnahmen an der Nuthe-Schnellstraße und entlang der Autobahn. Einzelne Innenstadtabschnitte könnten verkehrsberuhigt werden (Nutzung nur für ÖPNV, Anwohner und Rad). 

Für einen dritten Havelübergang, sei es als Havelspange mit Umfahrung des gesamten Zentrums oder als ISES, besteht weder in Potsdam noch in den Nachbargemeinden derzeit gesellschaftlicher Konsens. Die Finanzierung ist nicht möglich, die Belastung für Stadtstruktur und Umwelt in Verhältnis zu den erhofften Entlastungen wird bei den Bürgerinnen und Bürgern kontrovers diskutiert. Die SPD Potsdam spricht sich deshalb gegen einen dritten Havelübergang, sei es als Havelspange, ISES oder „Stummel“-ISES aus. 

Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Stadt Potsdam ein Konzept für Elektromobilität entwickelt und umsetzt. Dieses soll Anreize für die Nutzung sogenannter Zero-Emission-Fahrzeige im innerstädtischen Verkehr schaffen. Dabei sollen insbesondere die Nutzung von Vorrangspuren, die Ausweisung von Verkehrsbereichen und die Einrichtung von kostenfreien Parkplätzen mit öffentlichen Lademöglichkeiten in der Innenstadt berücksichtigt werden. Wir wollen so schrittweise in Kooperation mit Unternehmen ein bedarfsgerechtes Netz von Elektrotankstellen errichten. Der Ausbau von Carsharing-Angeboten dient ebenso einer umweltfreundlicheren Stadt. 

Fußgänger, Menschen mit Handicap, Eltern mit Kinderwagen, Kinder und ältere Menschen sollen sich sicher und weitestgehend barrierefrei bewegen können. An Querungen und Kreuzungen sind abgesenkte Bordsteine für uns selbstverständlich. Auf die Stadträume, in denen viele Kinder selbständig unterwegs sind, haben wir besonderes Augenmerk. Für Fußgänger und Radfahrer werden Vorrangstrecken eingerichtet, so dass ein sicheres und zügiges Vorankommen möglich wird 

- Arbeit, Wirtschaft, Wissenschaft 

Durch die zunehmende Ansiedlung von Wirtschaftsunternehmen ist Potsdam ein attraktiver Arbeitsstandort. Diese neuen Arbeitsplätze brauchen wir in unserer wachsenden Stadt, ebenso wie Unternehmensansiedlungen, um durch Gewerbesteuereinnahmen den städtischen Haushalt zu stärken. 

Zu einem lebenswerten Potsdam gehört für uns, dass die Zahl der prekären Arbeitsverhältnisse verringert wird. Die Stadt ist mit ihren Beteiligungen Arbeitgeberin für mehrere tausend Menschen. Dabei kommt ihr als Arbeitgeber eine Vorbildfunktion zu. Wir werden uns dafür einsetzen, dass Leiharbeit und befristete Beschäftigungen in der Stadtverwaltung und in kommunalen Unternehmen die absolute Ausnahme sind. Auch Mindestlohn und tarifliche Entlohnung müssen weiterhin eingehalten werden. 

Wir wollen, dass die Stadt für ihre Verwaltung und ihre Beteiligungen einen equal pay-Kodex aufstellt. Das bedeutet, für die gleiche und gleichwertige Arbeit muss verbindlich der gleiche Lohn gezahlt werden, unabhängig von Geschlecht, Sexualität, Alter und Herkunft. Die Vertreterinnen und Vertreter der SPD in der Stadt und in den Aufsichtsräten der städtischen Gesellschaften werden sich dafür einsetzen, in den Gesellschaften diesen Grundsatz aufzunehmen. In den Jahresabschlüssen der Gesellschaft soll im Bericht darauf besonders Bezug genommen werden. 

Unternehmen und Verwaltungen brauchen gut ausgebildete Fachkräfte. Wir werden daher auch in Zukunft den Dialog mit Ausbildungsbetrieben fortsetzen, um ausreichende und gute Ausbildungsplätze zu sichern. Dies geht einher mit adäquat zur Verfügung stehenden Berufsschulplätzen. 

Potsdam ist Standort vieler Wissenschaftseinrichtungen. Neben drei öffentlichen Hochschulen sind hier über 40 Wissenschaftsinstitute und auch private Hochschulen ansässig. Viele der Wissenschaftsinstitute, wie auch die dort Forschenden, sind weltbekannt und haben höchste internationale Reputationen. Der Albert-Einstein-Park auf dem Telegraphenberg und der Wissenschaftspark Golm beherbergen einige davon.

Potsdam ist so zu einer Wissensstadt geworden. Fortschritt und Zukunftssicherung sind sozialdemokratische Inhalte. Die Aktivitäten der Universität mit ihren drei Standorten, der Fachhochschule Potsdam, der Hochschule für Film und Fernsehen „Konrad-Wolf“ und der Wissenschaftseinrichtungen erfahren unsere Unterstützung. 

Der Erfolg der Potsdamer Einrichtungen für die Nachhaltigkeit in Wissenschaft und Praxis, für den Technologietransfer und für Ausgründungen ist besonders hervorzuheben. Auch die Entwicklung des Medien- und Filmstandortes Potsdam werden wir begleiten. Für all das müssen wir unsere Standortpotentiale nutzen. 

Wir setzen uns für ein offensives Marketing für freie Standortflächen für Wissenschaft und Produktion ein. So können auf dem Brauhausberg und in der Speicherstadt Institute oder aus den wissenschaftlichen Einrichtungen ausgegründete Unternehmen ihre Standorte finden. Dieses abgestimmte Gewerbeflächenmanagement ist für alle Wirtschaftsbereiche einschließlich der Handwerksbetriebe von Bedeutung. Auf die Optimierung des Gewerbeflächenmanagements sowie den weiteren Ausbau und Betrieb von Gewerbeflächen mit guter verkehrlicher Anbindung wollen wir in den nächsten Jahren verstärkt unser Augenmerk richten. Nur so kann eine gezielte Wirtschaftspolitik gelingen. 

Um eine prosperierende Stadt wie Potsdam nachhaltig weiter zu entwickeln, ist es notwendig, nicht nur für gestandene Unternehmen attraktiv zu sein, sondern auch die Gründung neuer Existenzen nachhaltig zu unterstützen. Existenzgründer benötigen in besonderem Maße Planbarkeit und Verlässlichkeit. Wir sehen es als notwendig an, neben Flächen und Räumen für die ersten Jahre in den städtischen Gründerzentren auch anschließend bezahlbare Gewerbeflächen in der Stadt zur Verfügung zu haben, um sie so mit ihren Firmen in der Stadt zu halten. So kann auch die Ansiedlung von Produktion in Folge von Innovation des Wissenschaftsstandortes Potsdam gelingen. 

Gerade für Gründungsbegeisterte brauchen wir Co-Working-Spaces. Medien- und IT-Standorte benötigen flächendeckende W-LAN-Netze mit öffentlichen Internetzugängen. Von zentraler Bedeutung für Unternehmen, Forschung und Verwaltung sind schnelle Breitbandverbindungen. Hier bestehen in Potsdam nach wie vor große Defizite. Sie müssen in den kommenden Jahren beseitigt werden. Wir werden uns dafür einsetzen, dass im Dialog mit den Telekommunikationsunternehmen hierfür die verfügbaren Fördermöglichkeiten auf Landes-, Bundes- und EU-Ebene künftig zielgerichteter genutzt werden.
 
Die Wirtschaftscluster Medien und IKT, Gesundheitswirtschaft, Biotechnologie und Life-Sciences, sowie Tourismus sind in Potsdam richtig verortet und benötigen zur Stärkung eine optimale Vernetzung von Stadt, Wirtschaftsunternehmen und der Wissenschaft. Es braucht ein strategisch ausgerichtetes Marketingkonzept aus einem Guss, um den Standort Potsdam noch besser aufzustellen. Um dies im Interesse Potsdams umzusetzen, sollen Verwaltung und städtische Unternehmen daran mitwirken und gegebenenfalls personell verstärkt werden. 

- Stadt und ländlicher Raum 

Potsdams Stadtbild verändert sich. Die letzten 23 Jahre waren geprägt von Wiederherstellung und Reparatur des Stadtbildes. Im Zentrum erhält unsere Stadt ihre historische Mitte zurück. Wir wollen, dass die Mitte durch Museen, Veranstaltungsräume, Geschäfte, Kneipen und Cafés zu „Wohnzimmer und Terrasse“ der Potsdamerinnen, Potsdamer und unserer Gäste wird: ein Ort, an dem man sich verabredet, trifft und wohlfühlt. Die Erneuerung der wertvollen Bausubstanz in den Sanierungsgebieten von Potsdam und Babelsberg ist inzwischen fast abgeschlossen. Auch die Modernisierung der Wohnungen mit ihrem Umfeld in den Plattenbaugebieten ist weit vorangekommen. Drewitz wird zur Gartenstadt umgebaut. Wir können mit Stolz bilanzieren, dass die Stadtsanierung fast vollendet ist. Das war nur in einem guten Zusammenspiel von Politik, Verwaltung und bürgerschaftlichem Engagement zu schaffen. 

Neben der „Stadtsanierung“ haben wir die „Stadterweiterung“ nie aus den Augen verloren. Um dem Bedarf nach Wohnraum zu befriedigen, wurden vom Kirchsteigfeld über das Bornstedter Feld bis zur Speicherstadt neue Wohn- und Lebensbereiche für die Potsdamerinnen und Potsdamer geschaffen. Wichtig in diesem Zusammenhang war auch die Entwicklung ehemaliger innerstädtischer Brachflächen. Weitere Projekte sind in Planung, wie das Entwicklungsgebiet auf den Flächen der ehemaligen Kaserne Krampnitz, am Brauhausberg oder auf dem ehemaligen Tram-Depot an der Heinrich-Mann-Allee.

Das Stadtbild Potsdams wird damit dichter, kompakter; die soziale Zusammensetzung ändert sich. Viele Alteingesessene sehen diese Entwicklung mit großer Skepsis. Wir werden daher auf die Qualität der Entwicklung achten, genügend Freiräume in Bebauungskonzepten einfordern und die Verkehrsinfrastruktur sowie soziale Einrichtungen mitplanen. Gute Stadtentwicklungspolitik bedeutet für uns, alle Interessen einzubeziehen. 

Die Schlösser und Gärten spielen eine wichtige Rolle in den Bereichen Stadtentwicklung, Verkehr und Kultur und für das Lebensgefühl der Bürgerinnen und Bürger. Die SPD Potsdam bleibt bei ihrem Nein zu einem verbindlichen Parkeintritt. Für unsere Stadt soll eine angemessene Form von Mitsprache gefunden werden. 

Uferwege sollen für alle frei zugänglich sein. Deshalb kämpfen wir dafür seit vielen Jahren, ob am Griebnitzsee oder am Groß Glienicker See. Die Ortsteile wurden inzwischen in das Uferwegekonzept der Stadt mit aufgenommen. Der ländliche Raum der Landeshauptstadt umfasst die im Norden gelegenen Ortsteile mit ihren attraktiven Naturräumen und landwirtschaftlichen Nutzflächen. . Bereits jetzt finden wir hier Lebens-, Erholungs- und Arbeitsraum, der für Landwirtschaft und Gartenbau, sowie für naturnahe und aktive Erholung genutzt wird. 

In den kommenden Jahren wird es hier teilweise rasante Entwicklungen geben. Dadurch besteht zum Teil ein Widerspruch zwischen der Bewahrung des ländlichen Charakters, dem berechtigten Anspruch adäquater infrastruktureller Ausstattung, sowie dem Erfordernis zur Errichtung neuen Wohnraums. Durch attraktivere ÖPNV Angebote soll die Verbindung zur Innenstadt mit ihren vielfältigen Angeboten verbessert und der Individualverkehr reduziert werden. 

Bei der Entwicklung müssen wir ebenso ein Augenmerk auf die Angebote vor Ort legen, Treffpunkte wie Bürgerhäuser und kleine Marktplätze schaffen Lebensqualität. 

Diese im Grundsatz gute Entwicklung darf jedoch die teilweise noch landwirtschaftliche Struktur nicht zerstören. Wir wollen den Charakter des ländlichen Raums bewahren. Die bauliche Entwicklung soll deshalb behutsam und unter strikter Beachtung des Landschaftsbildes erfolgen.

- Kultur 

Potsdam hat eine reichhaltige und unverwechselbare Kulturszene. Das Potsdam-Museum, der Nikolaisaal, das Hans-Otto-Theater und das Filmmuseum prägen das Stadtbild und setzen Zeichen für die Verbindung von klassischer und zeitgenössischer Kultur. Sie sind offene Häuser für die ganze Stadt und Orte, an denen Kunst präsentiert, erlebt und diskutiert wird. Wir schätzen die Eigenständigkeit und Qualität künstlerischer Arbeiten und stärken die Eigenverantwortung der Einrichtungen. Die Rahmenbedingungen sind gut, damit kulturelle Institutionen, Veranstaltungen und Projekte in der Stadt bestehen und sich entfalten können. Es ist uns gelungen, die breit gefächerte Kulturlandschaft trotz knapper Haushaltsmittel zu erhalten. Diese große Bandbreite wollen wir bewahren. 

Potsdam als Stadt des Films hat mit dem Studio Babelsberg, der Hochschule für Film und Fernsehen und dem Filmpark Einrichtungen mit Tradition und Zukunft. 

Potsdams freie Kunst- und Theaterszene benötigt Planungssicherheit durch mehrjährige Verträge. Die Schiffbauergasse bleibt ein zentraler Anker für vielfältige Kulturangebote. Kulturelle Einrichtungen und Kunstschaffende auch jenseits des Mainstreams brauchen Raum, wie zum Beispiel jugendkulturelle Zentren, soziokulturelle Projekte und bezahlbare Ateliers. Das freiLand und das Archiv sind solche notwendigen Räume. Die kulturelle Vielfalt wird in unserer Stadt aber auch in Bürger- und Begegnungshäusern in den einzelnen Orts- und Stadtteilen gelebt. Sie bieten ein breitgefächertes und niedrig-schwelliges Angebot für viele Potsdamerinnen und Potsdamer und geben künstlerischen Initiativen und Projekten Raum zur Entwicklung. Sie alle prägen das Potsdamer Stadtgefühl. 

Die bildende Kunst emanzipiert sich. Die vielzähligen Aktivitäten der neu gegründeten Kunstvereine, Galerien und einzelner Künstlergruppen sowie das neue Potsdam-Museum und nicht zuletzt das Engagement privater Förderer haben zu dieser Entwicklung ganz wesentlich beigetragen. In den kommenden Jahren gilt es, diese Entwicklung durch ein verstärktes Augenmerk auf die zeitgenössische Kunst zu flankieren.

Unsere Kulturpolitik ist darauf gerichtet, dass die Förderung möglichst viele Menschen erreicht, in besonderem Maße Kinder, Jugendliche und Familien. Sozialverträgliche Preise und Teilhabe durch Programme zur kulturellen Bildung machen dies möglich, z. B. das junge Projekt „Kultür“: Hier vermitteln Ehrenamtliche kostenlose Tickets für Kultur- und Sportveranstaltungen. Solche Initiativen wollen wir unterstützen. 

In Potsdam hat sich eine Erinnerungskultur etabliert, die das Unrecht vergangener Zeiten thematisiert. Die SPD wird sich dafür einsetzen, dass die Arbeit an dieser Erinnerungskultur durch ein städtisches Gedenkkonzept und die Akzentuierung einer starken Bildungsarbeit ausgebaut wird. Die Gedenkstätten Lindenstraße und Leistikowstraße leisten dabei einen großen Beitrag. 

- Sport, Freizeit und Erholung 

Potsdam ist Sportstadt und bietet für Spitzen und Breitensport gute Entfaltungsmöglichkeiten. Dafür haben wir uns in den letzten Jahren eingesetzt. Viele unserer Sportlerinnen und Sportler sind auch auf internationalen Wettbewerben ganz weit vorn. 

Durch zusätzliche Infrastruktur wie die „MBS-Arena“ am Luftschiffhafen konnte das Sportstättenangebot verbessert werden. Für die kommenden Jahre steht vor allem die Sanierung und Instandhaltung von Anlagen für den Breitensport im Mittelpunkt. Mit dem Neubau von Schulen werden auch neue Sportplätze und Sporthallen entstehen, die auch für den Vereinssport nutzbar sein werden. Die Weiterentwicklung und Pflege der Sportstätten am Luftschiffhafen wird für alle Sportbereiche vorangetrieben. 

Auf SPD-Initiative erfasst die Stadt alle „Potenzialflächen“ für Sport, damit sie in anstehenden Bauplanungen angemessen berücksichtigt werden. Einen ersatzlosen Abriss von Sportflächen bei Bauprojekten welcher Art auch immer wird es mit uns nicht geben. Ersatz muss bereits vor Abrissbeginn geschaffen sein. Die Bereitstellung von Sportflächen wollen wir als eine Form der direkten Förderung des Vereinssports erhalten. Wir unterstützen auch, dass die Stadt den nichtorganisierten Breitensport weiter fördert, u.a. indem kostenfrei Flächen genutzt werden können.

Ein Schwerpunkt der Potsdamer Sportvereine liegt in der Nachwuchsarbeit. Kooperationen mit Schulen, gerade auch im Bereich der Ganztagsbetreuung, werden von uns angeregt und befördert. 

Die Potsdamerinnen und Potsdamer haben sich für ein neues Sport- und Freizeitbad am Brauhausberg entschieden. Mit dem Schwimmbad am Stern werden dann für uns und unsere Gäste ausreichend gut erreichbare Bäder zur Verfügung stehen. Im Sommer bieten die Strandbäder und Badestellen viele Freizeitmöglichkeiten. Wir wollen diese Angebote erhalten und pflegen. 

- Klima, Umwelt, Naturschutz 

Bis 2020 soll sich der Kohlendioxidausstoß im Potsdamer Stadtgebiet im Verhältnis zu 2005 um 20 Prozent verringern. Wir unterstützen das Erreichen dieses Zieles. Eine generelle Reduzierung des Energieverbrauches und das Umstellen auf Kohlendioxid-neutrale Energieträger ist dafür die Grundlage. Deshalb wollen wir, dass unsere kommunale Versorgerin Energie und Wasser Potsdam den Anteil erneuerbarer Energien schrittweise weiter erhöht und das Fernwärmenetz ausbaut. Die dezentrale Errichtung moderner Anlagen zur Energieerzeugung möglichst auf Basis regenerativer Energien unterstützen wir. 

Um die selbst gestellten Klimaschutzziele zu erreichen, müssen die in städtischer Verantwortung steuerbaren Instrumente konsequent angewendet werden. Nachhaltigkeit ist dabei der Leitgedanke. Dazu gehören zum Beispiel alle Energieeffizienzmaßnahmen im Gebäudebestand des Kommunalen Immobilienservice (KIS) und der ProPotsdam genauso wie komplette Energiekonzepte für große Neubauvorhaben oder städtebauliche Entwicklungsmaßnahmen, wie sie beispielsweise in Krampnitz anstehen. Für geeignete Dachflächen soll systematisch die Errichtung von Solarenergieanlagen erleichtert werden.
 
Der Stadtverkehr ist neben der Energieversorgung die wesentliche Ursache für Kohlendioxid. Das „Minderungspotenzial“ im Verkehr wollen wir durch ein ausgewogenes Mobilitätsangebot befördern. Darauf sind das Stadtentwicklungskonzept Verkehr, der Nahverkehrsplan, der Flächennutzungsplan sowie die Teilpläne zu Lärm und Emission abzustimmen. Darüber hinaus wollen wir dafür sorgen, dass die Fuhrparks der Stadt und der städtischen Unternehmen mit Fahrzeugen auf der Basis regenerativer Energien oder mit Elektrofahrzeugen schrittweise ausgerüstet werden.

Weniger Energie zu verbrauchen wollen wir auch durch noch mehr Information anregen: Eine ständige Informationskampagne in Zusammenarbeit mit Stadtwerken, Schulen, Verbraucherschutz und anderen soll die Menschen ermutigen und bestärken, in energieeffizientere Geräte zu investieren, die sich schon in kurzer Zeit rentieren, aber auch selbst sparsam mit Energie umzugehen. 

Die wertvollen Natur- und Landschaftsschutzgebiete müssen bestehen bleiben, die vielen Gewässer geschützt werden. Die Alleen müssen sowohl innerörtlich, als auch als charakteristisches Merkmal zu und zwischen den Ortsteilen, erhalten werden. Auch Gebiete mit besonderer Bedeutung für den Naturschutz, wie kleinere Naturschutzgebiete oder die große Döberitzer Heide gehören zur Stadt. Zur Wahrung der Aufenthaltsqualität sind uns nicht zuletzt Pflege und Erhalt der Grünflächen in der ganzen Stadt auch künftig wichtig. 

- SOZIAL 

Die SPD in Potsdam stellt sich der Verantwortung für eine sozial starke Stadt. Wir sehen es als Aufgabe unserer Politik, den sozialen Zusammenhalt in Potsdam zu stärken. Nicht alle Menschen können sich aus eigener Kraft eine gesicherte Existenz aufbauen und benötigen deshalb Hilfe in schwierigen Lebenslagen. Die Bürgerinnen und Bürger müssen sich auf kommunale Hilfen verlassen können. Wir wollen die Erkenntnisse über absehbare Bevölkerungsentwicklungen frühzeitig in unserer Sozialpolitik berücksichtigen und damit der Gefahr einer sozialen Schieflage in einzelnen Stadtteilen begegnen. 

- Familie 

Potsdam ist eine Stadt, die jüngere und ältere Generationen verbindet. Potsdam ist eine Familienstadt. Zu Recht sind wir stolz auf den Titel „Familienfreundlichste Stadt Deutschlands“. Viele und vielfältige Kitas und Schulen leisten dazu einen maßgeblichen Beitrag. 

Der nachhaltige Ausbau der Kinderbetreuung ist der Erfolg einer sozialdemokratisch regierten Stadt: Potsdam schafft jedes Jahr hunderte neue Plätze für Krippen-, Kita- und Hortkinder. Bereits im ersten Lebensjahr können Kinder zuverlässig betreut werden. Durch das breite Angebot ist das fast immer im unmittelbaren Wohnumfeld möglich. Für eine familienfreundliche Stadt ist es unerlässlich, dass Eltern die zur Verfügung stehenden Angebote ohne Hürden wahrnehmen können. Wir haben uns dafür eingesetzt, dass der „Kita-Tipp“ mit unkomplizierter Beratung zentral im Stadthaus untergebracht wird. Über ein neu eingerichtetes Suchportal kann auch via Internet nach freien Kitaplätzen gesucht werden.
 
Auf Initiative der SPD entstanden die Lokalen Bündnisse für Familien. Diese Netzwerke sind gewachsen und heute in allen Stadtteilen aktiv. Sie sorgen in ihrem jeweiligen Stadtteil durch Aktionen für mehr Familienfreundlichkeit. In allen Stadtteilen entstehen Familienzentren, die Eltern individuell beraten und aktivieren, um die Entwicklungschancen der Kinder zu steigern. Das Wohl der Kinder steht an erster Stelle. 

Bei allen Angeboten gilt, dass die finanziellen Möglichkeiten der Familien berücksichtigt werden müssen. Alle Kinder sollen an einer hochwertigen Bildung und Betreuung teilnehmen können. Wir wollen in Potsdam bezahlbare Angebote an Kita-Plätzen. Die Kitagebühren sind daher sozial gestaffelt; für Geringverdiener sind die Plätze kostenlos. Durch unsere Initiative können mehr Kinder kostenfrei in die Kita gehen. 

Flexible Arbeitszeiten und soziales Engagement erfordern auch in der Kinderbetreuung erweiterte Öffnungszeiten und zeitlich angepasste Angebote. Schichtarbeit, Familie und gesellschaftliches Engagement dürfen keine Gegensätze sein. 

Mit dem Volkspark, der städtischen Musikschule und vielen weiteren öffentlichen, aber auch privaten Initiativen und Einrichtungen gibt es in Potsdam viele Angebote, die ein Umfeld schaffen, in dem man gerne eine Familie gründet. Damit das auch weiterhin möglich ist, setzt die SPD auf eine familienfreundliche Wohnungspolitik. Der Familienbonus des kommunalen Wohnungsunternehmens und der Baby-Bonus des kommunalen Energieversorgers sind vorbildlich.
Wir wollen aber darüber hinaus weitere Fördermöglichkeiten prüfen und nutzen. 

- Jugend 

Auch die Jugendarbeit in der Stadt macht Potsdam zur Familienstadt. In den kommenden Jahren wächst besonders die Gruppe der jungen Potsdamerinnen und Potsdamer stark. So braucht Potsdam auch "junge" Infrastruktur in den Stadtteilen. Zur Lebenswelt junger Menschen gehören Schule und Arbeit genauso wie Freizeit und Familie. Das Ziel unserer Politik ist es, ihnen die Chance zu geben, vielfältige Angebote möglichst niedrigschwellig zu nutzen, selbst zu schaffen und zu gestalten. 

In der Vergangenheit waren viele Projekte und Einrichtungen junger Menschen bedroht, mussten zum Teil schließen oder fanden erst nach langer Pause eine neue Unterkunft. Hier sieht es jetzt anders aus. Mit freiLand ist ein neues Jugend- und Soziokulturzentrum entstanden, in dem viele Projekte und Initiativen einen Ort zur Selbstgestaltung gefunden haben. Das Archiv hat einen Erbbaupachtvertrag mit der Stadt unterschrieben. Auch Waschhaus und Lindenpark entwickeln sich gut.
 
Die Vergangenheit hat auch gezeigt: Potsdams Jugend ist stark engagiert und will sich in die Gestaltung ihrer Stadt einbringen und dafür auch Platz bekommen. Wir wollen ihnen daher in allen Stadtteilen Orte zur Selbstgestaltung und Partizipation bieten. Die soziokulturellen Zentren sollen erhalten und weiter gestärkt werden. Neben der Förderung der städtischen Musikschule mit ihren beiden Standorten in der Innenstadt und am Stern benötigt Potsdam mehr Bandproberäume, um auch selbstorganisierte Musikprojekte zu fördern.
 
Jugendclubs sind in allen Stadtteilen ein unverzichtbarer Bestandteil des sozialen Lebens. In den nächsten Jahren wird die Vernetzung und Kooperation mit den Schulen wichtiger werden. Durch die enge Zusammenarbeit von Schulen, Jugendhilfe und sozialen Diensten wollen wir die Bildungschancen von jungen Heranwachsenden verbessern und Eltern unterstützen. 

Für junge Kultur- und Freizeitgestaltung ist es unerlässlich, Freiräume zu bieten. Legale Graffiti-Flächen bieten dabei nicht nur Raum zur Selbstgestaltung, sondern sind auch Raum zur Teilhabe an der Gestaltung der Stadt. 

Potsdam ist Hochschulstadt. 25.000 junge Menschen studieren hier. Wir wollen dafür sorgen, dass studentisches Leben in Potsdam stärker fühlbar wird und unser städtisches Flair mitprägt. So ist das studentische Kulturzentrum KuZe als Standort studentischen Lebens in der Innenstadt gesichert worden. Es ist uns ein Anliegen, dass die Sportplätze am Neuen Palais auch nach einer Neugestaltung des Areals erhalten bleiben. 

Für junge Potsdamer ist es wichtig, hier selbstbestimmt wohnen zu können. Voraussetzung dafür ist bezahlbarer Wohnraum. Das trifft für Studierende genauso zu wie für Auszubildende. Wir brauchen daher neben bezahlbarem Wohnraum auch ein städtisches Konzept für die Akzeptanz von Wohngemeinschaften sowohl bei öffentlichen Wohnungsträgern als auch im Privatsektor. 

- Ältere Menschen 

Uns ist bewusst, dass ältere Menschen nicht nur über das Thema „Alter“ angesprochen werden. Das Thema „Alter“ muss alle Lebensbereiche umfassen. Potsdam ist bei älteren Menschen sehr beliebt. Die gute Infrastruktur bietet ein attraktives Lebensumfeld. Viele wollen möglichst lange in der eigenen Wohnung leben. Notwendig sind dafür bezahlbare Mieten und ein bedarfsgerechtes Wohnumfeld, z. B. durch den nachträglichen Einbau von Aufzügen mit Hilfe entsprechender Förderprogramme von Bund und Land, „soziale Zentren" und gut erreichbare wohnortnahe Dienstleistungen. 

Wir befürworten Senioren WGs und generationsübergreifende Wohnformen und fordern eine Liberalisierung der entsprechenden baurechtlichen Vorgaben und unterstützen Projekte selbstorganisierten gemeinschaftlichen Wohnens. Gerade ältere Menschen nutzen diese neue Form der gegenseitigen Unterstützung und etablieren Wohnprojekte, die betont generationsübergreifend sind oder das Miteinander und gegenseitige Unterstützung im Alter befördern. 

Seit 2011 bietet die städtische Pro Potsdam Hilfe und finanziellen Anreiz beim Wohnungstausch an, damit ältere Menschen aus großen Wohnungen in altersgerechte Wohnungen mit ein bis zwei Räumen umziehen können.
 
Ältere Menschen unterstützen mit der nach dem Erwerbsleben gewonnenen Zeit viele Initiativen in unserer Stadt. In Sport-, Förder-, Kultur-, sozialen Vereinen, Feuerwehren, Bürgerinitiativen sind sie aktiv und oft Rückgrat ehrenamtlicher Strukturen. 

Die Arbeit der Seniorenvertretung der Stadt Potsdam ist ein wichtiges Instrument, um die Interessen älterer Menschen durchzusetzen. Der Seniorenbeirat ist ein aktives Gremium, das bei allen relevanten Punkten seine Kompetenz einbringt und auch unkompliziert praktische Probleme löst – Ansprechpartner und Interessenvertreter zugleich. Wir unterstützen diese wertvolle Arbeit. 

Für ältere Menschen ist das Thema Sicherheit von großer Bedeutung. Dazu gehören neben der sozialen Sicherheit mit bezahlbarem Wohnraum auch die Sicherheit der medizinischen Versorgung und die Sicherheit im Wohnumfeld beispielsweise durch Barrierefreiheit. Die Sicherheit im Straßenverkehr und der Schutz vor Kriminalität sind von herausragender Bedeutung. Aber auch durch ganz einfache Schritte lässt sich das Leben für ältere Menschen erleichtern: Gut lesbare Fahrpläne, eine komplette Umstellung auf Niederflurbahnen und abgesenkte Bordsteine.
 
- Gesundheit 

Potsdam hat eine breite und bedarfsgerechte Gesundheitsversorgung. Zahlreiche Arztpraxen, Krankenhäuser, Pflege- und Reha-Einrichtungen, Apotheken, Hebammen sowie das Gesundheitsamt Potsdam leisten ihren Beitrag, sorgen sich um die Gesundheit der Potsdamerinnen und Potsdamer. Es ist unser Anliegen, das Niveau der Gesundheitsversorgung weiter auszubauen. Dabei nehmen wir auch unsere Verantwortung als Landeshauptstadt für das Umland wahr. 

Wir wollen, dass der gesamte Prozess der Gesundheitsversorgung von Aufklärung und Vorsorge über ambulante Beratung und Behandlung und stationäre Therapie bis zur Rehabilitation sichergestellt ist. Soweit dies nicht durch private Anbieterinnen und Anbieter möglich ist, soll dies durch öffentliche Angebote der Stadt und des städtischen Klinikums ergänzt werden. 

Insbesondere für ältere Menschen, die in den ländlichen Räumen von Potsdam oder im Umland wohnen, ist es schwierig, den richtigen Facharzt zu erreichen. Gemeinsam mit der Kassenärztlichen Vereinigung wollen wir die Organisation von mobilen Arztpraxen und die Schaffung von „Praxisfilialen“ die an bestimmten Tagen von verschiedenen Haus- und Fachärzten besetzt werden können, ermöglichen. Weiterhin setzen wir uns für die Schaffung von „Patiententaxis“ ein, die älteren und körperlich eingeschränkten Menschen die Erreichbarkeit von medizinischen Versorgungseinrichtungen ermöglichen sollen. Hierbei wollen wir auch mit den umliegenden Kommunen zusammenarbeiten. 

Potsdam verfügt mit dem Hospiz auf Hermannswerder erstmals über eine stationäre Einrichtung zur Begleitung von Sterbenden. Es ist großem bürgerschaftlichem Engagement zu verdanken. Um möglichst vielen betroffenen Menschen und ihren Angehörigen diese wohnortnahe Möglichkeit anzubieten, setzen wir uns für den Ausbau der Hospizplätze ein. Es soll auch geprüft werden, ob in Pflegeeinrichtungen, die die Anforderungen einer palliativmedizinisch orientierten Hospizarbeit erfüllen, Hospizplätze eingerichtet werden können.
 
Unter der Leitung des Gesundheitsamtes Potsdam sind bereits zahlreiche Netzwerke zur Förderung der Gesundheit von Kindern und Jugendlichen, Familien, Arbeitnehmern, älteren Menschen und Menschen mit Behinderungen entstanden. Diese Netzwerke gilt es zu fördern und auszubauen, Prävention verstärken. 

Für eine übergeordnete Strategie zur Gesundheitsförderung wollen wir eine kommunale Gesundheitskonferenz etablieren, die konkrete Handlungsempfehlungen entwickeln soll. Sie soll sich u.a. aus den Bereichen Gesundheit, Soziales, Bildung und Wirtschaft der Stadt zusammensetzen, um gemeinsame Ansätze mit dem Ziel der Verbesserung von Gesundheit in allen Lebensphasen und Lebenswelten zu fördern. 

Die Einhaltung der Richtlinien für eine gesunde und ausgewogene Kitaverpflegung der Deutschen Gesellschaft für Ernährung sollen bei der Ausschreibung der Essenanbieter in Kitas und Schulen verbindlich als Kriterium der Ausschreibung mit aufgenommen werden. Beratend soll die Vernetzungsstelle Schulverpflegung für die Entwicklung des Ausschreibungstextes mit hinzugezogen werden. 

- GERECHT 

Potsdam ist eine Stadt, in der Menschen unterschiedlicher Lebenseinstellungen aufeinander treffen. Potsdams Attraktivität entwickelt sich aus einem Klima der Solidarität. Eine Teilhabe von möglichst vielen Menschen an der Entwicklung unserer Stadt ist das Ziel der Potsdamer SPD. Durch gesellschaftliche Teilhabe aller Potsdamerinnen und Potsdamern wird unsere städtische Gesellschaft als Ganzes erweitert und Vielfalt erlebbar.
 
- Mitbestimmung und Beteiligung 

In unserer Stadt haben Beteiligung und Mitbestimmung eine zentrale Bedeutung. Das zeigen auch das neue Büro für Bürgerbeteiligung und die partizipative Erarbeitung eines Beteiligungskonzeptes. Durch direkte Befragungen oder über den Bürgerhaushalt kann Einfluss genommen werden. Beteiligung hört für uns nicht am Wahltag auf, sondern fängt damit an.

Der Ort für die zentralen Entscheidungen über die Entwicklung der Stadt ist die Stadtverordnetenversammlung. Wo und wann immer möglich, beziehen die Stadtverordneten Einwohnerinnen und Einwohner über Elemente der Bürgerbeteiligung in die Entscheidungsfindung mit ein. Wir wollen Bürgerinnen und Bürger gerade bei Fragen der Stadtentwicklung frühzeitig mit einbinden und schon bei Beginn von Planungen Beteiligungs- und Mitwirkungsmöglichkeiten geben. Wir setzen uns für aktive Ortsbeiräte und Stadtteilräte in Potsdam ein. Diese sollen erhalten werden, denn sie prägen die lokalen Entscheidungs- und Entwicklungsprozesse maßgeblich und stellen Beteiligung vor Ort sicher. Wir wollen prüfen, inwieweit ihre Rechte gestärkt werden können. Bei allen Planungen sollen die bisherigen und – soweit möglich - künftigen Bewohner selbstverständlich einbezogen werden. Die besten Ideen entstehen vor Ort. 

Jugendliche und Kinder in Potsdam werden aktiv in politische Entscheidungsprozesse einbezogen, vor allem wenn sie von diesen betroffen sind. Sie haben Mitwirkungsrechte. Angefangen bei der Spielplatzausstattung bis zur Verteilung von Projektmitteln für Jugendkulturprojekte. Erstmals wird bei der Kommunalwahl in Potsdam das Wahlalter 16 gelten. Die SPD Potsdam wird daher alles versuchen, junge Menschen dafür zu begeistern, sich politisch zu beteiligen, auch über den Wahltag hinaus. 

In den städtischen Gesellschaften sollen Frauen und Männer gleichermaßen bei der Vergabe von Aufsichtsratssitzen berücksichtigt werden. Auch hierüber soll in den Jahresabschlüssen jeweils berichtet werden. Wie wollen die Verwendung einer geschlechtergerechten Sprache in allen städtischen Einrichtungen, Dokumenten und Beschilderungen konsequent vollenden. 

Die Stadt wird einen Mädchen- und Frauenstadtplan erarbeiten, der Anlaufstellen, Beratungs- und Kulturangebote sowie Forschungs- und Serviceeinrichtungen für Mädchen und Frauen enthält sowie wichtige Kontakte für Notfälle aufführt. 

- Inklusion und Teilhabe 

Selbstbestimmte Teilhabe ist ein Menschenrecht. Inklusion heißt: Menschen mit und ohne Behinderungen spielen, lernen, wohnen und arbeiten, kurzum: leben gemeinsam - von Anfang an. Potsdam hat sich auf den Weg gemacht und einen Teilhabeplan aufgestellt, den es jetzt mit einzelnen Maßnahmen schrittweise umzusetzen gilt. 

Für dieses selbstverständliche Miteinander müssen die notwendigen Voraussetzungen geschaffen werden - mit Hilfe von Aufzügen und Rampen, Dolmetschung für Gehörlose, Verwendung von leichter Sprache, Blindenleitsystemen und anderen Unterstützungsformen. 

Nicht der Mensch passt sich an, sondern die Gemeinschaft sorgt dafür, dass ihre Angebote für alle zugänglich sind. Inklusive Beispiele gibt es in unserer Stadt bereits: Gemeinsame Kindertagesstätten, Schulen, Fachhochschule und Universität, Betriebe in denen Menschen mit und ohne Behinderungen ausgebildet werden und arbeiten, barrierefreies Wohnen mitten in unserer Stadt, aber auch etwa barrierefreie Arztpraxen, Vereine und Theatergruppen, die Menschen mit und ohne Behinderungen offen stehen. 

In einer historisch geprägten Stadt wie Potsdam ist es nicht immer einfach Barrierefreiheit zu erreichen. Dennoch wurden schon viele Maßnahmen umgesetzt, so der Haltestellenumbau oder Bordsteinabsenkungen und Straßenquerungen in der Innenstadt, der Brandenburger Vorstadt oder Babelsberg. 

Gemeinsam werden wir die Stadt entsprechend der Teilhabemöglichkeit für alle weiter gestalten.
 
- Integration und Migration 

Die Kommune ist der Ort der Integration von Menschen. Die Vielfalt unterschiedlicher Kulturen und Herkunft sind eine Bereicherung für Potsdam. Daher unterstützen wir interkulturelle Veranstaltungen und Projekte sowie die Selbstorganisation von Gruppen. Wir wollen die verschiedenen Interessensvertretungen in allen Fragen der Stadtpolitik beteiligen, die sie betreffen. 

Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund erfahren oft soziale Ungleichheit und Benachteiligung. Wir unterstützen daher besonders Projekte, die interkulturelle Begegnungen ermöglichen, junge Migrantinnen und Migranten fördert und deren Kompetenzen stärkt. Die Grundvoraussetzung für eine gelungene Integration sind ausreichende Deutschkenntnisse. Wir wollen die frühkindliche Sprachförderung für Kinder mit Migrationshintergrund in der Kita erweitern. Gleiches gilt für die Schule und den Hort.

Wie wir mit Flüchtlingen in unserer Mitte umgehen, ist für Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten eine Kernfrage ihres Selbstverständnisses. Der Umgang mit Flüchtlingen in unserer Stadt gibt Auskunft über unser Verständnis unserer eigenen Geschichte und unser Bewusstsein für fundamentale Werte und Menschenrechte, für die wir als freiheitlicher Staat stehen. 

Deshalb richten sich Entscheidungen über die Unterbringung am Grundsatz der bestmöglichen Integration aus. Daher werden wir uns auch weiterhin dafür einsetzen, dass Flüchtlinge – soweit für sie sinnvoll - in Wohnungen leben können. Wir wollen auch das Programm der kostenlosen Deutsch-Grundkurse für alle erwachsenen neu ankommenden Flüchtlinge in Potsdam weiterhin unterstützen. 

Zur erfolgreichen Integration gehört es auch, dass Verwaltung und Stadtgesellschaft beim Thema interkulturelle Kompetenz gestärkt werden. Schulungsangebote hierfür müssen ausgebaut und gezielt vorangebracht werden. 

- Stadt als Dienstleister 

Potsdam hat in wesentlichen Bereichen und Branchen eigene städtische Unternehmen. Die Ver- und Entsorgung, Energie, öffentlicher Nahverkehr und Krankenhäuser sind überwiegend in städtischer Hand und sollen es bleiben. Auch
für die GEWOBA mit ihren Wohnungen gilt das. 

Die städtischen Gesellschaften prägen so maßgeblich das Leben der Potsdamerinnen und Potsdamer und die Entwicklung unserer Stadt. Die Unterstützung von Vereinen und Initiativen durch die Stadt und ihre Beteiligungen ist ein Standbein der Stadtgesellschaft und muss transparent weitergeführt werden. 

Die Arbeit der Stadtverwaltung richtet sich danach, die bestmöglichen Angebote für die Potsdamerinnen und Potsdamer zu bieten. Gute Beispiele hierfür sind der Bürgerservice und die KFZ-Kennzeichenstelle, die in den letzten Jahren große Schritte nach vorn gemacht haben. Auch die einheitliche Behördenrufnummer 115 und die Plattform maerker.de stärken den Austausch zwischen Bürgerschaft und ihrer Verwaltung. 

Wir setzen uns dafür ein, dass die Einrichtung eines Tierheimes in der Landeshauptstadt Potsdam eine gute Unterstützung erhält. Es verbindet alle Generationen über das Ehrenamt bis hin zur professionellen Betreuung.

- Sicherheit 

Sicher zu leben ist ein Grundbedürfnis aller Menschen. Das zu gewährleisten ist eine wichtige Aufgabe aller staatlichen Ebenen, auch der Stadt, und nicht nur der Polizei. Wir wollen, dass die Sicherheitskonferenz zu einer örtlichen Kommission für Kommunale Kriminalitätsverhütung ausgebaut wird, in der sich Vereine und Verbände für ein sicheres Zusammenleben engagieren können. 

Stadt und Polizei sollen sich in ihrer Zusammenarbeit sinnvoll ergänzen, ohne ihre Aufgabenbereiche zu vermischen. Ziel muss es sein, die Reaktionszeiten der Polizei zu verkürzen. Lokale Sicherheitspartnerschaften zwischen Bürgerschaft und Polizei sollen gestärkt werden. 

Leider gehört Gewalt in manchen Familien noch immer zum Alltag. Betroffene und besonders Kinder leiden körperlich und seelisch unter Bedrohungen und Misshandlungen. In der Regel fällt es den Betroffenen sehr schwer, sich aus diesem Gewaltverhältnis zu befreien. Die Potsdamer SPD tritt deshalb dafür ein, dass das Frauenhaus mit Beratungsstelle und Zufluchtswohnungen für derartige Notfälle unbedingt erhalten bleibt. Wir sind uns bewusst, dass wir mit dieser Einrichtung auch für das Umland Verantwortung wahrnehmen. Potsdam hat eine sehr leistungsfähige Berufsfeuerwehr, die auch für den Rettungsdienst verantwortlich ist. Moderne Fahrzeuge und Technik sind die Grundvoraussetzung für den erfolgreichen Einsatz. Wir unterstützen den Neubau der Feuerwache in Babelsberg. Die freiwilligen Wehren sind ein unverzichtbarer Bestandteil unseres örtlichen Brandschutzes. Die Arbeit der Jugendfeuerwehren schafft die Voraussetzung für die Aufrechterhaltung dieser Systeme und ist in der Förderung gleichzusetzen mit der Jugendarbeit in Sportvereinen. 

Viele Potsdamerinnen und Potsdamer engagieren sich in Hilfsorganisationen für den Rettungs-, Zivil- und Katastrophenschutz. Für sie soll, analog zum Empfang des Oberbürgermeisters für die Angehörigen der Bundeswehr und der zivilen Ersatzdienste, eine Form der Anerkennung eingeführt werden. 

- Haushalt und Finanzen 

Potsdam befindet sich im Vergleich zu vielen anderen Städten in Deutschland in einer guten finanziellen Verfassung. Dies ist vor allem einer klugen und nachhaltigen Finanz- und Haushaltspolitik zu verdanken. Es ist uns gelungen, die Konsolidierung des Haushalts weit voranzubringen, das heißt die Einnahmen und Ausgaben möglichst im Gleichgewicht zu halten. 

Durch das Wachstum sind in Potsdam aber in den nächsten Jahren weitere erhebliche Investitionen notwendig. Die Verkehrsinfrastruktur muss vor allem im Bereich ÖPNV und Rad ausgebaut werden. Der Bau neuer Kitas, Schulen und Sportanlagen ist nötig. Die Zuweisungen des Landes für größere Baumaßnahmen gehen stetig zurück. Auch die Sonderzuweisungen des Bundes für Ostdeutschland werden abgeschmolzen und 2019 endgültig auslaufen. Dennoch werden wir uns gegenüber der Landesregierung auch weiterhin für eine solide Mitfinanzierung dieser Kosten einsetzen. 

In jedem Fall steht die Stadt aber vor der zentralen Aufgabe Überschüsse zu erwirtschaften, die künftig für Baumaßnahmen eingesetzt werden können. Dieser „investitionsorientierte Haushalt“ ist dringend nötig, um die wichtigen Investitionen finanzieren zu können. 

Wir wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger bei der Gestaltung der Einnahmen und Ausgaben des Haushalts der Stadt mitreden und ihre Ideen einbringen können. Deshalb steht die SPD für die Fortführung und Weiterentwicklung des Bürgerhaushaltes. Dabei müssen sich die Instrumente am Informations- und Mitbestimmungsbedürfnis der Potsdamerinnen und Potsdamer ausrichten. 

Unser Ziel ist es den Haushalt künftig transparenter und ergebnisorientierter darzustellen. Dazu sollen die Ziele und Leistungen der Stadt konkret dargestellt und beschrieben werden. Ebenso soll ausgewiesen werden, wie sich der Mitteleinsatz auf Frauen und Männer aufteilt und welches Gleichstellungsziel mit der jeweiligen Ausgabe erreicht werden soll. 

Mit Blick auf die begrenzten finanziellen Ressourcen unterstützt die SPD das Vorhaben ein neues Leitbild der Landeshauptstadt Potsdam zu entwickeln, aus dem gesamtstädtische Ziele und in der Folge Schwerpunkte für die Planung des Haushaltes abgeleitet werden können. Die Diskussion um das Leitbild soll nach der Kommunalwahl beginnen. Die Potsdamerinnen und Potsdamer müssen daran ausreichend beteiligt werden. 
