
















Kommunalwahl 2014

Programm der FDP Potsdam































Tradition und Moderne 	- 	Für ein liberales Potsdam

Wir wollen ein liberales,  tolerantes  und kreatives  Potsdam  gestalten,  in dem die Bürger  ihr Leben in eigener Verantwortung gestalten können.

Potsdam bietet eine hohe Lebensqualität für alle Generationen. Universität, Fachhochschule und Forschungseinrichtungen  ziehen Wissenschaftler,  Studenten, Berufstätige aus aller Welt an; das Potenzial für  innovative  Start-Up  Unternehmen  wächst.  Voraussetzung  hierfür  sind  ausreichend  Wohnungen, Schulen, Kinderbetreuungseinrichtungen sowie eine an die Bevölkerungsentwicklung angepasste Infrastruktur für alle Stadtteile. Auch die Generation 60 Plus schätzt die vielfältigen Angebote unserer Stadt. Ein umfassendes Entwicklungskonzept  ist für die Zukunftsfähigkeit von Potsdam dringend erforderlich.

Das Toleranzedikt Friedrichs des Großen verstehen wir Liberale als unsere lebendige Verpflichtung und als historisches Erbe. Wir fordern und fördern Offenheit für andere Kulturen, Meinungen und Lebensformen. Liberale Politik steht dafür ein, dass der Staat sich in seinem regelnden und kontrollierenden Einfluss auf das ordnungspolitisch  unbedingt Notwendige beschränkt, dass staatliches Handeln in allen Bereichen für die Bürger transparent und nachvollziehbar  ist und dass Verantwortung  für Entscheidungen und die Ausführung von politisch beschlossenen Maßnahmen klar zurechenbar sind. Dieser liberalen Tradition fühlen wir uns verpflichtet.



Politische Ziele der FDP Potsdam in der neuen Legislaturperiode

Die erfolgreiche Arbeit der FDP in der vergangenen Legislaturperiode wollen wir konsequent fortsetzen. Solide Finanzen, gute Standortbedingungen  für die Wirtschaft und eine hohe Lebensqualität sind dabei die wichtigsten  Voraussetzungen  für eine  nachhaltige  Entwicklung  unserer  Stadt.  Sich  ständig  wandelnde Anforderungen  an die Infrastruktur in Bezug auf Sicherheit, Verkehr, Schulen und Wohnumfeld stellen uns angesichts des starken Bevölkerungszuwachses  und der gesellschaftlichen  Veränderungen vor ständige Herausforderungen.

Mit dem Ziel einer soliden Finanzpolitik Potsdams wollen wir:

eine generationengerechte Finanzpolitik. 

Die Konsolidierung des Haushalts steht für uns an erster Stelle. Um die notwendigen Investitionen leisten und Daueraufgaben angemessen wahrnehmen zu können, brauchen wir eine strategische Haushaltplanung,  die  sich  an  verlässlichen  Kennzahlen  orientiert  und  den  tatsächlichen  Entwicklungen Rechnung trägt. Wenn neue Wohngebiete  entwickelt werden, muss die Infrastruktur langfristig mit geplant werden. Unsinnige Verpflichtungen, wie z. B. eine freiwillige Zahlung von € 5 Millionen an die Stiftung Preußische Schlösser und Gärten, lehnt die FDP deshalb konsequent ab. Finanzentscheidungen auf der Basis von Bürgerentscheidungen  setzen voraus, dass die Bürgerinnen und Bürger – anders als bei der Frage des Schwimmbads am Brauhausberg - alle Alternativen wirklich kennen und objektiv bewerten können. Das erfordert, dass vorab korrekte und vollständige Zahlen vorgelegt werden.

Potsdams Einnahmen festigen und alle Ausgaben auf den Prüfstand stellen.

Städtische Fehlplanungen  führen zu Kostenexplosionen  (z. B. Entschädigungen  für Uferwege, Bad am Brauhausberg). Die so verschwendeten  Millionen fehlen zukünftig zur Finanzierung neuer Schulen. Zur Bewältigung dieser vordringlichen Zukunftsaufgabe bedarf es einer eingehenden Ausgabenkontrolle. Sämtliche Ausgaben sind zu prüfen. Das für die Aufgabenerfüllung der Kommune nicht zwingend notwendige Vermögen ist zur Haushaltssanierung  heranzuziehen. Beteiligungen und Grundvermögen  sind zu veräußern.

Nutzerfinanzierung statt bürokratischer Tourismusabgabe oder Bettensteuer.

Die überflüssige, als „Bürokratiemonster“ daher kommende Tourismusabgabe konnte auch durch das entschlossene Engagement der Potsdamer FDP verhindert werden. Die juristisch umstrittene „Bettensteuer“,  noch  dazu  als  Gegenfinanzierung   eines  Vorhabens   einer  Bundes-  bzw.  Landesstiftung, schwächt den Tourismusstandort Potsdam und wird daher weiterhin abgelehnt. Durch die Schaffung geschlossener, projektbezogener  Finanzierungskreisläufe,  durch verursachergerechte  und liberale Nutzerfinanzierungsmodelle  („wer nutzt, bezahlt“)  können  neue Einnahmequellen  für wichtige  stadtpolitische Projekte erschlossen werden, wie z. B. bei Parkeintritten. So werden neue Belastungen für alle Bürgerinnen und Bürger in Form von Steuer- und Abgabenerhöhungen  überflüssig.

keine Erhöhung kommunaler Steuern.

Die FDP lehnt z. B. eine Erhöhung des Hebesatzes für die Grundsteuer B konsequent ab. Eine Erhöhung der Grundsteuer B ist schlichtweg unsozial, weil sie am Ende die Mieterinnen und Mieter tragen müssen,  welche  über Mieten  und Energiekosten  schon hinreichend  belastet  werden.  Eine Erhöhung des Hebesatzes  für die Gewerbesteuer  schwächt  die Attraktivität  des Wirtschaftsstandortes  Potsdam und gefährdet Investitionen und Arbeitsplätze. Im Gegenteil ist die Absenkung des Gewerbesteuerhebesatzes sinnvoll.

den „Konzern Stadt“ nicht zum Wettbewerber der Privatwirtschaft machen.

Die FDP setzt sich dafür ein, dass private mittelständische  Unternehmen  mindestens  gleichberechtigt mit städtischen ihre Dienstleistungen in Potsdam erbringen können. Das gilt auch für den Wohnungsbereich, die Entsorgungswirtschaft  und andere Sektoren. Der „Konzern Stadt“ ist deshalb sehr sorgfältig zu überwachen, um insbesondere Wettbewerbsverzerrungen und Zweckentfremdungen vorzubeugen. Privatisierungs- und Entflechtungsmöglichkeiten müssen geprüft werden.

den Bürgerhaushalt weiterentwickeln.

Der bestehende Bürgerhaushalt muss um konkrete Sparvorschläge, Investitionen und Beteiligungen der
Stadt Potsdam erweitert werden, um ein differenzierteres Ranking zu ermöglichen.

Wirtschaft in Potsdam

Wir wollen optimale Rahmenbedingungen für Wettbewerb schaffen. Entscheidungsprozesse  müssen transparent  sein und beschleunigt  werden. Ob Tourismus oder Handwerk, Dienstleister  oder Investor, wir Liberale behandeln alle ohne Unterschied.

Wir wollen: Subventionen abbauen.
Die FDP Potsdam setzt sich für ein Konzept ein, dass die Subventionen  der Stadt, wie beispielsweise die Zins-, Messe- oder KMU-Förderung, schrittweise und systematisch zurückfährt. So sparen wir Steuergeld, bauen Bürokratie ab und sorgen für einen fairen Wettbewerb.

effiziente und transparente Strukturen in der Stadtverwaltung.

Die Wirtschaftsförderung der Stadt muss reformiert werden. Sie soll Hürden für Gründer, Investoren, Gewerbetreibende  etc. identifizieren und beseitigen, statt nur über Fördermittel zu informieren. Verordnungen und Verbote ohne konkrete  Notwendigkeit  müssen ebenso wie bürokratische  Hürden vereinfacht oder abgeschafft werden. Entscheidungen über Ausnahmegenehmigungen müssen schnell und nachvollziehbar getroffen werden.



Senkungen des Gewerbesteuerhebesatzes.

Die Senkung des Gewerbesteuerhebesatzes ist Ziel der FDP-Potsdam.  Städte, die diesen Schritt konsequent gegangen sind, haben die Bürger entlastet, gleichzeitig die Steuereinnahmen durch Neuansiedlung von Gewerbe erhöht und somit den Haushalt konsolidiert. Die Senkung soll Bestandteil eines Konzeptes zum ausgeglichenen Haushalt werden.

die Freigabe von Ladenöffnungszeiten.

Händler zahlen 24 Stunden am Tag Miete und wissen selbst am besten, zu welchen Zeiten ihre Kunden Dienstleistungen  in Anspruch nehmen wollen. Wir werden uns auf Landesebene dafür einsetzen, dass Händler selbst über die eigenen Ladenöffnungszeiten  an allen Wochentagen bestimmen können.



Damit wir in Potsdam sicher leben können, wollen wir:

mehr Polizeipräsenz statt Videoüberwachung.

Potsdam  muss sicher sein. Wer sich in den Straßen  und auf den Plätzen  der Stadt bewegt,  soll dies angstfrei tun können. Der öffentliche Raum muss öffentlich bleiben. Wo er bedroht ist, ist eine verstärkte Präsenz  von  Polizei  und  Ordnungsbehörden  unerlässlich.  Die  Video-Überwachung  öffentlicher  Plätze sorgt nicht für mehr Sicherheit, sie verlagert allenfalls die Kriminalität in andere Bereiche, ist aber ein unverhältnismäßiger  Eingriff in die Freiheitsrechte aller Bürger. Deshalb lehnen wir Liberale eine flächendeckende Videoüberwachung in Potsdam ab und fordern stattdessen eine bessere Polizeipräsenz.

unser Eigentum besser geschützt wissen.

Seit Jahren steigt die Zahl der Einbrüche und Diebstähle in der Stadt. Allein im Jahr 2013 gab es rund
20 % mehr Wohnungseinbrüche;  dennoch soll die Zahl der Polizeistellen in der Stadt weiter gesenkt werden. Die Sicherheit  der Bürger darf unter der gescheiterten  Polizeireform  nicht leiden. Wir werden uns beim Land Brandenburg für eine personelle Verstärkung der Potsdamer Polizei einsetzen. Es gilt, den Streifendienst in Wohnvierteln zu verstärken und die Präsenz der Polizei insgesamt zu erhöhen.

mehr Verkehrssicherheit statt Abzocke.

Die Verkehrsüberwachung  muss sich ausschließlich  auf tatsächliche Gefahrenpunkte  konzentrieren  und darf nicht dem Ziel der kommunalen Einnahmemaximierung  dienen.



Um das Wohnen in Potsdam weiterhin attraktiv zu machen, wollen wir:

mehr Wohnungen statt Mietpreisbremse.

Es ist nicht Aufgabe der Politik, unmittelbar  Einfluss auf Mietpreise  zu nehmen. Letztendlich  sind Mietpreise auf einem freien Wohnungsmarkt  Ausdruck des Verhältnisses  zwischen Angebot und Nachfrage. Sie sind wichtiger Indikator für die Steuerung des Angebotes. Staatlich begrenzte Mieten schaffen nicht mehr Wohnraum, sondern mehr Ungerechtigkeit. Private Investoren werden keinen neuen Wohnraum schaffen, vorhandene Wohnungen werden nur noch unter der Hand vergeben. Deshalb lehnen wir Liberale jede Form staatlicher Mitpreisbremsen ab.

Die Antwort auf steigende Mieten kann nur neuer Wohnraum sein. Dieser muss aber immer einhergehen mit dem Aufbau der dafür notwendigen Infrastruktur. Es kann nicht sein, dass ganze Wohngebiete entstehen, ohne dass ausreichend Schulen, Kitas, Senioreneinrichtungen und Naheinkaufsmöglichkeiten eingeplant werden oder die Verkehrsanbindung  nicht mitgeplant wird.

Wir werden uns dafür einsetzen,  dass die Stadt bestehende  Hürden für die Schaffung  von Wohnraum abbaut, zum Beispiel durch schnellere Prüf- und Genehmigungsverfahren  und eine Minimierung von bürokratischen Auflagen. Zur Verbesserung des Investitionsklimas wollen wir die Vorschriften zukünftiger Bebauungspläne auf ein notwendiges Minimum reduzieren. Wir trauen den Bürgern Potsdams zu, Pflanzabstände von Heckenpflanzen oder Pflasterfarben von Auffahrten selbst zu bestimmen.

mehr Bauland zur Verfügung stellen.

Die Stadt darf die Ausweisung  von Baugrundstücken  nicht unnötig verzögern.  Durch die Verknappung des Angebots trägt die Stadt zum Anstieg der Preise für Bauland und Wohnraum generell bei. In diesem Zusammenhang wollen wir auch den Verkauf von Baugrundstücken im Bieterverfahren durch die ProPotsdam auf den Prüfstand stellen.



Infrastruktur- und Stadtentwicklung

Die Bauleitplanung, das Einzelhandelskonzept sowie die Verkehrsplanung müssen integriert vorangetrieben und mit dem Tourismuskonzept abgestimmt werden. Schöne Gebäude alleine reichen nicht aus. Notwendig ist ein übergreifendes Einzelhandelskonzept, und zwar unter Beteiligung der Potsdamer Kaufleute und Gastronomen. Mit notwendigen Nachsteuerungen werden wir die mit dem Leitbautenkonzept begonnene strategische Stadtentwicklung fortsetzen. Die sich stetig verändernde Bevölkerungsstruktur und die dezentrale Infrastrukturentwicklung  in Wachstumszonen  wie dem Potsdamer Norden stellen uns dabei vor besondere Herausforderungen  und müssen möglichst früh in alle Planungen einbezogen werden.

Wir wollen:

Freiheit durch Mobilität.

Jede Bürgerin und jeder Bürger sollte selbst entscheiden  können, welches Verkehrsmittel  für ihn das Beste ist. Aufgabe der Kommunalpolitik  ist es nicht, die Bürger zu erziehen, sondern die Stadt den Bedürfnissen  aller  Generationen  bestmöglich  anzupassen.  Öffentlicher  Verkehr  und  Individualverkehr müssen  sich  sinnvoll  ergänzen.  Potsdam  zählt  zu  den  fahrradfreundlichsten  Städten  Deutschlands. Damit das so bleibt, wollen wir unsere Radwege sicherer ausbauen und pflegen. Die Mitnahme von Kinderwagen und Fahrrädern in öffentlichen Verkehrsmitteln muss weiter verbessert werden.

ein barrierefreies Potsdam.


Für Menschen mit Behinderung gilt es, immer noch vorhandene Barrieren im öffentlichen Raum zu identifizieren und schnellstmöglich zu beseitigen.

ausreichend Parkplätze in Wohngebieten.


Parkplätze sind ein wichtiger Baustein für mehr Mobilität. Sie künstlich zu verknappen, um den mündigen Bürger zum Umsteigen  auf öffentliche  Verkehrsmittel  zu zwingen,  wird von uns Liberalen  abgelehnt. Wer baut, egal ob städtisch oder privat, muss vor Ort ausreichende Parkmöglichkeiten  vorhalten. Einen Ablasshandel für Parkplätze darf es nicht mehr geben. Zudem muss ein bedarfsorientiertes  P+R- System an den Bahnhöfen Pirschheide, Rehbrücke und Potsdam Hauptbahnhof  bereitgestellt  werden, um den Innenstadtverkehr zu entlasten und den Pendlern eine Alternative anzubieten.

Pförtnerampeln besser takten.


Pförtnerampeln können den Verkehr in die Innenstadt regulieren. Die Steuerung der vorhandenen Pförtnerampeln muss deshalb optimiert werden, um in den Hauptverkehrszeiten  entstehende Staus vor der Stadt zu minimieren und die damit verbundenen unnötigen Immissionen zu vermeiden.

Potsdam an die Car-­-Sharing Region Berlin anschließen.


Car-Sharing  sollte auch in Potsdam gute Rahmenbedingungen  finden. Potsdam, aber auch der Bahn- Halt Berlin-Wannsee,  müssen in die Nutzungs- und Betriebsgebiete der unterschiedlichen  Car-Sharing- Anbieter aufgenommen werden. Dazu sind auch die Rahmenbedingungen für das Abstellen der Car- Sharing Fahrzeuge im öffentlichen Raum und die Aufladung von deren Elektro-Fahrzeugen  zu klären.

Spandau besser anschließen.


Immer wichtiger wird gerade für die nördlichen Wohngebiete die schnelle Anbindung in Richtung Spandau. Zum einen sollte die Zugverbindung von der Hochschule Golm bis Spandau oder darüber hinaus ausgebaut werden. Mit der Umleitung des RE1 in 2012 hatte sich diese Verbindung als Alternative für die Pendler in den nördlichen Wohngebieten sehr bewährt.

Die vorhandene  Busverbindung  ist zu langsam  und muss durch eine regelmäßige  Schnellbusverbindung ergänzt werden. Zubringerdienste  zu dieser Schnellbuslinie  in den Hauptverkehrszeiten  können zu einer erheblichen  Entlastung  der Einfallstraßen  im Norden  der Stadt führen. Für diese Zubringerdienste muss auch über neue Wege nachgedacht werden. Anrufsammeltaxi oder kleine Linienbusse müssen in die Diskussion eingeführt werden. Hier darf es keine Denkverbote geben. Öffentlicher Personennahverkehr  wird nur dann von den Bürgern angenommen,  wenn er gut getaktet, den Bedürfnissen der Menschen angepasst, preiswert und bequem ist.

das Leitbautenkonzept  weiterführen.

In der Stadtentwicklung setzt die FDP auf die konsequente Weiterführung des von uns entwickelten Leitbautenkonzepts, das die Wiederherstellung der historischen Innenstadt mit den Bedürfnissen einer modernen City verbindet. Wir setzen uns mit Nachdruck dafür ein, dass nach dem erfolgreichen Wiederaufbau des Stadtschlosses nun auch dessen Umfeld mit der Option zur Wiederherstellung der Sichtachse vom Haupteingang des Stadtschlosses über den Lustgarten zum Brauhausberg attraktiv gestaltet wird.

Zu einem gelungenen Leitbautenkonzept  gehört die Nutzung der Gebäude sowohl für Wohnungen  als auch für Gewerbe.  Ein klar definiertes  Einzelhandelskonzept  muss entwickelt  werden. Es muss dazu führen, dass die historische Mitte sowohl von Potsdamern, Bürgern aus dem Umland und Touristen angenommen wird. Nur so entsteht die Urbanität, wie wir sie wollen. Wir begrüßen dabei bürgerschaftliches Engagement, wie das vieler Bürgerinitiativen,  die sich für die Potsdamer Mitte einsetzen. Das fördert die Identifikation der Bürgerschaft mit unserer Stadt. Wir setzen uns für den Wiederaufbau der Garnisonkirche ein. Die Finanzierung des Wiederaufbaus der Garnisonkirche darf allerdings nicht aus Haushaltsmitteln der Stadt erfolgen.

Bildung

Bildung eröffnet Lebenschancen – Breites Schulangebot stärken


Lebenschancen  durch Bildung zu ermöglichen ist eine Kernaufgabe liberaler Politik. Deshalb treten wir nachdrücklich  für den Vorrang des Schulausbaus  in der Haushaltsplanung  der Stadt ein. Als Liberale stehen wir auch für Vielfalt, die Respektierung  des Elternwunsches  und die freie Wahl der Schulangebote. So befürworten wir eine Ausweitung der bestehenden  internationalen  Schulangebote  und setzen uns für eine stärkere Förderung freier Träger ein. In einem ersten Schritt fordern wir die Stadt auf, die vorliegenden  Anträge zweier freier Träger auf Einrichtung von Gesamtschulen  zu befürworten und damit die dringend benötigten zusätzlichen Kapazitäten zu schaffen.

Wir wollen:


die Schulversorgung auf ein angemessenes Niveau bringen.


Potsdam wächst, der Anteil von Familien mit Kindern und Jugendlichen steigt. Das ist eine gute Nachricht, aber auch eine Herausforderung,  die von der Stadt bisher nur ungenügend  angegangen  wurde. Die FDP setzt sich dafür ein, dass die gravierenden  Versäumnisse  im Bereich  der Schulversorgung endlich behoben werden. Es fehlen mindestens 3 Millionen Euro und darüber hinaus 4 bis 5 neue Schulen, um den Bedarf - besonders im Bereich von Grundschule und Sekundarstufe I - zu decken. Obwohl sich viele Eltern eine Gesamtschuloption für ihre Kinder wünschen, hat die Stadt als Schulträger die Schließung  des Gesamtschulzweiges  an der Voltaire-Schule  mit ca. 160 Plätzen  nicht  kompensiert, sodass sich die Versorgung sogar noch verschlechtert hat. Das wollen wir ändern.


das Personal in Schulen und Kitas dem wirklichen Bedarf anpassen.

Bei der Forderung nach Steigerung der Bildungsinvestitionen  geht es nicht ausschließlich um die Schaffung  neuen  Bildungsraumes,  sondern  auch  um  die  personelle  Ausstattung  von  Bildungsstätten  wie Kitas und Schulen. Eine aktuelle Studie der Bertelsmann-Stiftung  hat die Fehlentwicklung  bei Potsdamer Kitas eindeutig aufgezeigt. Der Studie zufolge legt die Stadt ihrem Personalschlüssel  bei Kitas realitätsferne Kinderzahlen und Verteilerschlüssel  zugrunde. Wenn sich in der Folge dieser Fehlbewertung ein Erzieher in der Regel um durchschnittlich mehr als 7 Kinder gleichzeitig kümmern muss, sind die Voraussetzungen  für eine qualitativ anspruchsvolle Erziehung und eine angepasste individuelle Betreuung nicht gegeben. Entsprechend  verhält es sich bei den Schulen. Teilweise unterrichten  Lehrer eine Klasse  mit einer  Stärke  von über 30 Schülern.  Eine individuelle  Förderung  von leistungsschwachen sowie von besonders leistungsstarken Schülern bleibt dabei vollends auf der Strecke.

Die Kompetenzen  des Politikbereichs  Bildung liegen bekanntlich beim Land Brandenburg. Dennoch ist es unabdingbar, auf Defizite im stadtpolitischen Bildungsbereich aufmerksam zu machen. Der Kreisverband der Potsdamer FDP sieht auch diese Aufgabe als einen Teil der Herausforderungen  der kommunalen Selbstverwaltung. Das sind wir unseren Bürgern schuldig.

Schulbrennpunkte  pragmatisch entschärfen.

Ein akuter Schulbrennpunkt  ist derzeit das Bornstedter Feld. Zwar sind zwei Schulprojekte  in der Planung, sie kommen aber selbst bei gutwilliger Betrachtung viel zu spät. Es gilt, schnellstens Baurecht für eine kompakte Schule in moderner Modulbauweise in diesem Stadtteil zu schaffen, die den Engpass bis zur Fertigstellung regulärer Schulbauten beseitigt und eine wohnortnahe Grundschulversorgung sicherstellt. Eine Containerlösung auf dem Gelände vorhandener Schulen lehnen wir wegen der damit verbundenen Qualitätsverschlechterung an den betroffenen Schulen ab. Um solche Engpässe zukünftig zu vermeiden, setzt sich die FDP-Potsdam  dafür ein, dass die Schulplanung  fester Bestandteil bei der Planung von Neubaugebieten wird. Die Einbeziehung von Initiativen Freier Schulträger schafft dabei erhebliche Ressourcen.

Sport

Potsdam verfügt über attraktive Sport- und Freizeitangebote.  Der erfolgreiche Potsdamer Spitzensport trägt viel zur Identifikation der Bürger mit ihrer Stadt bei. Ziel muss es sein, jeder Altersgruppe den Zugang zu einem breiten Sportangebot  zu ermöglichen,  denn attraktive generationsübergreifende Sport- und Freizeitmöglichkeiten machen Potsdam lebenswert und sind wichtige Faktoren für den Zuzug von Bürgern und die Neuansiedlung von Unternehmen.

Wir wollen:

den Breiten- und Spitzensport in Potsdam fördern.

Intakte  Sportstätten  sind  eine  Voraussetzung  für  den  Spitzen-,  Vereins-  und  Breitensport.  Die  FDP Potsdam setzt sich für eine Sportförderung  durch die Stadt Potsdam ein, die sich gleichmäßig und gerecht auf alle Vereine und Initiativen verteilt.

den Breitensport als Basis des Spitzensports stärken.

Sport als integraler  Bestandteil  der Gesellschaft  muss in den Kitas und Schulen  einen entsprechend hohen Stellenwert erhalten. Ziel muss es sein, an allen Kitas und Schulen das Sportangebot zu verbessern. Die enge Zusammenarbeit der Schulen mit den Vereinen des Breiten- und Spitzensports sollte gefördert werden. Sie erleichtert das Erkennen und die Förderung von Talenten und steuert Nachwuchsproblemen der Sportvereine wirksam entgegen.

eine Neuausrichtung des Spitzensports.

Um den Potsdamer Spitzensport  zu fördern, ist die Zusammenführung  von Kompetenzen  dringend erforderlich.  Zu viele Gremien  reden  heute  bei Entscheidungen  rund um den Sport mit, sei es bei der Vergabe  von Geldmitteln,   Sportstätten,   Trainingszeiten   oder  Zuschüssen:   der  Stadtsportbund,   der Olympiastützpunkt,   die  Luftschiffhafen  GmbH, Potsdams Fachbereich  Bildung  und  Sport, die  Bäderlandschaft Potsdam und andere kommunale Betriebe sowie die Vereine, jeweils vertreten durch Politiker und/oder Lobbyisten.

Wir fordern im Sinne des Spitzensports eine glasklare Trennung der Kompetenzen für den Spitzensport und all seinen Belangen von wirtschaftlichen  oder politischen Interessen. Die Zuständigkeit für den Bereich Spitzensport muss künftig klar definiert sein.



Kultur

Kultur stiftet Identität,  trägt zu Verständnis,  Respekt  und Toleranz  bei und fördert  Kommunikation  in
Wirtschaft und Gesellschaft.



Wir wollen:


Potsdam durch Kultur attraktiv erhalten.


Kunst und Kultur sind wichtige Standortfaktoren  für unsere Stadt. Sie stärken den Tourismus,  fördern die Ansiedlung  von Unternehmen  und wirken  auf die Wohnortentscheidung  von Ansiedlungswilligen. Das kulturelle Erbe zu bewahren und es stetig auszubauen, ist Aufgabe unserer Bürgergesellschaft  und der Stadt Potsdam.

das Interesse an Kultur stärken.


Um Zugangsbarrieren  zu öffentlichen Kultureinrichtungen  für Schulkinder zu senken und das Interesse an kultureller Bildung zu fördern, schlagen wir die Ausgabe von Gutscheinheften  für jedes Schulkind in jedem Schuljahr vor.

das Potsdamer Kulturangebot weiterentwickeln.


Die Potsdamer FDP setzt sich für den Erhalt eines vielfältigen Kulturangebotes ein. In Zeiten knapper Kassen sollte die Stadt sich aber mehr auf das Setzen von Rahmenbedingungen  beschränken und von den Kultureinrichtungen  eine aktive Verbesserung ihrer Wirtschaftlichkeit einfordern. Auch der Kulturbetrieb sollte sich einem – wenn auch nicht vollständig kommerziellen  – Wettbewerb stellen. Die Qualität der vorhandenen Einrichtungen, wie Hans Otto Theater, Wissensspeicher Potsdam oder Museen würde dadurch keinen Schaden nehmen. Vielmehr ist zu erwarten, dass das Angebot vielfältiger wird und bisher nicht angesprochene Bevölkerungsschichten  erreicht.




Wir alle sind Potsdam.
für Vielfalt und Freiheit
für Toleranz und eine offene Gesellschaft für Leistung und Verantwortung

