1. Wohnen.
Sozialer Wohnungsbau: Diesen gilt es verstärkt zu fördern.1000 Wohnungen der kommunalen Immobiliengesellschaften bis 2028 sind für Potsdam zu wenig. Diesen gilt es verstärkt im sozialen Sektor auszubauen. Ganz oben auf der Potsdamer Agenda muss der soziale Wohnungsbau und die soziale Wohnungsbau Förderung stehen. Es herrscht jetzt schon Wohnungsknappheit, die sich in den nächsten Jahren noch zuspitzen wird. Schon heute ist bezahlbarer Wohnraum knapp, was die Preise für Wohnraum nach oben treibt.
2. Kommunale Grundstücke.
Kommunale Grundstücksvergabe nur mit sozialverträglichem Bebauungskonzept. Ein strategisch und langfristig geplanter Umgang mit den wenig vorhandenen kommunalen Bodenressourcen zur Sicherung der zukünftigen Entwicklung der Stadt Potsdam ist wichtig.
3. ÖPNV.
ÖPNV verdichten um mehr Flexibilität der Berufspendler und Potsdamer Bürger zu erreichen. Dazu ist eine engere Vertaktung des ÖPNV nötig. Zur Entlastung des Straßenverkehrs in Potsdam, setze ich mich für das Templiner (Brandenburg) ÖPNV – Erfolgsmodell ein, die übertragbare Jahreskarte in Höhe von ca.50,00 €.
4. Verkehr.
Parkraumbewirtschaftung in den Potsdamer Quartieren neu überdenken und gestalten, dazu gehört das kostenlose Parken in den Wohnquartieren, hier ist besonders Drewitz angesprochen. In den Quartieren sollte der Bau von Tiefgaragen umgesetzt werden, dieses führt zu weitaus verbesserten Lebensbedingungen der Bewohner. Kein ausgrenzen des KFZ-Verkehrs aus der Potsdamer Innenstadt, sofern keine Ausweich- und Umgehungsstraßen geschaffen wurden. Der Rückbau der Zeppelinstraße ist für den fließenden Verkehr in Richtung Potsdam und Geltow gerade zu Verkehrsstoßzeiten zur Entlastung der Nebenstraßen ein Muss.
5. Digitale Zukunft.
Digitalisiertes Rathaus, im digitalen Zeitalter ist es ein Muss für Potsdam, den Bürgern und den Behörden intern, den digitalen Behördengang zu ermöglichen und umzusetzen. Haltestellen mit elektronischen Anzeigetafeln werden mit kostenlosen Hotspots für die Internetverbindung ausgebaut.
6. Bildung.
Die wachsende Zahl von Studierenden in Potsdam stellt Potsdam vor Herausforderungen Wir benötigen dafür mehr adäquate bezahlbare kleinere Wohnungen. Diese sollten in die Nähe der Hochschulstandorte zweckgebunden und im Verbund des Studentenwerkes Potsdam entstehen.
7. Kunst und Kreative.
Kreative Köpfe brauchen Raum und sichere Umgebung, daher ist es ein Muss dauerhaft günstige und von der Stadt Potsdam geförderte Räumlichkeiten zu Verfügung zu stellen, wo sich Kunst, Kultur und Start up‘s entfalten können und das dauerhaft. Dieses kann für Potsdam nur eine Bereicherung sein.