Stadtentwicklung
Die Stadt ist kein Museum!
Der Umbau der Potsdamer Mitte ist durch Abrisse, Privatisierung, Rekonstruktion und hochpreisigen
Neubau geprägt. Durch den geplanten Abriss weiterer markanter Gebäude der
Nachkriegszeit und Privatisierung der Grundstücke wird öffentliches Eigentum vernichtet. Mit
der Errichtung einer Kopie der Garnisonkirche wird zudem öffentliche Gedenkkultur privatisiert.
Der rigorose Abriss von Nachkriegsmoderne und die Errichtung von Kopien früherer
Bauten tilgen nicht nur die jüngere Geschichte der Stadt, sie revidieren diese auch zu Gunsten
einer konservativen Kulissenstadt.
Eine lebendige Stadt benötigt in ihrem Stadtzentrum neben bezahlbarem Wohnraum dringend
Räume für Bildung, Innovation, Kreativität und Präsentation sowie für gesellschaftliches Miteinander.
Im Zentrum der Stadtentwicklung sollen nicht historische Grundrisse, Fassaden und
touristische Attraktionen stehen, sondern die sozialen und gesamtgesellschaftlichen Aspekte
der Entwicklung. Nicht die Privatisierung zu Gunsten Einiger, sondern die Partizipation vieler
Potsdamer*innen an ihrer Stadtmitte muss zum Kerngedanken der Stadtentwicklung werden.
DIE aNDERE setzt sich für eine lebendige Stadt ein, in der alle baugeschichtlichen Epochen
erkennbar sind. Vorhandene Bausubstanz mit öffentlichem Geld aus ideologischen Gründen
und entlang engstirniger, ästhetischer Ideen abzureißen ist ökologischer und gesellschaftlicher
Irrsinn. Wir wollen das Stadtzentrum nicht mit der Abrissbirne gestalten. Wir brauchen dringend
bezahlbaren Wohnraum und Räume für Bildung, Innovation, Kreativität und Begegnung.
In der Potsdamer Stadtmitte sollen sich alle Bevölkerungsschichten vertreten und repräsentiert
fühlen. Wir brauchen kein geschichtsvergessenes Preußisch-Disneyland, das prestigehungrige
Eitelkeiten bedient oder den rechten Rand begeistert. Historische Orte wie der Ort der Potsdamer
Garnisonkirche sollen unter direkter Beteiligung der Potsdamer*innen als Gedenk- und
Lernorte gestaltet werden. Potsdams Mitte ist mehr als ein Programmpunkt im Kaffeefahrttourismus.
Die Potsdamer Mitte ist für alle da und soll dementsprechend gestaltet werden.
- Kein weiterer Ausverkauf öffentlicher Grundstücke und Gebäude
- Sicherung dauerhafter Sozialmieten bei öffentlichen Wohnbauprojekten und
Deckelung von Gewerbemieten
- Kein Abriss des Mercure-Hotels / Kein Abriss des Rechenzentrums
- Kein Abriss des ehemaligen Restaurants Minsk, sondern Entwicklung zu einem
Gebäude der Bildung und Kultur z.B. zur Schule, Kita und/oder Bandproberäume
- Kein Abriss des Staudenhofs, sondern Förderung des Staudenhofs als Begegnungsstätte
– Stärkung der bestehenden Strukturen wie des ansässigen Cafés und der
dortigen Unterstützungsarbeit für Geflüchtete
- Unterstützung bei der Schaffung eines weiteren Kunst- und Kulturhauses unter
Beteiligung der Kreativschaffenden im Rechenzentrum
- Keine öffentliche Finanzierung von Luxusprojekten wie der Speicherstadt und der
Garnisonkirchenkopie
Freiräume statt Bauwahn!
In den letzten Jahren wurden die Stadtteile baulich massiv verdichtet. An vielen Ecken der
Stadt werden im Flächennutzungsplan festgesetzte Wälder und Grünflächen plötzlich zu
Bauland. Die Stadt wird immer enger und verliert immer mehr ihre Qualität als grüne Stadt
am Wasser. Wir lehnen es ab, vorhandene Baulücken und Grünflächen zu bebauen, wenn
dadurch Flächen für Schulen, Kitas, Sportplätze, Freizeit- und Kultureinrichtungen verloren
gehen. Mehr Wohnbebauung entlastet nicht automatisch den Wohnungsmarkt. Die Realität
zeigt, dass am Bedarf vorbei gebaute Luxuswohnungen die Mieten nicht senken und den
Wohnungsmangel nicht verkleinern. Im Gegenteil: neue teure Wohnungen erhöhen mittelfristig
den Mietspiegel und werden die Preistreiberei selbstverständlich verschärfen. Die Versorgung
mit Grün- und Erholungsflächen wird allzu oft, mit Zahlenspielereien an der Realität
vorbei, von der Verwaltung entschieden. Stattdessen sollen die Bürger*innen vor Ort selbst
entscheiden, welche Grün- und Erholungsflächen sie nutzen und sichern wollen!
Wir wollen die Politik des Bauwahns stoppen und setzen uns für eine Stadt mit vielen Freiräumen
und genügend sozialen und kulturellen Einrichtungen ein:
- BUGA-Volkspark in jetziger Größe erhalten
- Keine Bebauung des Nuthe-Wäldchens im Zentrum-Ost
- Keine weiteren Grünflächen als Bauland ausweisen
- Mehr Platz für Grün, Sport, Kultur und Erholung sichern
- Bürger*innenbeteiligung bei der Freiraumsicherung statt Zahlenspielerei der
Verwaltung
Lebendige Ortsteile
Das weitere Wachstum der Stadt wird sich hauptsächlich in den Ortsteilen fortführen. Dabei
dürfen nicht einfach neue Wohngebiete als Anhängsel der Ortsteile geplant werden. Das
Wachstum der Ortsteile muss als Chance zur Stärkung und Ergänzung gewachsener Strukturen
erkannt und genutzt werden. Steigende Einwohnerzahlen ermöglichen wohnortnahe
Versorgungseinrichtungen, zusätzliche Sport- und Freizeitangebote sowie eine bessere
Anbindung an das ÖPNV-Netz. Die Anwohner*innen sind frühzeitig in alle Planungen einzubeziehen.
- intensive und nicht nur förmliche Beteiligung der Bevölkerung vor Ort bei
Entscheidungen der Bauentwicklung
- Integration der neuen Wohnbebauung in die gewachsenen Ortsstrukturen
- Kein planloses Bauen auf der grünen Wiese ohne Versorgungseinrichtungen und
soziale und kulturelle Infrastruktur

Wohnen
Miete schön statt Mitteschön
Zahnlose Mietpreisbremsen und hektischer Wohnungsbau vorbei am Bedarf haben das
Problem nicht entschärft: Immer mehr Menschen, inzwischen auch mit durchschnittlichem
Einkommen, müssen sich in Potsdam Sorgen machen. Auch sie können sich schon bald
keine Mietwohnungen mehr leisten. Aufgrund der gesetzlichen Regelungen steigen die
Mieten schneller als das durchschnittliche Einkommen. Viele Potsdamer*innen müssen
daher mehr als ein Drittel ihres Einkommens in die Miete stecken.
Aber steigende Mieten folgen keinem Naturgesetz. Die kommunale Wohnungspolitik muss
endlich in die Offensive gehen statt bei der Preistreiberei mitzumachen: Sie muss diejenigen
mit günstigem Wohnraum versorgen, die nicht jeden Mietpreis auf dem Wohnungsmarkt
bezahlen können. An dieser Aufgabe haben sich alle Zielvorgaben und Unternehmensziele
der städtischen Wohnungsgesellschaft ProPotsdam zu orientieren.
Konzentration auf das Kerngeschäft
Die städtische ProPotsdam wurde in den vergangenen Jahren durch die Rathauskooperation
dazu zweckentfremdet, den politisch motivierten Stadtumbau voranzutreiben und insbesondere
die Umgestaltung der Mitte zu finanzieren. Teilweise wurden Mittel der städtischen
Wohnungsgesellschaft sogar für den Abriss von günstigen Wohnungen in bester Lage verwendet
(z.B. Haus des Reisens).
Beispiel: In der Speicherstadt brachte die ProPotsdam über viele Jahre gewaltige finanzielle
und personelle Ressourcen ein, um ein Quartier zu entwickeln, das anschließend ohne
Rücksicht auf die wichtige und im Leitbild der ProPotsdam verankerte soziale Durchmischung
städtischer Quartiere privatisiert wurde und wird. Die Entwicklung der Speicherstadt hat
die Kapazitäten der Gesellschaft über Jahre gebunden, ist bis 2018 hochdefizitär und stellt
schlussendlich Wohnraum zur Verfügung, der für die Bestandsmieter*innen der ProPotsdam
aufgrund der dort zu erwartenden Mieten keinen Nutzen hat. Auch eine Entlastung des Wohnungsmarktes
bei den preiswerten Wohnungen ist durch die Speicherstadt kaum erwartbar.
Kommunalen Wohnungsbestand erhalten und ausbauen
Die Stadt hat in den zurückliegenden zwei Jahrzehnten viele Wohnungen an private Dritte
verkauft und städtisches Tafelsilber verscherbelt. Die ProPotsdam verfügte im Jahr 2000
über 21.000 Wohneinheiten, im Jahr 2005 waren es noch immer 18.500 (der Restitutionsbestand
inbegriffen). Heute sind es gut 17.000. Der Verkauf von Wohnhäusern erfolgte fast
immer zum Höchstgebot statt entlang von mieterorientierten Konzepten. Ob die betroffenen
Mieter*innen nach der folgenden Modernisierung noch in ihren Wohnungen bleiben konnten,
war zweitrangig. Das Wohnungspolitische Konzept der Stadt fordert den Ankauf von Wohnimmobilien
durch die ProPotsdam, um deren Bestand zu vergrößern. Mit Verkäufen aus
dem eigenen Bestand tut die kommunale Holding das Gegenteil dessen, was ihr das von ihr
miterarbeitete Wohnungspolitische Konzept als Ziel aufgibt. Die aNDERE fordert deshalb,
den Verkauf von Wohnimmobilien, insbesondere aus dem Bestand der ProPotsdam, sofort
einzustellen.
Der kommunale Wohnungsbestand muss im gesamten Stadtgebiet erheblich erweitert
werden. Dazu können Vorkaufsrechte genutzt oder zusätzliche Wohnungsbestände
angekauft werden. Aber auch die Enteignung von Immobilien, die aus spekulativen Gründen
leer stehen, kann dazu beitragen, dass die Stadt über mehr Wohnraum verfügen und ihn
günstig bewirtschaften und vermieten kann. Bei eigenen Neubauvorhaben muss die
ProPotsdam sich auf die Schaffung günstiger Mietwohnungen konzentrieren, um jenen
Bevölkerungsgruppen ein Angebot zu schaffen, die über geringes oder durchschnittliches
Einkommen verfügen.
Bedarfsgerechte Modernisierung und Sanierung im Bestand
Modernisierung und Sanierung sind kein Selbstzweck. Sie haben sich am Bedarf der
Bestandsmieter*innen zu orientieren. Vorratssanierung mit Blick auf künftiges zahlungskräftigeres
Klientel lehnen wir aus sozialen und wohnungspolitischen Gründen ab. Wir setzen uns
seit Jahren dafür ein, dass die betroffenen Mieter*innen frühzeitig über geplante Baumaßnahmen
informiert werden und über den gewünschten Sanierungsstandard selbst entscheiden
können.
Keine Mieterhöhungen ohne Investition in die Wohnung
Auch im städtischen Wohnungsbestand werden Mieterhöhungen regelmäßig nur damit begründet,
dass die ProPotsdam eine Angleichung an die ortsübliche Vergleichsmiete gemäß
Mietspiegel vornimmt. Diese Mieterhöhungen führen zu einem Ansteigen des ortsüblichen
Mietniveaus und haben dadurch weitere Mieterhöhungen zur Folge – eine Spirale nach oben,
bei der finanziell schwächere Bürger*innen auf der Strecke bleiben.
Die automatische Anpassung der Mieten an den ständig steigenden Mietspiegel lehnen
wir ab. Eine Mieterhöhung soll nicht nur deshalb vorgenommen werden, weil sie gesetzlich
zulässig ist. Gerade die ProPotsdam hat eine soziale Funktion, die sich nicht am rechtlich
Möglichen, sondern an der Verantwortung gegenüber ihren Mieter*innen orientieren muss.
Zu besonders dramatischen Mietsteigerungen führt der Auszug einer Altmietpartei, die über
Jahrzehnte in einer Wohnung lebte. Die Wohnungen werden oft mit 40 oder 50 Prozent
Mieterhöhungen neu vermietet – oft ohne nennenswerte Modernisierungsmaßnahmen. Die
beschriebene Situation führt dazu, dass die Fluktuation innerhalb des städtischen Wohnungsbestandes
vergleichsweise gering ist. Wer einen alten Mietvertrag besitzt, zieht aus
dieser Wohnung später nicht mehr in eine kleinere Wohnung um, in der die Miete kaum
geringer oder sogar höher ist.
Die aNDERE fordert die Möglichkeit eines Wohnungstauschs innerhalb städtischer und
genossenschaftlicher Wohnungsgesellschaften ohne Neuvermietungszuschlag.
- Mietenmoratorium im kommunalen Wohnungsbestand
- Keine Verkäufe von städtischen Grundstücken und Gebäuden
- Erweiterung des kommunalen Wohnungsbestandes
- Bodenspekulation mit der Umwandlung von Wald und Grünflächen in Bauland stoppen
- Die Stadt muss Bauland auf eigenen Grundstücken entwickeln.
- Aufstellung des Mietspiegels überprüfen
Und gegenüber der ProPotsdam fordern wir:
- Keine Vorratssanierungen am aktuellen Bedarf vorbei
- Mitentscheidung der Bewohner*innen über den Sanierungs- und Modernisierungsstandard
- Keine Mieterhöhung ohne Investition in die Wohnung
- Neuvermietungszuschläge abschaffen
- Keine Kapazitäten der ProPotsdam für Luxusprojekte wie die Speicherstadt
- Sanierung statt Abriss des Wohnblocks im Staudenhof
- Unternehmensziele und Geschäftsführergehälter nach sozialen und ökologischen
Kriterien ausrichten

Krampnitz – Vom Truppenübungsplatz zum Entwicklungsübungsplatz
Werden aus 10.000 Neubürger*innen auch 10.000 Pendler*innen?
Der neue Stadtteil Krampnitz hat eigentlich alle Voraussetzungen, ein großartiges Projekt zu
werden. Leider verwandelt es sich (sehenden Auges) zusehends in eine Tragödie.
Im Entwicklungsgebiet Bornstedter Feld wurden zahllose Fehler gemacht: der Volkspark wird
kleiner und bleibt eintrittspflichtig, immer mehr Flächen werden überbaut, Sportplätze sind
Mangelware und Bürgerhäuser wurden erst im Nachhinein geplant. Beteiligung und Teilhabe
haben für die Entwicklung des Stadtteils keine Rolle gespielt.
Ursprünglich sollte in Krampnitz alles anders laufen und der Stadtteil komplett von der Stadt
entwickelt werden. Der Plan war eine Enteignung, um die TG Gesellschaften – deren Eigentümer
aus der Leipziger Halbwelt stammen – aus dem Spiel zu halten. OB Jakobs bekam
aber kalte Füße und in einer Nacht-und-Nebel-Aktion wurde in einem komplizierten Deal ein
erheblicher Teil der gesamten Fläche an die Deutsche Wohnen verhökert. Dieses Wohnungsunternehmen
hat sich durch unsoziale Geschäftspraktiken so profiliert, dass Berliner
Mieter*innen_Initiativen gerade ein Volksbegehren „Deutsche Wohnen enteignen“ gestartet
haben. Der Rest der Grundstücke gehört aber der Stadt. DIE aNDERE will die Entwicklung
nicht den Immobilienkonzernen überlassen und verhindern, dass die Fehler wiederholt werden,
die im Bornstedter Feld gemacht wurden.
Wir wollen dafür sorgen, dass Krampnitz für alle offen steht. Das meiste in Krampnitz wird
Geschosswohnungsbau sein. Von der städtischen ProPotsdam sollen Grundstücke erworben
und in Erbbaupacht an Baugruppen und Genossenschaften vergeben werden. Was dennoch
an Immobilienunternehmen geht, muss zu mindestens einem Drittel sozialer Wohnungsbau
sein. Die Stadt muss diese Forderung an den Verkauf der Grundstücke binden. Die Verkaufspreise
müssen die höheren Grundstückspreise berücksichtigen, die sich aus der Verdichtung
ergeben.
Das Offizierskasino wollen wir zu einem sozialen und kulturellen Zentrum umfunktionieren.
Sportplätze und Freiflächen sollen langfristig gesichert werden. Die scheibchenweise Umwandlung
in Bauland wie im Bornstedter Feld darf es nicht geben.
Die Tramverbindung nach Krampnitz und der Radschnellweg müssen prioritär entwickelt
werden. Es kann nicht sein, dass ab 2020 die ersten Leute ohne ÖPNV-Anbindung dort einziehen
und erst 2024 die Tramverbindung in die Stadt in Betrieb genommen wird. In Krampnitz
und darüber hinaus sollen die Verkehrsberuhigung und eine nachhaltige Mobilität die
Regel und nicht Ausnahme sein.


KiTa und Schule
Gleiche Bildungschancen für alle Kinder!
DIE aNDERE setzt sich dafür ein, dass alle Kinder gleiche Bildungs- und Teilhabechancen
erhalten. Gute staatliche Bildungseinrichtungen, in denen alle Kinder lange gemeinsam
lernen, sind dafür die allererste Voraussetzung. Die Überlegungen des Jugendamtes zur
Einrichtung von Eltern-Kind-Gruppen in Flüchtlingsunterkünften lehnen wir grundsätzlich
ab. KiTas müssen integrative Angebote bieten und daher Flüchtlingskinder außerhalb von
Heimen mit anderen Kindern zusammenbringen. Auch Überlegungen zum Bau neuer Förderschulen
oder zur Konzentration verschiedener Förderschulen treten wir entgegen. Die beste
Förderung für Kinder mit besonderem Unterstützungsbedarf kann durch ihre soziale Integration
in den Schulalltag der Regelschulen geleistet werden. Aufgabe des Staates ist es, alle
Schulen zu befähigen, die Inklusion für alle Schüler*innen umzusetzen.
KiTa: Bildungseinrichtung statt Kinderverwahrstelle
Um einen und vielleicht noch den gewünschten KiTa-Platz in Potsdam zu bekommen, bedarf
es einer rechtzeitigen Vorarbeit (am besten mit einer vorgeburtlichen Anmeldung), guter
Beziehungen und viel Glück. In Potsdam wird der Rechtsanspruch auf einen KiTa-Platz zwar
meist eingelöst, doch ist die KiTa zu oft zu weit vom Wohnort entfernt. Das führt zu vielen
Nervereien, erheblichen Kosten und zusätzlichem Zeitaufwand für Eltern und Kinder. Die
Stadt Potsdam betreibt seit Jahren keine eigenen KiTas mehr. Damit setzt sie keine Standards
in der Betreuung und der frühkindlichen Erziehung, sondern überlässt die Angebotsregelung
dem Markt der freien Träger.
Der KiTa-Betreuungsschlüssel im Land Brandenburg ist deutlich schlechter als in anderen
Bundesländern. Selbst im Idealfall ist damit nur eine unzureichende Betreuung der Kinder
möglich. Hinzu kommt, dass der Idealfall regelmäßig nicht stattfindet. Angebote der frühkindlichen
Bildung und eine systematische Förderung bleiben zufällig und dem Engagement
einzelner Mitarbeiter*innen überlassen. Wir halten den Besuch einer KiTa für einen wichtigen
Schritt in der Teilhabe am sozialen Leben und im Lernen. KiTa-Plätze müssen in allen Stadtteilen
in ausreichender Zahl angeboten werden. Das entlastet Familien, schafft eine Quartiersbindung
und entlastet die Stadt von unnötigen Fahrwegen. Die KiTa-Bedarfsplanung
sollte sich an einem Überangebot orientieren, um die Wahlfreiheit der Eltern zu sichern.
In KiTas sollten Kinder lernen können – und dies nicht nur zufällig. Eine gute frühkindliche
Bildung für alle Kinder anzubieten halten wir für einen wesentlichen Schritt in Richtung Bildungsgerechtigkeit.
Die Bildungsstätte KiTa braucht dafür genug gut entlohntes und bestens
qualifiziertes Personal. Wir wollen,
- dass die Stadt Potsdam ihre Verantwortung als wachsende Stadt in der KiTa-Bedarfsplanung
klug wahrnimmt,
- dass KiTas Bildungseinrichtungen mit einem breiten Angebot werden, - dass die Stadt Potsdam wieder selbst KiTa-Träger wird – für eine gezieltere Bedarfsregelung
und um Maßstäbe in der frühkindlichen Bildung zu setzen,
- dass dazu der Betreuungsschlüssel deutlich angehoben wird und
- dass die KiTa-Mitarbeiter*innen durch Fortbildungen und Coaching in der Entwicklung
ihrer Arbeit unterstützt werden.
In der Entwicklung von KiTas zu Bildungseinrichtungen sehen wir wohlhabende Städte wie
Potsdam in einer besonderen Verantwortung.
- Der Betreuungsschlüssel kann in der Stadt Potsdam abweichend von den Landesempfehlungen angehoben werden.
- Die Stadt Potsdam als Fachaufsicht kann umfangreiche Fortbildungen für KiTa-
Mitarbeiter*innen und ein begleitendes Coaching zur fachlichen Beratung anbieten.
- Die Stadt Potsdam kann als KiTa-Träger Standards in Betreuung und Bildung setzen
und auf Engpässe aktiv reagieren.
- Alle Kinder sollten kostenlos einen KiTa-Platz erhalten. Eine Verpflichtung zum KiTa-
Besuch mindestens im Vorschuljahr sollte diskutiert werden.
Schule als offener Raum
Die Stadt Potsdam ist zwar nicht für die Lehrinhalte an den städtischen Schulen zuständig,
kann aber als Schulträger Einfluss auf den Alltag der Lehrer*innen und Schüler*innen nehmen.
Die Bereitstellung großzügiger und geeigneter Räumlichkeiten entscheidet oft über die
Durchführung pädagogischer Angebote, über die Teilhabechancen von Kindern mit zusätzlichem
Unterstützungsbedarf oder auch darüber, ob ein kostenloses Frühstück als sozialpädagogisches
Angebot oder lediglich als halbherzige Belieferung durch ein Cateringunternehmen
angeboten werden kann. Derzeit erleben wir Mängel in den folgenden Bereichen:
- Nicht genügend Räume für Freiarbeit und Angebote außerhalb des Unterrichtes
sowie für Kinder, die während des Unterrichtes zusätzliche Angebote oder Ruhezeiten
benötigen
- Mangel an Lehrkräften, Betreuer*innen und Förderkräften für Kinder mit besonderen
Betreuungsbedarfen wegen Konzentrationsschwächen, Aufmerksamkeitsschwächen,
Aggressionen oder Strukturierungsproblemen, aber auch für Kinder mit Migrationshintergründen,
die nicht oder nur bruchstückhaft die deutsche Sprache beherrschen
- Fehlende Kapazitäten in Mensen, Küchenbereichen, Fachkabinetten und Toiletten
- Auseinandersetzungen zwischen Eltern und Lehrkräften und Misstrauen zwischen
den Agierenden
Anforderungen an eine moderne Schule
- Helle und große Räume, die flexibel an unterschiedliche pädagogische Bedürfnisse
angepasst werden können
- Eingangsbereiche mit Optionen für Bibliotheken, Cafeterien und andere
Begegnungsorte
- Vielfältige Bewegungsangebote, besonders in Grundschulen
- Räume zum Aufenthalt im Nachmittagsbereich bzw. zur Freiarbeit
- Räume für besondere Bildungsangebote wie Theater, Musik, Tanz
- Zweitlehrersystem
Viele dieser Probleme sind nicht Potsdam-spezifisch! Aber: DIE aNDERE will diese Probleme
angehen und aus ihnen Chancen zur Änderung ableiten. Maßnahmen in der Schule:
- Bei Schulneubauten mehr städtische Mittel für Raumausstattung bereitstellen:
Keine Schule ohne Schulküche, wettkampftauglichen Sportplatz und Räume für
Frühstück, Abendveranstaltungen und zusätzliche förderpädagogische, integrative
und inklusive Angebote
- Mehr Mitsprache der Nutzer*innen bei Neubau und Sanierung von Schulen
- Mehr städtische Mittel für Sanierung, Verschönerung und Ausstattung von Schulen
bereitstellen
- Bewegungsräume gestalten
- Zweitlehrersystem kontinuierlich und verpflichtend durchsetzen
- Förderlehrkräfte aus der Vertretungsmühle nehmen
- Schulbegleitungen für besondere Kinder unbürokratisch organisieren
- Schulsozialarbeit als schulunabhängiges Angebot der Jugendhilfe an allen Schulen
einführen
- An allen Schulen kostenloses Schulessen anbieten, so dass Kinder in der Lage sind,
zu denken und den Abläufen verständig zu folgen
- Hilfen zur Erziehung nach § 35 a SGB VIII schnell und unbürokratisch bewilligen,
wenn von zuständigen Ärzten die Notwendigkeit der Hilfsmaßnahmen attestiert wird
- Sport- und Freizeitangebote für Schüler in der unterrichtsfreien Zeit
Schulen als Orte der Begegnung
Darüber hinaus möchten wir, dass die Schulen zu Orten des Dialogs nicht nur zwischen
Lehrkräften und Kindern/Jugendlichen werden, sondern auch zwischen Lehrkräften und
Eltern bzw. Großeltern. Nur so können die verschiedenen Sichtweisen, aber auch die Zwänge,
in denen sowohl das Lehr- und Betreuungspersonal als auch die Erziehungsberechtigten
stecken, verständlich und damit tolerierbar oder sogar akzeptierbar werden. Vorstellbar wäre,
dass die Mensen für Stadtteilversammlungen, Konzerte, Bürgerabende nutzbar werden, aber
auch Sport- und Musikräume zur Nutzung durch junge Musikschüler*innen und/oder musikalisch
Begabte, aber nicht finanzierte Übungen zur Verfügung gestellt werden. Wir sehen darin
die Chance am Nachmittag meist leer stehende Gebäude der Allgemeinheit zur Verfügung
zu stellen. Bei Neubauten sind diese Nutzungen mitzuplanen.

Umwelt- und Klimaschutz
Eine Frage der Gerechtigkeit
Würden alle Erdenbürger*innen so leben und konsumieren wie in Deutschland, wären 3,2
Planeten nötig, um den globalen Ressourcenverbrauch zu stillen. Wie beim Ressourcenverbrauch
ist Deutschland auch Spitzenreiter bei den Treibhausgasen, die den Klimawandel
anheizen: Während in Äthiopien jährlich 0,11 t CO2 pro Kopf ausgestoßen wird, fallen in
Deutschland 9,1 t CO2 pro Kopf Emissionen an. Im Land Brandenburg beträgt die Pro-
Kopf-Emission, dank der konservativen Kohlepolitik der SPD über 23,5 t. Die Folgen des
Klimawandels und des Ressourcenverbrauchs in Form von Armut, Flucht und Krisen treffen
zynischerweise insbesondere die Länder, die am wenigsten die Probleme verursacht haben.
Auch wenn der Ausstieg aus den fossilen Energien, aus Atom, Öl und Kohle ein übergreifendes,
globales Thema ist, muss Potsdam als reiche Stadt des globalen Nordens seinen Beitrag
leisten und die Ursachen des ungebremsten Ressourcenverbrauchs vor Ort bekämpfen. Dabei
setzen wir uns für eine Politik ein, die weniger symbolischen Gesten folgt. Die wesentlichen
Elemente des bestehenden Klimakonzeptes der Stadt Potsdam müssen zeitnah umgesetzt
werden, damit das eigene Ziel, bis 2050 eine klimaneutrale Stadt zu werden, erreicht wird.
Umweltgerechtigkeit — beim Klimaschutz genau hinschauen
Wir wollen genau hinschauen und die Umweltgerechtigkeitsfrage in der Stadt stellen: Ist es
bezüglich des Umweltnutzens zielführend, jeden Plattenbau einer Luxussanierung unter
dem Deckmantel der energetischen Sanierung zu unterziehen und damit die Mehrheit der
Mieter*innenschaft zu verdrängen? Oder müssen wir nicht viel eher bei den Stadtvierteln
ansetzen, in denen gefühlt jede*r Zweite einen SUV fährt und in einer großen Villa wohnt?
Der dortige Verbrauch an Energie und Ressourcen ist pro Person vielfach größer als bei den
Platten- und Systembauten. Wir setzen uns dafür ein, dass Klimaschutz-Maßnahmen auf die
Stadtquartiere und deren soziale Situationen abgestimmt werden: Reiche Viertel mit hohem
Umwelt- und Energieverbrauch müssen dementsprechend mehr zum Einsparen beitragen als
Mieter*innen, die sich die nächsten Mieterhöhungen im Zuge einer Sanierung nicht leisten
könnten. Wie der von der Stadtverwaltung in Auftrag gegebene Masterplan „100 Prozent
Klimaschutz Potsdam 2050“ sehen wir die Abstimmung von Energieeinsparmaßnahmen auf
Quartiersebene als sehr sinnvoll an: Dabei sollten Rahmendaten wie die durchschnittliche
Wohnungsgröße, der Energieverbrauch pro Quadtratmeter, der Autobesitz etc. als Grundlage
der Festschreibung dienen, wie groß der Beitrag eines Stadtquartiers sein muss, um das
gesamtstädtische Ziel einer klimaneutralen bzw. umweltgerechten Stadt zu erreichen. Auf
Quartierskonferenzen sollten schließlich unter der Mitbestimmung von Bewohner*innen vor
Ort die individuellen Maßnahmen und deren Umsetzungen ausgehandelt werden.
- Quartiersgenaue Klimaschutzmaßnahmen entwickeln: Villenviertel mit hohem
Energieverbrauch müssen sich mehr anstrengen
- Energieberatung für Vielverbraucher
- Einberufen von stadtweiten Quartierskonferenzen mit Bürgerbeteiligung, die eine
Auswahl von vorher fachlich ausgearbeiteten Klimaschutzmaßnahmen treffen
Energetische Sanierung nicht nur auf Kosten der Mieter*innen
Die energetische Sanierung von Wohngebäuden muss endlich nicht nur als gesamtgesellschaftliche
Aufgabe verstanden, sondern auch so finanziert werden. Bislang werden die
Kosten für die energetische Sanierung den Mieter*innen aufgebürdet. Auf der anderen Seite
erhalten Hauseigentümer*innen Fördermittel für Energiesparmaßnahmen, die den Wert ihrer
Immobilien steigern. Wir wollen, dass alle an der Energiewende partizipieren können. Nur
wenn breite Gesellschaftsschichten von der Energiewende einen Nutzen haben, haben die
neoliberalen Klimawandelleugner und Rechtspopulisten keine Chance.
Dass selbst Menschen mit kleinem Portemonnaie in Passivhäusern wohnen können, macht
das Projekthaus Babelsberg eindrucksvoll vor. Unabhängig von profitorientierten Immobilienkonzernen
haben sie sich ein Gebäude mit höchsten Energiestandards gebaut, welches
günstiger pro Quadratmeter ist als alle heutigen Neubauten. Mieterstrommodelle zeigen, wie
Mieter*innen durch Solaranlagen auf ihrem Dach profitieren können.
Potsdam sollte die Energiewende nicht verpassen:
- Einnahmen aus Grundsteuern zur energetischen Sanierung des kommunalen
Wohnungsbestandes einsetzen
- Förderung von kommunalem Neubau und Sanierungen mit hohen Energiestandards,
aber ohne weitere Luxusausstattung
- Beratung der kommunalen Neubauprojekte durch erfahrene Projekte wie das Projekt
haus Babelsberg, um günstig energiesparend zu bauen
- Stadtweite Beratungen für Mieterstrommodelle und Möglichkeiten zur Verpflichtung von
privaten Eigentümern erwägen, um Mieterstrommodelle möglich zu machen
- Verstärkte Zusammenarbeit mit Energiegenossenschaften, die auch
Geringverdiener*innen einschließen
Statt Symbolpolitik:
Bestehende Klimakonzepte endlich umsetzen!
Es kann nicht sein, dass immer neue, blumige Konzepte zum Schutz der Umwelt und des
Klimas in Auftrag gegeben werden, wenn deren Inhalt in der alltäglichen Stadtpolitik nicht zum
Tragen kommt. Die Autolobby in der LINKEN und CDU/ANW kämpft wie im letzten Jahrhundert
für den individuellen Autoverkehr in der Stadt und führt das städtische Ziel, bis 2050
klimaneutral zu werden, ad absurdum. Faire Beschaffung von Tee und Kaffee für die Rathauskantine
wurde abgelehnt, weil der Denk- und Handlungshorizont scheinbar am eigenen Tellerrand
endet. Die jüngste Änderung der Baumschutzverordnung hat den Baumschutz derart
verwässert, dass die Baumschutzverordnung kaum noch ihren Namen verdient. Die Baupolitik
der Stadtmitte zeigt exemplarisch, wie rückwärtsgewandte Politik, die sich krampfhaft an historischen
Grundrissen und Fassaden festkrallt, die Herausforderungen der Zukunft missachtet.
Beispielsweise wurden die letzten Bäume am Alten Markt mit dem Argument abgeholzt, weil
es früher („früher“ im Sinne des 18. Jahrhunderts) nun mal keine Bäume an dortiger Stelle
gab. Der heutige Platz ist nun im Sommer eine unangenehme Betonwüste, auf der man der
heißen Sonne gnadenlos ausgesetzt ist.
Es ist dringend an der Zeit, dass sich die Stadtpolitik zu ihren selbst gesteckten Umweltzielen
bekennt und dies in die alltägliche Politik integriert:
- Veto- und öffentliche Anhörungsrechte für die Potsdamer Koordinierungsstelle
Klimaschutz bei städtischen Vorhaben
- Personelle Stärkung der Koordinierungsstelle Klimaschutz zur Kontrolle der
Umsetzung der zahlreichen Konzepte
- im Internet abrufbare Statusmeldungen über die Umsetzung von einzelnen
Klimaschutzmaßnahmen
- Kriterien des Klimaschutzes haben gegenüber der historisierenden Baupolitik
in der Stadtplanung immer Priorität
Städtischen Natur- und Artenschutz stärken!
Wohnungsneubau und Gebäudesanierungen setzen Natur- und Artenschutz in der Stadt
mächtig unter Druck. Die auch in anderen Städten fortschreitende Vernichtung von Lebensräumen
auf Stadtflächen schlägt sich mittlerweile im bundesweiten Rückgang von stadtbewohnenden
Tierarten nieder. Artenschutz wird im städtischen Bereich eher stiefmütterlich
behandelt, obwohl es häufig keines großen Aufwands bedarf, unseren tierischen Nachbarn
den Raum zu belassen, den sie zum Leben brauchen.
Sollten Flächen durch Neubau überbaut werden, müssen die Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
möglichst vor Ort umgesetzt werden, damit die Betroffenen dies auch als solches
erleben. Sollte dies nicht möglich sein, sind finanzielle Mittel zu bündeln, um große, effektive
Maßnahmen mit hohem Klimaeffekt im Stadtgebiet in Abstimmung mit dem Naturschutzbeirat
umzusetzen.
Wir setzen uns für einen städtischen Natur- und Artenschutz ein, der nicht die städtische
Entwicklung verkompliziert, sondern den Lebensraum für Tierarten belässt und fördert, an
dem wir Menschen uns gleichfalls erfreuen.
- Konsequente Kontrolle der Durchführung von beauflagten Ersatzpflanzungen
- Eindämmen der Mahd an Straßenrändern und auf städtischen Grünflächen
- Verbot von Pestiziden auf öffentlichen Flächen
- Regularien z.B. in Satzungen für Neubauten festlegen, die mit einfachsten Mitteln
dem Artenschutz am Gebäude Rechnung tragen
- Stärkung der Naturschutzbehörde zum Aufbau eines effizienten, digitalen Flächenkatasters,
auf dessen Grundlage sowohl Grünflächen als auch städtische Flächen für
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen naturgerecht entwickeln werden können
- Städtische Zusammenarbeit mit Umweltverbänden wie dem Potsdamer Landschaftspflegeverein
zur naturgerechten und biologisch wertvollen Entwicklung von (Kleinst)-
Flächen wie Straßengrün

Mobilität
Mit weniger Verkehr besser mobil sein!
Weit mehr als die Hälfte der Potsdamer Bürgerinitiativen beschäftigt sich mit Verkehrsproblemen.
Die Lebensqualität in Potsdam wird durch kaum etwas so beeinträchtigt wie durch den
Autoverkehr. Der motorisierte Individualverkehr verursacht Abgase und Lärm und drängt die
Menschen an den Rand des öffentlichen Raums. Mit deutschlandweit jährlich über 3.200 Toten
und weit mehr als 60.000 Schwerverletzten birgt der Straßenverkehr ein hohes Unfallrisiko.
Die Städte, in denen alle Verkehrsarten (Auto und LKW, ÖPNV, Fahrrad- und Fußgängerverkehr)
auf engem Raum zusammen kommen, stehen vor großen Herausforderungen. Unser
Ziel ist es, jedem eine sichere Mobilität zu ermöglichen und gleichzeitig die negativen Wirkungen
wie Unfallrisiken, Lärm und Abgase zu verringern. Die Stadt Potsdam hat beim ÖPNV mit
dem Ausbau von Strecken und Fahrzeugen einen guten Weg eingeschlagen. Die Umsetzung
werden wir unterstützen und kontrollieren. Gleichzeitig setzen wir uns für ein ganzheitliches
Konzept zur Förderung des ÖPNV, des Fahrrad- und Fußgängerverkehrs ein. Der Umstieg
vom Auto zur umweltfreundlichen Mobilität muss so leicht wie möglich gemacht werden.
Massiver Ausbau des ÖPNV
Den Ausbau und die Verdichtung des öffentlichen Personennahverkehrs sehen wir als die
wichtigste Aufgabe der nächsten Jahrzehnte. Die Entwicklung der Bahnhöfe Golm und
Marquardt als attraktive Umstiegsorte zwischen Bus und Bahn hat für uns eine zentrale Bedeutung
für die gesamtstädtische Verkehrsentwicklung. Das Straßenbahnnetz muss insbesondere
im Potsdamer Norden zügig ausgebaut werden. Vor allem das Angebot in den Nacht- und
Abendstunden ist zu erweitern. Busse und Straßenbahnen sollten im Straßenverkehr Vorrechte
durch eigene Fahrbahnen und Vorrang bei Ampelschaltungen genießen. Das Taxi füllt Lücken
im ÖPNV und sollte daher dessen Vorrechte (z.B. Mitnutzung von Busspuren) erhalten.
Nulltarif mit Bus, Tram und Bahn
DIE aNDERE hat bereits vor zehn Jahren ein fundiertes Konzept zur Einführung des
Nulltarifes in Bussen und Trams vorgelegt, das wir schrittweise umsetzen wollen. Da der
Potsdamer ÖPNV mit dem kommunenübergreifenden Verkehrsverbund VBB verzahnt ist, sind
das Land Brandenburg und der Bund gefragt, um rechtlich wie finanziell die Rahmenbedingungen
zu schaffen. Die rot-rote Landesregierung hat dabei erhebliche Reserven und bleibt
hinter den Aktivitäten anderer Bundesländer beim ÖPNV weit zurück. Die drastische Senkung
der Ticketkosten bis hin zum Nulltarif kann die Fahrgastzahlen erheblich steigern. Andere
Städte wie Hasselt, Wien und Tallinn haben das erfolgreich gezeigt. Dabei ist die Qualität des
ÖPNV nicht zu vernachlässigen. Die Einführung des Nulltarifs kann nur mit einer Verbesserung
des ÖPNV-Angebots einhergehen (siehe oben). Für Potsdam bedeutet das z.B., dass
ein zusätzliche ÖPNV-Angebote Richtung Norden nicht allein durch das Nadelöhr Nauener
Tor geleitet werden können. Hier sind neue Wege zu suchen.
Radverkehr ausbauen und sicherer machen
Das Fahrrad gehört zu den starken Säulen des Umweltverbundes in der Zukunft. Um auf
stadtverträgliche Weise die Ziele im Umwelt- und Klimaschutz zu erreichen, muss das Ziel
sein, möglichst viele Menschen auf das Fahrrad zu bekommen. Neben attraktiver individueller
Mobilität leben radfahrende Menschen deutlich gesünder und länger. Daher ist ein zügiger
Netzausbau eine wichtige Komponente für eine menschenfreundliche Stadt. Die momentan
geplanten Radschnellwege nach Werder, Teltow/Stahnsdorf/Kleinmachnow und in den Potsdamer
Norden sind dazu ein wichtiger Baustein. Aber auch Grüne Wellen für Radfahrer und
ausreichend Stellplätze sorgen für eine attraktive Mobilität. Der Belag von Radwegen sollte
zeitgemäß sein und für andere Verkehrsteilnehmer gut wahrnehmbar sein. Wenn es gelingt,
Radfahren zu einem dauerhaft schönen Erlebnis zu machen und die Menschen Spaß beim
Zurücklegen der Wege in der Stadt haben, wird die Lebensqualität spürbar steigen.
30 km/h als Regelgeschwindigkeit und Verkehrsberuhigungen
Eine nachhaltige Verkehrspolitik ist aber nicht denkbar, ohne Maßnahmen zu treffen, die den
Vorrang des Autos in der Stadt gegenüber der umweltfreundlichen Mobilität abschaffen. Das
Konzept der „autogerechten“ Stadt mit breiten und lauten Straßen gehört der Vergangenheit
an. Wir wollen, dass die Lebens- und Aufenthaltsqualität in der Stadt an erster Stelle steht.
Auf möglichst vielen Straßen möchten wir das Tempolimit von 30 km/h einführen und folgen
damit den vernünftigen Argumenten des VCD (Verkehrsclub Deutschland). DIE aNDERE
fordert eine autofreie Innenstadt (zwischen Breiter Straße, Hegelallee, Brandenburger Tor
und Berliner Straße). Für Spiel- und Begegnungsstraßen in allen Stadtteilen sollen Durchfahrbeschränkungen
umgesetzt werden. Das ermöglicht eine neue Gestaltung von Straßenräumen
und deren Rückeroberung für das öffentliche Leben. Als dringende Maßnahme sehen wir
die Verkehrsberuhigung in der vom Ausweichverkehr geplagten Geschwister-Scholl-Straße.
Diese Straße wollen wir nur noch für Anlieger und ÖPNV öffnen.
Im Zuge der Verkehrsumgestaltung der Zeppelinstraße müssen auch Maßnahmen in der
Geschwister-Scholl-Straße getroffen werden, die hier den Durchgangsverkehr erheblich
reduzieren. Mit intelligenten Ampelschaltungen, verkehrsberuhigten Zonen und Einbahnstraßenregelungen
ist dies realisierbar. Eine wichtige Umgestaltung wird in der Friedrich-Ebert-
Straße erfolgen. Barrierefreien Haltestellen haben dabei die höchste Priorität. Zudem sollen
der Fußverkehr und die Aufenthaltsqualität erheblich verbessert werden. Wir unterstützen
hierbei die Verwaltung bei der menschengerechten Umgestaltung der Innenstadt. Die fahrradfreundliche
Pflasterung am Nauener Tor spielt dabei eine zentrale Rolle. Bei der Erschließung
von Krampnitz als neuen Stadtteil müssen die Tramverbindung und der Radschnellweg
prioritär entwickelt werden. Auch gilt es, den Bau einer weiteren Schlafstadt zu verhindern.
Die Bewohner*innen sollen hier alle wichtigen Funktionen einer Stadt vorfinden, um unnötige
Verkehre zu vermeiden. An Ampeln in der Stadt werden heute Autos bevorzugt und umweltfreundliche
Verkehrsteilnehmer wie Radfahrer, Fußgänger und zum Teil auch der ÖPNV
ausgebremst. Diese Ungerechtigkeit aus Zeiten der autogerechten Stadt gilt es zu beseitigen.

Sport
Vorfahrt für den Jugend- und Breitensport
In den letzten fünf Jahren stieg die Zahl der organisierten Sportler*innen in Potsdam von
24.312 auf 31.960. Erfolgreiche Olympioniken trugen sich ins Goldene Buch der Stadt ein.
Kaum eine Stadt mischt in so vielen Sportarten in der Bundesliga mit wie Potsdam. Der
Sportpark Luftschiffhafen bietet erstklassige Trainingsbedingungen für Spitzensportler*innen.
In diese Sportanlagen und in das Sportinternat investiert die Stadt jährlich Millionensummen.
Aber dem steht ein enormer Mangel an Sportanlagen für den Breitensport gegenüber.
Stadtweit fehlen ca. 15 Sporthallen und 15 wettkampffähige Sportplätze. Dennoch werden
noch immer städtische Sportplätze durch die Stadtverwaltung als Baureserveflächen betrachtet.
Die Sportvereine führen ellenlange Wartelisten. Gleichzeitig belegen die Ergebnisse von
Schuleingangsuntersuchungen, dass neben dem frühen Besuch von Kitas vor allem auch die
Mitgliedschaft in Sportvereinen die geprüften Fähigkeiten von Kindern eklatant verbessert.
Jugend- und Gesundheitsförderung sind klassische Kernaufgaben der Kommunen. Auch
deshalb sehen wir die Förderung des Jugend- und Breitensports als vorrangige Aufgabe der
Stadt an. Für die Förderung des Spitzensports sind in erster Linie Bund und Länder zuständig.
Wenn die Kommunen ihre Hausaufgaben für den Breitensport machen, ist auch eine
breite Basis für den Spitzensport gesichert. Wir halten es für angebracht, den Leistungssport
nach den Maßstäben der Wirtschafts- und Tourismusförderung zu fördern. Wenn Sportvereine
bei Spielen der Bundes- oder Regionalliga tausende Besucher nach Potsdam locken und
der Stadt Einnahmen bescheren, sollten sie dabei auch unterstützt werden.
Bedarfsgerechte Sportplätze bauen
Potsdam fehlen vor allem Sportanlagen für den Schul- und Breitensport. Bereits seit Jahren
fordern wir, dass kein Schulneubau mehr ohne wettkampffähige Sporthalle und wettkampfmäßige
Außensportanlage geplant wird. Dabei müssen auch neue Sportarten (z.B. Rollsport)
berücksichtigt werden.
Die Sportpolitik der Stadt hat in den letzten Jahren dazu geführt, dass viele Vereine Training
und Wettkämpfe nicht mehr in ihren traditionellen Stadtteilen absolvieren. Wenn etwa
der Verein Juventas Crew Alpha zu seinen Punktspielen vom Schlaatz ins Kirchsteigfeld
reisen muss, wird seine soziale Funktion im Wohngebiet geschwächt. Wenn die Stadt plant,
Rugbyspieler aus Golm zum Training nach Neufahrland oder den Babelsberger Fußballnachwuchs
zum Bahnhof Rehbrücke zu schicken, führt das zu erheblichem zusätzlichem Autoverkehr
gerade in den Hauptverkehrszeiten. DIE aNDERE setzt sich für wohnortnahe Trainings- und
Sportmöglichkeiten in allen Stadtteilen ein.
Ein besonderer Bedarf an zusätzlichen Sportanlagen besteht aus unserer Sicht im Bornstedter
Feld, in Babelsberg, in Groß Glienicke und im kinderreichen Potsdam West. Teilweise kann
dieser Bedarf auch durch Erweiterung oder Mitnutzung vorhandener Sportplätze gedeckt
werden. Auf vielen Sportplätzen können schon durch einen Wechsel des Platzbelages und
die Herstellung einer Beleuchtung erhebliche neue Trainingskapazitäten geschaffen werden.
Wir fordern einen Aktionsplan, in dem nicht nur die bestehenden Defizite benannt werden,
sondern Flächen und Finanzen für den Bau fehlender Sportanlagen festgelegt werden.
Der jährliche Bürgerhaushalt zeigt den aktuellen Neubau- und Sanierungsbedarf an Sportanlagen
ziemlich genau auf. Eine konsequente Umsetzung der geäußerten Bürgervorschläge
würde viele Probleme lösen. Außensportanlagen an Schulen können so gebaut werden, dass
sie separat zugänglich sind. Nach Schulschluss müssen die Sportanlagen für den Vereins- und
Breitensport kostenfrei offenstehen.
Gerechte Verteilung von Platz- und Hallenzeiten
Die vorhandenen Platz- und Hallenzeiten sollen endlich gerecht in transparenten Verfahren vergeben
werden. Bei der Verteilung der Trainingszeiten müssen nachvollziehbare Maßstäbe angelegt
werden. DIE aNDERE setzt sich dafür ein, dass Vereinen mit vielen Jugendteams oder
besonderen integrativen Sportangeboten mehr Trainings- und Hallenzeiten zugeteilt werden.
Künftig sollte die Stadt Potsdam generell die Platz- und Hallenmieten für Vereine übernehmen,
die nach der Sportfördersatzung einen Anspruch auf kostenlose Nutzung von Sportstätten
haben, aber wegen fehlender Plätze und Hallen auf die Anmietung nichtstädtischer
Sportstätten (z.B. in privaten Schulen) angewiesen sind – zumindest solange die Miethöhe
sich in einem akzeptablen Rahmen bewegt.
- Vorfahrt für den Jugend- und Breitensport
- Keine Aufgabe von Sportanlagen ohne Ersatzsportstätte im gleichen Stadtraum
- Wohnortnahe und bedarfsgerechte Sportanlagen in allen Stadtteilen
- Kostenfreie Nutzung aller städtischen Sportanlagen durch gemeinnützige Sportvereine
- Faire Verteilung der Trainingszeiten auf städtischen Sportanlagen
- Übernahme von Platz- und Hallenmieten, die Vereinen entstehen, weil städtische
Sportanlagen fehlen
- Öffnung der Schulsportanlagen für den unorganisierten Breitensport
- Wirtschaftsförderung für Spitzensport, Tourismusförderung für Sportveranstaltungen
Das Thema Sportanlagen wirkt in viele Bereiche der Stadtgesellschaft hinein. Ein Beispiel: In
Babelsberg soll eine neue Schule gebaut werden. Aus Mangel an Grundstücken sollen nun
die voll ausgelasteten Sportanlagen in der Sandscholle anteilig weichen. Alternative Flächen
sollen in der Waldstadt im Zusammenhang mit einem weiteren Schulneubau angeboten werden.
Dazu soll Wald gerodet werden, der den Anwohner*innen als Naherholungsbereich und
Lärmpuffer gegenüber der Bahnlinie dient. Die Stadt ist Opfer ihrer eigenen Grundstückspolitik
und wenig zukunftsorientierter Planung. Die Sportstätten werden zum Verschiebebahnhof.
Kinder, die zum Training wollen, werden zu Reisenden. Mehr Verkehr, weniger Sportstätten
und abnehmende Lebensqualität sind die Folge.

Kultur
Mehr als Schlösser und Schlosskopien
Das Potsdamer Kulturleben ist zunehmend durch Tendenzen der Privatisierung gekennzeichnet.
Orte wie die Villa Schöningen oder das Museum Barberini werden inzwischen kommerziell
und parallel zur städtischen Kulturpolitik betrieben. Daneben ist das Kulturangebot durch wenige
große Kulturträger und eine starke alternative Subkulturszene geprägt. Eine Bevorzugung
von Repräsentations- und Prestigeprojekten ist in der Kulturpolitik unübersehbar. Ausverkauf
und Verdichtung der Stadträume führen zu einem immer stärkeren Mangel an bezahlbaren Arbeits-,
Ausstellungs- und Proberäumen. Während sich die Stadt gern mit dem Publikumsmagneten
Barberini schmückt, fehlen für Potsdamer Künstler*innen und Kreative geeignete Räume.
Nur ein kleiner Teil der Kultur-Träger erhält mehrjährige Zuwendungsverträge und hat damit
ausreichend Planungssicherheit für Personal und inhaltliche Arbeit. Aber selbst diese Träger
sind von der Gehaltsentwicklung im öffentlichen Dienst abgekoppelt. Kostensteigerungen führen
nicht automatisch zur Anpassung der Zuschüsse. Immerhin sollen Projekte wie T-Werk, fabrik
und Offener Kunstverein nun eine 3-prozentige inflationsbedingte Erhöhung der Mittel beanspruchen
können. Bei den üppig finanzierten großen Kultureinrichtungen wird der Inflationsausgleich
im städtischen Haushalt wie selbstverständlich gewährt. Die Notwendigkeit, Eigenanteile
von 20 Prozent aufzubringen, zwingt die Träger zur Erhöhung von Kursgebühren und Eintrittsgeldern
und gefährdet einen niedrigschwelligen Zugang zu den Angeboten. Bei der Förderung
von Kleinprojekten werden Jahr für Jahr weit über die Hälfte aller Anträge abgewiesen, ohne
das Engagement der Potsdamer*innen durch eine Mittelerhöhung zu honorieren und zu fördern.
Das Potsdam-Museum fristet in Potsdam noch immer ein Schattendasein. Die Exponate zur
Stadtgeschichte werden kleinmütig verwaltet, statt sie in moderner Form offensiv zu präsentieren.
Auch ist das Museum eher bemüht, die Residenzstadt zu präsentieren, ohne die
Garnisonsstadt und deren negativen Effekte zu erläutern. Mit der zentral gelegenen Gedenkstätte
in der Lindenstraße verfügt die Stadt Potsdam über einen widersprüchlichen Lern- und
Erinnerungsort. Täter und Opfer werden vermengt. Der Versuch, mit der Lindenstraße eine
zentralen Gedenkort für alle Zwecke zu schaffen, ist zum Scheitern verurteilt. Dieser Gedenkort
wird durch ein eigenes Trägerkonstrukt betrieben und durch Stadt und Land finanziert. Die
Gedenkstätte fällt weit hinter die durch die Stiftung Brandenburgische Gedenkstätten modern
betriebene und beworbene Gedenkstätte in der Leistikowstraße ab. Darüber hinaus hat die
Stadt zahlreiche authentische Gedenkorte, die sie für die verschiedenen Ereignisse nutzen
könnte. Die ideologische Bereinigung von Gedenkorten und Mahnmalen in den zurückliegenden
28 Jahren ist abgeebbt, aber immer noch gegenwärtig.
DIE aNDERE plädiert für einen Paradigmenwechsel in der Kulturförderung. Wir fordern
langfristige Planungssicherheit für langjährig in Potsdam tätige freie Träger durch langfristige
Zuwendungsverträge, eine regelmäßige Anpassung der städtischen Zuschüsse an Tariferhöhungen
und Preissteigerungen sowie die Anerkennung von ehrenamtlichen Tätigkeiten als
Eigenanteil der Finanzierung.
In der Projektförderung wollen wir eine deutliche Erhöhung der Mittel und gleichzeitig eine
Verkürzung der Antragsfristen, schnelle Entscheidungen durch eine unabhängige Jury und
verstärkte Förderung von Experimenten. Besonderen Bedarf sehen wir in der Förderung von
Festivals und kleineren Chören. Diese Förderung muss zusätzlich zu den bereits geförderten
Trägern und Angeboten erfolgen.
Eine der ganz großen Baustellen im Kulturbereich ist die Schaffung von Atelier- und Bandproberäumen.
Wir gehen davon aus, dass ein dringender Bedarf von mehr als 150 zusätzlichen
Proberäumen besteht und dass zusätzlich 30.000‒50.000 Quadratmeter Arbeits- und
Ausstellungsräume für die Künstler*innen und die Kreativwirtschaft benötigt werden. Um
dieses Defizit zu beheben, sollen die 14 Proberäume, die im freiland und Archiv bereits
geplant sind, kurzfristig finanziert und gebaut werden. Zusätzlich schlagen wir den Bau eines
Band-Hauses mit 30‒ 40 Proberäumen auf der noch unbebauten Freifläche im freiland vor.
Weitere Proberäume könnten entstehen, wenn Prämien für die Vermittlung geeigneter leerstehender
Räume gezahlt werden.
Das Rechenzentrum muss angemessen saniert werden und langfristig für Künstler*innen
und Kreativwirtschaft erhalten werden. Zusätzlich dazu sollen Räume an der Alten Feuerwache/
Plantage geschaffen werden. Hier sehen wir ausdrücklich die Stadt in der Pflicht,
zusätzliche bezahlbare Raumkapazitäten zu schaffen und lehnen ein Abschieben dieser
Aufgabe auf private Initiativen oder Mäzene ab.
DIE aNDERE setzt sich dafür ein, dass das Potsdam-Museum einen Anbau mit zusätzlichen
Ausstellungsflächen und einen Neubau mit geeigneten Depotflächen erhält. Wir unterstützen
den Aufbau eines Ausstellungsmoduls zur Potsdamer NS-Geschichte und die Modernisierung
der bestehenden Dauerausstellung.
Die Gedenkstätte in der Lindenstraße benötigt endlich eine inhaltliche Neuausrichtung, die
nicht die Verbrechen des Nationalsozialismus mit den Repressionen der DDR in der Geschichte
des Haftortes gleichsetzt, sondern deren Unterschiede klar und deutlich macht. Die
bei der Gründung der Stiftung angekündigten Beiräte, in denen die Opferverbände Sitz und
Stimme haben, müssen endlich eingerichtet werden. DIE aNDERE befürwortet weiterhin
eine Eingliederung der Gedenkstätte in die Stiftung Brandenburgische Gedenkstätten.
Das Konzept zur Erinnerungskultur aus dem Jahre 2014 ist weiter zu entwickeln und über die
bisherigen Handlungsempfehlungen hinausgehend zu einem echten Konzept, welches den
Pluralismus der Geschichte und der Stadtgesellschaft reflektiert, auszugestalten.
- Mehrjährige Förderverträge für gestandene Kulturträger!
- Koppelung von Zuwendungsverträgen an Preis- und Tarifentwicklung!
- Aufstockung und Entbürokratisierung der Kulturförderung!
- Neue Ausstellungsflächen und Depoträume für das Potsdam-Museum!
- Eintrittsfreie städtische Museen und Gedenkstätten!
- freiland, Rechenzentrum und sans titre langfristig sichern!
- Bau von Bandprobenräumen im Archiv und freiland finanzieren!
- Bandhaus (z.B. im freiland) bauen!

Städtische Betriebe
unter Bürger*innenkontrolle
Potsdams städtische Unternehmen sind heute fast alle als GmbH in privater Rechtsform
organisiert. Es gilt damit das GmbH- und Aktiengesetz der privaten Wirtschaft vor dem
Demokratieverständnis einer öffentlichen, demokratisch kontrollierten Verwaltung. Die Aufsichtsräte
der Stadtwerke, der ProPotsdam und des Klinikums treffen sich unter Ausschluss
der Öffentlichkeit. In ihnen sitzen nur wenige Vertreter*innen der Stadtverordnetenversammlung,
vornehmlich aus den großen Parteien – und diese sind auch noch zur Verschwiegenheit
verpflichtet. Im Gegensatz zu anderen Bereichen der Stadtpolitik bleibt die Mehrheit der
Stadtverordneten außen vor. Zudem sind bei der EWP (Energie und Wasser) und bei der STEP
(Müllentsorgung) private Mitgesellschafter im Aufsichtsrat. Ihnen geht es nicht um das Gemeinwohl,
sondern um die Auszahlung einer Rendite. Im Gegenzug werden in Unternehmen wie
dem Klinikum Löhne (weit) unter Tarif bezahlt. Der Haustarif liegt unter dem des öffentlichen
Dienstes und zahlreiche Gruppenverträge unter dem Haustarif. Das muss sich ändern!
Langfristig streben wir eine Re-Kommunalisierung aller städtischen Betriebe und deren
transparente Weiterführung in der Rechtsform von Eigenbetrieben an. Dazu muss das
undurchsichtige Geflecht aus Tochter- und Enkelfirmen zügig abgewickelt und die Trennung
von privatwirtschaftlichen Miteignern (z.B. in der EWP und STEP) vollzogen werden. Wir wollen
direkte Mitwirkung der Bevölkerung auch in den städtischen Betrieben. Bereits vor Jahren
hat DIE aNDERE das Konzept Städtische Betriebe unter Bürgerkontrolle vorgelegt, das eine
völlig neue Unternehmenskultur mit mehr Transparenz und umfangreichen Mitwirkungsmöglichkeiten
der Stadtgesellschaft ermöglicht.
Wir fordern:
- Umweltverbände, Mietervereine, Initiativen etc. in die Kontrollgremien der
kommunalen Unternehmen! Dies ist heute schon bei den städtischen GmbHs
möglich und später auch im Eigenbetrieb.
- Partizipatives Sponsoring statt Geldvergabe hinter verschlossenen Türen:
Wir wollen, dass Sie als Kund*innen mitbestimmen können, welche Vereine und Initiativen
unterstützt werden. Bisher werden die Entscheidungen über die großen Beträge
hinter verschlossenen Türen getroffen. Über kleine Beträge gibt es bereits heute einen
öffentlichen Prozess. Wir wollen, dass Sie auch bei den großen Fragen mitentscheiden
können. Wir wollen attraktive und bürgernahe Unternehmen für Potsdam.
- Die Geschäftsführung muss sich mit den Anliegen der Kund*innen auseinandersetzen:
Viele Einwohner*innen und Kund*innen erhalten auf ihre Anregungen und Wünsche
keine Antwort. Dies soll sich ändern: Durch die Sammlung von Unterschriften auf der
Homepage der Unternehmen werden ihre Anliegen Chefsache: Die Leitung des
Klinikums, der Stadtwerke oder der ProPotsdam muss sich mit den Vorschlägen
auseinandersetzen. Wir denken derzeit an ein Quorum von wenigen Unterschriften,
damit die Anfrage mit Nachdruck gilt.
- Feste Plätze für Vertreter*innen der Beschäftigten: Für uns gehört auch ein fester
Platz für die Beschäftigten im Kontrollgremium dazu. Nach unseren Vorstellungen
sollen sich Kontrollgremien jeweils zu einem Drittel aus Stadtverordneten,
Arbeitnehmervertreter*innen und Vereinen/Initiativen zusammensetzen.
- Bürger*innenentscheid zu zentralen Fragen der Unternehmenspolitik: Dies ist
möglich, sobald die städtischen GmbHs in die öffentliche Rechtsform des Eigenbetriebes
überführt sind. Bereits heute wird der Kommunale Immobilien Service (KIS)
in einer solchen Rechtsform geführt. Hier haben anders als bei einer GmbH alle
Stadtverordneten direkte Einsichtsmöglichkeiten in die Unterlagen des Unternehmens.
Dabei beweist der KIS, dass ein Eigenbetrieb wirtschaftlich sinnvoll für kommunale
Anliegen geführt werden kann.
Solange allerdings die Stadt Potsdam noch keine grundlegende Modernisierung und
Demokratisierung ihrer städtischen Betriebe im Sinne unseres Konzeptes durchführt, hat der
Oberbürgermeister als Gesellschaftervertreter der Stadt Potsdam sehr große Handlungsspielräume.
Er kann die Geschäftsführung direkt anweisen und damit die Unternehmenspolitik
steuern. Der OB kann z.B. unmittelbar Einfluss auf die Höhe der Mieten der ProPotsdam
nehmen oder die Bezahlung der Krankenschwestern/-pfleger im Klinikum Ernst-von-Bergmann
und der Busfahrer*innen im Verkehrsbetrieb in Potsdam verbessern.
Der Oberbürgermeister kann die langfristige Rückabwicklung des Firmengeflechtes einleiten.
Schon kurzfristig kann er gemeinsam mit Ihnen neue Unternehmensziele für die städtischen
Betriebe erarbeiten und dann die Umsetzung durch die Geschäftsführung anweisen. Deren
Unternehmenspolitik darf nicht mehr vorrangig auf die Erhöhung der Unternehmensgewinne
gerichtet sein. Im Mittelpunkt muss die Sicherung der Daseinsvorsorge für die Bevölkerung
zu akzeptablen Preisen stehen.
Erste Amtshandlung unseres Oberbürgermeisters wäre die Rückkehr des städtischen Klinikums
mit allen Tochtergesellschaften in die Mitgliedschaft mit Tarifbindung des Kommunalen
Arbeitgeberverbandes. Die unwürdige Behandlung von Krankenschwestern/-pflegern und
Pflegepersonal muss endlich beendet werden.

Echte Bürger*innenbeteiligung
ist mehr als wählen lassen
Warum scheuen gewählte Gremien so oft die Beteiligung der Bürger*innen? Entscheidet die
Stadtverordnetenversammlung wirklich im Sinne der Mehrheit der Bevölkerung?
Bei zentralen Entscheidungen der Stadtentwicklung hat die Stadtverordnetenversammlung
Beschlüsse gefasst, die in der Bevölkerung hoch umstritten sind: zum Abriss des Hotels Mercure,
des Wohngebäudes Staudenhof und des FH-Gebäudes sowie zur Unterstützung des
Wiederaufbaus der Garnisonkirche. Entsprechende Bürger*innenbegehren hat die Rathausmehrheit
ins Leere laufen lassen. Die Bevölkerung ist ausgeschlossen.
Das wollen wir ändern. Wir wollen Diskussion mit Abstimmung verbinden. Wir wollen direkte
Demokratie einfacher machen. Wir wollen die Stadtteilkonferenzen ausbauen. Für viele Parteien
im Stadthaus ist Bürger*innenbeteiligung dagegen ein Akzeptanz-Beschaffer für bereits
gefällte Entscheidungen.
Der OB soll sich für ergebnisoffene Diskussion einsetzen. Diskussionsveranstaltungen reichen
nicht; es bedarf auch Abstimmungen. An diesen sollen möglichst viele Potsdamer*innen
teilnehmen. Geeignet sind hierfür zum Beispiel Vollbefragungen oder Referenden, die von
der Stadtverordnetenversammlung selbst beantragt werden. Durch Auftragnehmer durchgeführte
Umfragen bilden hingegen kein geeignetes Mittel. Sie sind oftmals nicht repräsentativ
und durch die Fragestellung leicht manipulierbar.
Direkte Demokratie muss einfacher werden und auch für städtebauliche Fragen zulässig
sein. Aufgrund der bestehenden rechtlichen Beschränkungen auf Landesebene mussten die
Bürger*innenbegehren zur Zukunft des FH-Gebäudes und des Mercure-Hotels umständlich
formuliert werden. DIE aNDERE möchte dies ändern. Sie fordert deshalb, dass in Zukunft
auch über städtebauliche Fragen wie Flächennutzungs- und Bebauungspläne abgestimmt
werden kann, wie es in anderen Bundesländern bereits heute schon möglich ist. Das Gleiche
gilt für haushaltsrelevante Fragen, die bisher ausgeschlossen sind.
Aber auch in Potsdam selbst kann direkte Demokratie einfacher gemacht werden, z.B. durch
neutrale und kostenlose Beratungsangebote für Initiativen, die ein Bürger*innenbegehren organisieren
wollen oder durch die Auslegung von Unterschriftslisten in geeigneten städtischen
Einrichtungen in den Stadtteilen.
Bürger*innenbeteiligung wird von der Stadt oft nur zu Themen, die die Stadtverwaltung
für wichtig erachtet, organisiert. Gerade aber die Diskussion um die Potsdamer Mitte
hat gezeigt, dass unangenehme Fragen gerne vermieden werden. Die Argumente von
Kritiker*innen werden nicht aufgenommen und weiterentwickelt. Zur Ausarbeitung ihrer Vorschläge
werden keine Mittel zur Verfügung gestellt. Dies muss sich ändern! Wir wollen ein
Initiativrecht auf Bürger*innenbeteiligung. Durch die Sammlung von Unterschriften soll die
Stadt verpflichtet werden können, ein Beteiligungsverfahren durchzuführen. Anders als sonst
ist allerdings das durchzuführende Verfahren mit den Initiator*innen abzustimmen und zu
entwickeln. Wir brauchen nicht noch mehr scheindemokratische Prozesse, bei denen die
Ergebnisse bereits vorgezeichnet sind, wir brauchen mehr echte Teilhabe.
Es wird viel über eine Reform des Bürger*innenhaushalts geredet. Einige Parteien wollen
dem Verfahren endlich einen Fonds zur Verfügung stellen, der die Realisierung von
Bürger*innenvorschlägen ermöglicht. Doch Vorsicht! DIE aNDERE hat nichts gegen einen
Fonds, doch darf er nicht dazu führen, dass keine Vorschläge mehr zu Großprojekten unterbreitet
werden können. Die Wahrheit ist, dass manche Parteien verhindern wollen, dass
die städtische Unterstützung für die Garnisonkirche oder andere umstrittene Projekte im
Bürger*innenhaushalt thematisiert werden können. Eine solche Reform ist mit uns nicht zu
machen!
Ein Fonds – das bedeutet Geld für Projekte in den Quartieren – kann deshalb nur eine Ergänzung
zum bisherigen Verfahren sein. Der Fonds muss ausreichend groß sein. Die Gelder
für die Quartiere müssen deshalb aufgestockt und nicht gekürzt werden! Potsdam wächst
von den Quartieren her, dort sind bereits viele Menschen aktiv, wollen es werden oder haben
einfach Verbesserungsvorschläge, die sie einbringen möchten. Stadtteilkonferenzen am
Schlaatz, in Drewitz, in Babelsberg und anderen Teilen der Stadt haben gezeigt, dass solche
Treffen Orte der Begegnung sind, bei denen Ideen vorgestellt und präzisiert werden können,
bei denen sich Einwohner*innen kennenlernen und zusammentun können. Stadtteilkonferenzen
bieten einen Austausch mit Politik und Verwaltung, um anschließend konkrete Projekte
für den Stadtteil voranzubringen.
In Potsdam hat es sich bewährt, solche Konferenzen mit den Einwohner*innen und Initiativen
vor Ort zu planen. Wir wollen, dass solche Treffen nicht nur alle paar Jahre, sondern regelmäßig
stattfinden. Dabei kann auch die Rolle der Stadt sein, die Einwohner*innen in ihrer
Selbstorganisation zu unterstützen und entsprechende Ressourcen zur Verfügung stellen.

Integration, Inklusion und Teilhabe:
Eine Stadt für Alle
In Potsdam leben tausende Menschen, deren Teilhabe am gesellschaftlichen Leben unnötig
dadurch erschwert wird, dass öffentliche Räume, Gebäude und Verkehrsmittel nicht barrierefrei
zugänglich sind. Verwaltungsabläufe und Ämter sind häufig nicht auf die besonderen
Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen oder mit zusätzlichem Unterstützungsbedarf
eingestellt – oder aber die Verwaltung organisiert ihre Arbeitsabläufe einfach entlang ihrer
eigenen Interessen und bevormundet die Bürger*innen.
DIE aNDERE setzt sich für eine gleichberechtigte Teilhabe aller Menschen am gesellschaftlichen
Leben der Stadt ein. Wir sehen es als elementare Aufgabe der gesamten Stadtgesellschaft
an, Zugangshindernisse abzubauen. In der Stadtverwaltung muss endlich eine Kultur
des Ermöglichens durchgesetzt werden statt eine Abwehrhaltung gegenüber besonderen
Anforderungen einzunehmen.
Barrierefreie Stadt
Die Einzelmaßnahmen des beschlossenen Teilhabeplanes müssen endlich zügig umgesetzt
werden. Natürlich müssen die Mittel im Haushalt dafür eingestellt werden.
Ein Potsdamer Dauerthema sind bizarre Diskussionen über Kopfsteinpflaster und Straßenquerungen
für Rollstuhlfahrer*innen. DIE aNDERE setzt sich für vernünftige Kompromisse
zwischen Denkmalschutz und Mobilität ein. Wo diese nicht möglich sind, muss nach unserer
Ansicht der Vorrang unbedingt dem Menschenrecht auf Teilhabe und Mobilität gebühren.
Unterstützung des selbstbestimmten Lebens
In Potsdam werden Menschen mit besonderem Unterstützungsbedarf oft entmündigt und
in Betreuungssituationen gedrängt, die weder dem Wunsch noch den Möglichkeiten der
Betroffenen entsprechen. Diese Tendenz ist bei der knauserigen Bewilligung von Mitteln des
Persönlichen Budgets für Menschen mit Behinderungen, bei der mehrjährigen Isolierung
von Geflüchteten in Gemeinschaftsunterkünften ohne Privatsphäre und bei der Versorgung
von Senior*innen zu erkennen. DIE aNDERE setzt sich dafür ein, dass alle Menschen die
wirklich erforderlichen Mittel und Räume für eine selbstbestimmte Lebensführung erhalten.
Wir fordern auskömmliche Persönliche Budgets, eine Auflösung von Flüchtlingsheimen und
die stärkere Unterstützung selbstbestimmter Wohnformen auch im Alter.
Ausländerbehörde als Willkommensbehörde
Die Potsdamer Ausländerbehörde hat sich in den letzten Jahren zum Problemfall des
Rathauses entwickelt. Monatelange Untätigkeit und das Verbummeln wichtiger Unterlagen
und Dokumente sind leider Alltag in der ABH. Uns liegen dutzende Beschwerden über Fälle
vor, in denen die Behörde die integrationspolitischen Ziele der Stadt aktiv konterkariert.
Offensichtlich fehlt es vielen Mitarbeiter*innen an einer ausreichenden persönlichen Haltung
und Eignung, um das Prädikat „Willkommensbehörde“ mit Leben zu erfüllen. Beschäftigte,
die ihren Arbeitsauftrag nicht in der schnellen Klärung ausländerrechtlicher Fragen und der
Vermittlung von Integrationsangeboten sehen, sondern sich ausschließlich für die Abwehr
von Zuzug zuständig sehen, sind als Beschäftigte im öffentlichen Dienst nicht tragbar.
DIE aNDERE setzt sich für eine Umstrukturierung ein, die persönliche Verantwortlichkeiten
und Bearbeitungszeiten transparent macht. Außerdem halten wir in diesem Bereich einen
personellen Neuanfang für unumgänglich.
Bürger*innenservice statt Bevormundung
In der Stadtverwaltung muss ein grundsätzlich neues Rollenverständnis etabliert werden.
Beschäftigte der Verwaltung sollen die Bürger*innen beraten und deren Entscheidungsfindung
unterstützen, statt ihnen vorzugeben, was das Beste für sie ist. Ein Beispiel dafür ist
die Terminvergabe im Bürgerservice. Vor einigen Jahren wurde als zusätzliche Serviceleistung
angeboten, vorab einen Termin zu vereinbaren, um die Wartezeit zu reduzieren.
Später wurde die vorherige Terminvereinbarung in vielen Verwaltungsbereichen zur Pflicht.
DIE aNDERE wendet sich gegen das Prinzip der fürsorglichen Bevormundung. Wir gehen
davon aus, dass mündige Bürger*innen selbst entscheiden können, ob sie vorab einen Termin
vereinbaren oder kurzfristig zu den Sprechzeiten gehen und warten wollen. Die Wartenummernautomaten
müssen daher wieder in Betrieb genommen werden.
