1. Verkehr.
Flüssig, sicher und bequem durch Potsdam.
Potsdam gehört zu einer der am schnellsten wachsenden Städte Ostdeutschlands und wird in wenigen Jahren die Marke von 200.000 Einwohner überschreiten. Die Auswirkungen bekommt jeder Potsdamer täglich
zu spüren: überfüllte Busse & Straßenbahnen, Baustellen, Dauerstau und der tägliche Konkurrenzkampf der
Verkehrsteilnehmer.
Doch gerade die Verkehrsprobleme werden sich in den kommenden Jahren weiter verstärken - und dies liegt
nicht allein am Wachstum, sondern an einer jahrelangen Fehlplanung und bewussten Ausgrenzung des
Autos aus den stadteigenen Planungen.
Jenes gilt SPD, LINKE und Grüne als Schädling. Aber Potsdam muss autofreundlicher werden, wenn wir die
Verkehrsprobleme der Zukunft meistern wollen. Denn zu einer vernünftigen Verkehrsplanung gehört die Förderung aller Teilnehmer im Straßenverkehr, um einen effizienten Verkehrsfluss gewährleisten zu können.
Die AfD setzt sich für die individuelle Freiheit eines jeden Einzelnen und seiner Fortbewegungspräferenzen
ein und lehnt restriktive Maßnahmen gegenüber einzelner Fortbewegungsmittel konsequent ab.

Wir wollen…
…Verkehrsmix und individuelle Freiheit!
Nicht jeder ist gesundheitlich privilegiert oder hat den Arbeitsplatz in Wohnortnähe, um mit dem Fahrrad oder dem ÖPNV seinen täglichen Weg bestreiten zu können. Deshalb muss eine vernünftige Verkehrsplanung alle Verkehrsteilnehmer berücksichtigen - auch das Auto. Die AfD Potsdam setzt sich
für die individuelle Freiheit des Einzelnen in der Wahl seines Fortbewegungs-
mittels ein.
…eine gemeinsame Planung mit den Umlandgemeinden!
Die Einbeziehung der Umlandgemeinden ist unabdingbar für eine nachhaltige Verkehrsentwicklung und muss deshalb konsequent angegangen werden.
Hierzu bedarf es eines regelmäßigen runden Tisches der Umlandgemeinden
und Potsdams.
Autoverkehr
:
…schnellere Straßensanierungen und
Abbau des Sanierungsstaus im Straßennetz!
Aktuell sind
80%
der Potsdamer Straßen sanierungsbedürftig. Um diese instand zu setzen, sind ca. 122 Mio. € notwendig. Potsdam braucht einen Straßenentwicklungsplan und muss jährlich weitaus mehr in sein Straßennetz investieren.
…eine Innenstadt der kurzen Fahrwege!
59%
des Verkehrs durch Potsdam sind Pendlerverkehre. Durch immer
mehr neue Einbahnstraßen und 30er Zonen wird Potsdams Innenstadt zur
Stadt der langen Fahrtwege. Und somit erhöht sich auch der Umweltbelastung. Hier muss dringend ein Umdenken stattfinden.
…ein digitales Verkehrsleitsystem!
Um Verkehrsströme optimal leiten zu können, sind digitale Verkehrssysteme ein wichtiger Bestandteil vorausschauender Verkehrsplanungen. Potsdam hat hier starken Nachholbedarf.
…mehr grüne Wellen!
Grüne Wellen optimieren den Verkehrsfluss und senken die Abgasbelastung durch Verminderungen von Anfahr- und Bremsvorgängen, weswegen sie für eine Stadt wie Potsdam prädestiniert sind.
…keine Einengung der Zeppelinstraße!
Die Einengung der Zeppelinstraße aufgrund ideologischer Vorbe-
halte lehnen wir ab.
…die Abschaffung der Pförtnerampeln!
Pförtnerampeln hemmen den Verkehrsfluss und verschieben lediglich die
Punkte der Emissionsbelastung.
…die Havelspange & die Westtangente!
Die Havelspange und die Westtangente verbinden die Bundesstraßen B1,
B2, B273 sowie die Landstraße L40 (Schnellstraße) und sind an 6 Stellen an
das vorhandene Straßennetz angebunden.
Dadurch würden sich, laut Experten, ca.
30%
des Innenstadtverkehres reduzieren lassen. Potsdam braucht einen dritten Havelübergang, um den
Autoverkehr der Zukunft abwickeln und Pendler außerhalb der Stadt halten zu können.
…keine Dieselfahrverbote!
Die AfD Potsdam wird sich dafür einsetzen, dass Dieselfahrer auch in Zukunft durch Potsdam fahren können.
…die Senkung der Parkgebühren im Stadtgebiet!
Die Erhebung von Parkgebühren ist aus stadt- und verkehrsplanerischer
Sicht durchaus sinnvoll, jedoch immer in einem sozial verträglichen Maß.
Die Parkgebühren, vor allem im Innenstadtbereich, haben in den letzten
Jahren ein unverhältnismäßiges Niveau erreicht.

Wir wollen…
ÖPNV
:
…den Ausbau des ÖPNV!
Ein moderner öffentlicher Nahverkehr muss nicht nur ausreichend finanziert, sondern er muss an die Erfordernisse einer wachsenden Stadt angepasst sein. Außerdem müssen die Zeichen der Zeit erkannt und selbstständig fahrende Bahn- und Bussysteme in der Praxis umgesetzt werden.
…bezahlbaren öffentlichen Nahverkehr!
Öffentlicher Nahverkehr muss für jedermann finanzierbar sein, wenn er
auf diesen angewiesen ist. So sind Überlegungen für ein 365€-Ticket und
eine stärkere Reduzierung der Dauerkartenpreise für Schüler, Azubis und
Senioren anzuvisieren.
…autonome Fahrsysteme für einen zukunftsfähigen ÖPNV!
Um den zukünftigen Entwicklungen einer alternden Gesellschaft und dem
damit einhergehenden Fachkräftemangel Rechnung zu tragen, sind selbst-
fahrende Straßenbahnen und Busse eine notwendige Investition für einen
zukunftsfähigen ÖPNV. Auch heute fallen immer wieder Busse und Bahnen
aufgrund Personalmangels aus und belasten somit den Potsdamer Stadtverkehr.
…die Rückkehr zum 6-Stationen-Kurzstreckenticket!
Die Reduzierung der Kurzstrecke von 6 auf 4 Stationen bedeutet eine Qualitätsminderung sowie Verteuerung des Potsdamer ÖPNV, welche korrigiert werden muss.
…den Potsdamer Hauptbahnhof wieder an das Fernverkehrsnetz der Deutschen Bahn anschließen!
Für eine Landeshauptstadt wie Potsdam ist es ein nicht hinzunehmender
Zustand, nicht am Fernverkehrsnetz der Deutschen Bahn angeschlossen zu
sein. Der Umweg über Berlin verlängert Fahrtwege, kostet Zeit und macht
die Nutzung der Bahn unattraktiv.
…Barrierefreiheit auf den Fußwegen!
In einer alternden Gesellschaft ist es notwendig, Barrierefreiheit nicht nur
in Bus und Bahn, sondern auch auf den alltäglichen Wegen dorthin zu garantieren. Kreuzungsbereiche und Querungen müssen durchweg barrierefrei sein.
…sichere Rad- und Fußgängerwege!
In den letzten Jahren kam es zu häufig an verschiedensten Stellen zu Unfällen
mit teils folgenschweren gesundheitlichen Folgen für die Beteiligten. Gerade
die Verkehrssicherheit im Radverkehr ist eine Grundvoraussetzung für eine
zuverlässige und sorglose Fortbewegung mit dem Drahtesel. Verkehrsunsichere Stellen müssen auf den Prüfstand und unsichere Überschneidungen
von Rad- und KFZ-Wegen
soweit wie möglich reduziert werden.
…
Radschnellwege!
Die Fortbewegung mittels des Fahrrads gehört ebenso zu einem gesunden
Verkehrsmix. Radschnellwege sind eine hervorragende Ergänzung des
städtischen Infrastrukturangebots.

2. Gläserne Verwaltung statt gläserner Bürger
Eine moderne Verwaltung muss für den Bürger da sein und nicht umgekehrt. Denn transparentes Regierungs- und Verwaltungshandeln ist die Grundlage und Voraussetzung für alle demokratischen Prozesse. Es geht allerdings nicht allein darum,
eine große Menge von Daten zur Verfügung zu stellen, sondern auch darum, Bürgerinnen und Bürger aktiv in die Kontrolle
des
Verwaltungsgeschehens und der politischen Entscheidungsprozesse mit einzubeziehen. Unser Ziel ist die Arbeit des öffentlichen Sektors (Politik und Verwaltung) offen transparent,
partizipativ
und kooperativ zu gestalten.

Wir wollen…
…die uneingeschränkte Veröffentlichung aller nichtpersonenbezogenen
Daten (Open Data)!
Der Zugang zu allen veröffentlichungsfähigen, kommunalen Daten ist eine
Grundvoraussetzung, um städtisches Handeln nachvollziehen und als Bürger selbst gestalten zu können.
…geeignete Datenformate zur Analyse!
Um schnelle und einfache Auswertungen der bereitgestellten Daten zu ermöglichen, sind diese in geeigneten und verarbeitbaren Formaten bereit-
zustellen.
…einfach erreichbare Daten & Dokumente!
Besserer Zugang sowie geeignete Visualisierungen öffentlicher Daten tragen zu einer barrierefreien Erreichbarkeit bei.
…leicht verständliche Verwaltungsformulare!
Viele der Potsdamer Verwaltungsformulare sind für den Bürger wenig verständlich und juristisch verklausuliert. Im Sinne einer einfachen und effektiven Handhabung sind diese,
soweit möglich, verständlich zu formulieren
und zugänglich zu machen.
…eine handhabbare Homepage!
Eine moderne und einfach zu benutzende Homepage ist heutzutage eine
Grundvoraussetzung für eine bürger- und pressefreundliche Kommune.
Die aktuelle Homepage entspricht nicht diesen Standards.
…die automatische und unverzügliche Veröffentlichung aller Finanzdaten!
Alle Finanzdaten müssen unverzüglich und automatisch auf einen öffentlichen Server geladen werden, wo sie der Stadtverwaltung und den Bürgern
zeitgleich zur Verfügung stehen.
…dass die Güter der Stadt transparent online verwaltet werden
!
Potsdam hat trotz eines anhaltenden Immobilienbooms und vieler Immobilienverkäufe viele Millionen Schulden angehäuft. Der Bürger hat ein
Recht darauf, einfach und unkompliziert die Prozesse nachvollziehen zu
können.
…die digitale Akte und das papierarme Büro
…dass Bürger weniger persönlich in Behörden erscheinen müssen
!
Die Möglichkeiten von Online-Dienstleistungen sind vielfältig und können
allen Bürgern den Umgang mit Behörden erleichtern
.
Für Unternehmen und Gewerbetreibende wird durch digitale Transaktionen zudem ein einfacherer Datenaustausch mit Behörden möglich. Die
persönliche Erscheinungspflicht wird so entbehrlich. Dabei muss die
Datensicherheit höchstes Gebot sein. Allerdings sind bereits in sensiblen
Branchen wie bei Banken und Versicherungen Mittel zur elektronischen
Identifizierung akzeptiert. Als Landeshauptstadt sollte Potsdam Initiative
fürs ganze Land Brandenburg ergreifen und neben der Zentralisierung von
Verwaltungsregistern, die Abschaffung der Schriftform und papiergebundenen Nachweispflicht fordern.
-dass die technische Kommunikationsinfrastruktur verbessert wird!
In jüngeren, osteuropäischen EU-Ländern wie
z.B.
Estland oder Georgien
werden Bürger per SMS über Verwaltungsprozesse
z.B.
über die Fertigstellung von Dokumenten benachrichtigt. Wir wollen dies auch für die Stadtverwaltung umsetzen und damit die Bürgerfreundlichkeit verbessern.
-dass bei Bauprojekten die einzubeziehenden Behörden besser miteinander kommunizieren!
Bauherren klagen des Öfteren, dass eine bessere Abstimmung
z.B.
zwischen Feuerwehr, Bauamt und Denkmalschutzbehörde nötig ist, um den
Baufortschritt zu beschleunigen. Wir wollen dies im Sinne der Bürgerfreundlichkeit verbessern.

3. Steuerung von Beteiligungsunternehmen
Die Verwaltungsreformanstrengungen in Potsdam im Hinblick auf Kostentransparenz, Effizienzsteigerung und Bürgerfreundlichkeit sind auch durch die enge Kooperation mit der Universität Potsdam gut
vorangekommen. Dennoch bleiben Defizite, die es zu beseitigen gilt. Zuvorderst steht hier die politische
Beaufsichtigung von kommunalen Beteiligungsunternehmen. Deren zielorientierte Steuerung und Führung durch politische Gremien ist trotz Reformansätzen noch nicht erkennbar. Die Entsendung von Vertretern der Fraktionen in die Aufsichtsräte führt noch nicht zu einer Steuerung der Unternehmen nach
politischen Vorgaben.

Wir wollen…
-die Einführung eines transparenten Beteiligungsmanagements
Die politische Beeinflussbarkeit von kommunalen Beteiligungsunternehmen, die dem Privatrecht unterliegen, ist eine Herausforderung. Wir wollen, dass ein nicht-öffentlich tagender Beteiligungsrat geschaffen wird, in
dem regelmäßig die in die Aufsichtsgremien entsendeten SVV-/ Fraktionsmitglieder über den Sachstand und die Umsetzung von Vorgaben für einzelne Unternehmen berichten. Des Weiteren sind alle Fraktionen der SVV
im Beteiligungsrat vertreten.
-regelmäßige Schulungen für das Beteiligungscontrolling
Kommunalpolitiker sind Teilzeitpolitiker und oft nicht darin geübt, aus den
Beschlüssen der Stadtverordnetenversammlung konkrete Einzelziele für
Unternehmen zu definieren oder deren Erreichung zu kontrollieren. Regel-
mäßige Schulungsangebote sollen SVV/Fraktionsmitglieder befähigen, Ziele für einzelne Unternehmen zu definieren und deren Erreichung beaufsichtigen und kontrollieren zu können.
…transparente Jahresberichte der Beteiligungsunternehmen
Alle Berichte der städtischen Unternehmen müssen Auskunft geben über
die Erreichung der durch die SVV vorgegebenen Ziele. Der Oberbürger-
meister hat einen jährlichen Bericht zu Zielentwicklungen und deren Erreichung zu verfassen.

4. Wohnen.
Die Mischung macht’s!
Die Entwicklung Potsdams hängt davon ab, wie wir sie im Großen sowie im Kleinen gestalten. Denn Politik darf nicht nur an der Oberfläche kratzen. Sondern sie muss vielmehr grundsätzliche Weichen für die
Stadtentwicklung der kommenden Jahre stellen.
Wollen wir, dass unsere Stadt maßlos weiter wächst? Wie wollen wir, unsere Stadt gestalten und in welchem Maß? Dies werden die großen Fragen sein, die in den nächsten Jahren beantwortet werden müssen.
Wir sind der Auffassung, dass Potsdam nicht unbegrenzt wachsen kann. Denn Wachstum und Bauen hört
dort auf, wo die Integrität und Identität von Quartieren grundsätzlich bedroht ist. Potsdam ist mehr als
Wachstum und Wohnungsbau. Es ist Kultur- und Epochenstadt, Stadt der Parks, Stadt des Sports und es
lebt von lebendigen Quartieren. Kurz gesagt: Es ist unsere Heimat und muss auch 2030 als diese noch zu
erkennen sein.
Außerdem braucht unsere Stadt lebendige Quartiere, die Wohnen, Leben, Arbeiten und Soziales miteinander verbinden.
Gleichzeitig müssen Parks, Kleingärten und Wälder als Erholungsgebiete erhalten sowie entwickelt wer-
den und der Wohnungsbau klar durch soziale Durchmischung gekennzeichnet sein. Denn nicht nur hohe
Mieten und wenig bezahlbare Wohnungen, sondern auch eine zunehmende soziale Spaltung charakterisieren die aktuelle Situation in unserer Stadt.
Aus diesem Grund benötigt Potsdam dringend ein neues wohnungspolitisches Konzept, welches sich bei
allen neuen Quartieren den sozialen Mix auf die Fahne schreibt.


Wir wollen…
…den Wachstumsdruck abbauen!
Potsdams Wachstum kann nicht als grenzen- und schrankenlos hingenommen
werden. Denn Wachstum hört dort auf, wo die Integrität und Identität von Quartieren grundsätzlich bedroht ist. Potsdam ist mehr als Wachstum und Wohnungs-
bau. Es ist unsere Heimat und muss auch 2030 als diese noch zu erkennen sein.
…soziale Durchmischung und bezahlbaren Wohnraum!
Potsdam benötigt dringend ein neues wohnungspolitisches Konzept, welches sich
bei allen neuen Quartieren den sozialen Mix auf die Fahne schreibt. Das bedeutet,
auf Höchstgebotsverfahren bei der Ausschreibung zu verzichten und dem Investor
mit dem besten Konzept den Zuschlag zu erteilen. Hierzu müssen zu einem Drittel
Sozialwohnungen und zu einem Drittel Mietwohnungen im mittleren Preissegment entstehen. Das letzte Drittel wird dem freien Wohnungsbau zur Verfügung
gestellt und kann
u.a.
für Eigentumswohnungen genutzt werden. Wir nennen dies
die Potsdamer Mischung. So ist es uns möglich, der sozialen Spaltung unserer
Stadt entgegenzuwirken und bezahlbaren wie auch privaten Wohnraum zu schaffen.
…lebendige Quartiere schaffen!
Quartiere dürfen nicht einfach nur Schlafstädte sein, sondern müssen alle Daseinsgrundfunktionen garantieren. Hier müssen Kitas, Schulen, Versorgungsmöglichkeiten, geeignete Infrastruktur sowie Gewerbe- und Arbeitsstätten frühzeitig mit ein-
geplant werden.
…die Anwohner in die Bauplanung miteinbeziehen!
Anwohner müssen so früh wie möglich bei der Erstellung von Bauplänen einbezogen und deren Wünsche sowie Forderungen angemessen berücksichtigt werden.
…jährliche Stadtteilkonferenzen!
Um die Bindung und den Kontakt von Verwaltung, Politik und Einwohnerschaft zu
stärken, fordern wir jährliche Stadtteilkonferenzen in den Potsdamer Wohnquartieren, auf denen aktuelle Probleme und Sachlagen besprochen und von den Anwohnern angesprochen werden können.
…mehr studentischen Wohnraum!
Günstiger Wohnraum ist eine Grundbedingung zum Studieren. Wenn Potsdam
Universitätsstadt sein will, muss hier nachjustiert werden. Nicht nur Sozial- sondern auch Studentenwohnungen müssen in die Planungen aller Quartiere einbezogen werden.
…Förderungen von Mehrgenerationshäusern!
Wohnen und Leben bedeutet auch Zusammenleben und generationenübergreifende Verpflichtungen. Wir setzen uns für weitere
Mehrgenerationenhäuser
in
unseren Quartieren ein.
…Grünflächen & Wälder erhalten!
Grünflächen und Wälder sind als Erholungsgebiete und für die Luftqualität unabdingbar und deshalb zu erhalten und auszubauen.
…freien Eintritt in
allen
Potsdamer Parks!
Parks sind Orte der Erholung sowie der Besinnung und gehören zum Gemeinwesen. Jedem Potsdamer muss es möglich sein, alle Parks im Stadtgebiet zu jeder
Zeit kostenlos betreten und besuchen zu können
.
…keine weitere Grundsteuererhöhung!
Die Erhöhung der Grundsteuer führt automatisch zu höheren Mieten, da die Vermieter die erhöhten Kosten auf die Mieter umlegen. Daher setzt sich die AfD für
eine Beibehaltung des aktuellen Stands ein.
…keine Verkäufe städtischer Grundstücke und Immobilien ausschließlich nach
dem Höchstgebotsverfahren!
Der Verkauf städtischer Grundstücke und Immobilien zum Zwecke der Wohnbebauung sollte in besonders von Preissteigerungen betroffenen Stadtteilen verstärkt nach Konzeptvergabe erfolgen, um bezahlbaren Wohnraum im Rahmen der
Potsdamer Mischung zu garantieren.
…die Förderung weiterer barrierefreier Wohnungen!
In einer alternden Gesellschaft ist es notwendig, weitere Wohnungen barrierefrei
zu gestalten, um den Herausforderungen der Zukunft rechtzeitig zu begegnen.
…den langfristigen Erhalt unserer Kleingärten!
Kleingärten sind als grüne Oasen der Erholung und der Versorgung ein wichtiger
Bestandteil des städtischen Wohnens und müssen durch die Fortschreibung
des
Kleingartensicherungskonzeptes auch in Zukunft gesichert werden.


5. Potsdams ländlicher Raum.
Schützenswert. Erhaltenswert. Lebenswert.
Potsdam ist als relativ kleine Landeshauptstadt Verwaltungsmittelpunkt Brandenburgs, das überwiegend
ländlich geprägt ist. Die Qualität der Lebensbedingungen im ländlichen Raum betrifft Potsdam unmittelbar.
Wenn der ländliche Raum ausblutet und die Menschen in die Stadt ziehen, haben Stadt und Land erhebliche
Probleme.

Wir wollen…
…
die
Vorzüge des ländlichen Raums erhalten!
Luft, Umwelt, Tradition, Natur, Platz, Ruhe sind wesentliche Vorzüge des
ländlichen Raums. Wir wollen diese erhalten.
…die Lebensqualität im Potsdamer Umland erhöhen!
Arbeitsplätze schaffen, Entfernungen minimieren, Verkehrsangebot optimieren, Kulturangebote verbessern, Verfall von Gebäuden und Infrastruktur vermeiden.
…die Digitalisierung als DIE Chance ansehen!
Wir setzen uns ein für den Ausbau des flächendeckenden schnellen Internets per Glasfaserleitungen, um die freie Arbeitsplatzwahl zu ermöglichen.
…
den
Umzug aufs Land fördern!
Bauzuschüsse sollten erhöht, Steuerbefreiungen gewährt und Vorschriften
reduziert werden (Gebäudedämmung
u.a.
), um Potsdamer den Umzug
aufs Land zu erleichtern. Dazu zählt auch eine gezielte Kinderförderung,
um die Wahlfreiheit bei der Betreuung zu Hause oder Kindergarten zu er-
reichen. Dies würde auch den städtischen Wohnungsmarkt entlasten.
-Ausweis von weiteren Gewerbegebieten!
Auch
um den Pendlerverkehr in und nach Potsdam zu reduzieren, ist es
sinnvoll, Gewerbegebiete in Abstimmung mit den Umlandgemeinden aus-
zuweisen.
-Schulen vor Ort errichten!
Um die Lebenszeitverschwendung von Kindern durch lange Transporte zu
vermeiden, sollten Schulen vor Ort errichtet werden.
-den Verkehr optimieren!
Der ÖPNV sollte eine möglichst kurze Taktung erhalten, um die Attraktivität für einen Umzug in die ländlichen Gebiete Potsdams zu erhöhen. Dazu
müssen auch die Ausfallstraßen konsequent saniert werden.
-Stärkung gewachsener Kulturräume!
Der ländliche Raum ist ein nicht zu vernachlässigender gewachsener Kulturraum. Durch die Abwanderung sind ländliche Kulturangebote bedroht.
Wir wollen auch den Stadtrand hinsichtlich der kulturellen Infrastruktur
fördern.
-die Versorgung verbessern!
Für kleinere Ortsteile ohne Gesundheits- und Dienstleistungsinfrastruktur
ist es wichtig, Ärzte-, Versorgungs- und Bankbusse bereitzustellen.

6. Gedenken & Erinnern.
Gegen die Einseitigkeit!
Das Gedenk- und Erinnerungskonzept der Landeshauptstadt Potsdam ist einseitig, blendet einen Großteil der
geschichtlichen Ereignisse der Stadt aus und trägt nicht dazu bei, eine positive Identität zu stiften, die über
die Zeit von 1933-1989 hinausgeht. Wir, die Alternative für Deutschland KV Potsdam, wollen eine neue Erinnerungskultur, die nicht einseitig schamhaft auf die brutalen Auswüchse deutscher Geschichte abstellt. Wir
wollen Mut zur Wahrheit wagen in Bezug auf die uns gemeinsame Geschichtserzählung, die neben preußischen Königen und Kaisern Bürgersinn, Pflichterfüllung, Gemeinschaftsgeist, aber auch Widerstand und Tapferkeit umfasst. Wir wollen erinnern an die jüdischen Potsdamer, die durch nationalsozialistischen Wahn
durch Potsdamer Bürger entrechtet und schlimmstenfalls ermordet wurden. Wir wollen erinnern an die Potsdamer Widerständler, die mutig für die Freiheit Ihrer Mitmenschen ihr Leben gaben. Wir wollen all jenen
Potsdamer Soldaten gedenken, die in Kriegen in Pflichterfüllung tapfer für Ihr Vaterland kämpften und fielen. Wir wollen an die sowjetische Terrorherrschaft und ihr Satrapenregime in der SBZ/ DDR erinnern.
Dies wollen wir gemeinsam mit Potsdamer Bürgern in Gemeinschaftserlebnissen ERLEBBAR machen für eine
positive Identität als „Wir. Potsdamer!“

Wir wollen…
-Erinnerungs- und Feiertage neu setzen, weitere Gedenkorte
herrichten und Potsdamer Persönlichkeiten wiederentdecken!
Potsdam ist eine geschichtsträchtige Stadt. Viele geschichtliche Ereignisse
lohnen der Wiederentdeckung. Die öffentliche Erinnerung daran und an
die damit verbundenen Persönlichkeiten ist nötig. Die Wiedererrichtung
der Statue von Friedrich Wilhelm I. im Lustgarten, die Versetzung der Statue von General Friedrich Wilhelm von Steuben vor das Stadtschloss sowie
die Erinnerung an viele weitere Potsdamer ist Teil unserer Erinnerungskulturpolitik.
-die Befreiungskriege gegen die napoleonische Fremdherrschaft in Potsdam sichtbar machen!
Auf dem Luisenplatz erinnert bisher kein Hinweis auf die Namensgeberin
und den geschichtlichen Hintergrund. Hier wollen wir Büsten von Königin
Luise und Friedrich Wilhelm III. am Luisenplatz aufstellen und an die Befreiungskriege erinnern.
…die Revolution von 1848 in Potsdam sichtbar machen!
Am Triumphbogen Weinbergstraße von Friedrich Wilhelm IV, ist bisher keine Hinweistafel angebracht, die dessen Ursprung sichtbar macht. Das wollen wir ändern.
…ein würdiges Gedenken an die Widerstandskämpfer vom 20. Juli 1944!
Dazu wollen wir die Wohnorte der ehemaligen Widerstandskämpfer des
20. Juli 1944 sichtbar machen sowie Nachfahren der Widerstandskämpfer
in Gedenkveranstaltungen einbeziehen.
…ein würdiges Gedenken an die gefallenen Potsdamer Soldaten des Zweiten Weltkrieges.!
Bislang fehlt in Potsdam ein Denkmal mit den Namen aller Potsdamer Gefallenen des Zweiten Weltkriegs. Dessen Errichtung auf dem Neuen Friedhof wollen wir erreichen.
-ein anderes Herangehen an die Vermittlung Potsdamer Geschichte!
Wir wollen Zeitzeugengespräche mit Nachfahren von Opfern und Tätern
zum Holocaust und der kommunistischen Gewaltherrschaft an Potsdamer
Schulen fördern.
-Widerstand in der DDR sichtbar machen!
Die Ermordung der Schüler Douglas, Eylert und Tauer steht sinnbildlich für
den sowjetischen Terror gegen alle Altersgruppen - Schüler sollen in das
Gedenken an diese Diktatur einbezogen werden. Zeitzeugengespräche dienen der direkten Vermittlung von Erfahrungen. Die verschiedenen Opfer-
verbände der kommunistischen Gewaltherrschaft sollen hier aktiv einbezogen werden. Dazu zählt auch, den derzeit lieblosen Gedenkort für das Bürgermeister-Ehepaar Köhler attraktiver herzurichten.
-uns einsetzen für besseren Geschichtsunterricht auf Landesebene!
Durch die mehrfachen Bildungsreformen in Brandenburg leidet auch der
Geschichtsunterricht in allen Schulformen Potsdams. Das Fach „Heimatkunde“ sollte in der Grundschule wieder eingeführt und die Wochenstundenanzahl in allen Schulen auf 2 Schulstunden erhöht werden. Dazu ist es
nötig, den Rahmenlehrplan zu ändern. Wir setzen uns hierzu für eine Initiative auf Landesebene ein.
-Geschichte wieder gemeinsam erlebbar machen!
In Potsdam fehlt es an identitätsstiftenden Festen. Festumzüge zu runden
Stadtjubiläen oder Feste zu früheren Ereignissen sollten wieder natürliche
Bestandteile der gelebten Potsdamer Gemeinschaftlichkeit werden. Wir
wollen Traditionen wiederbeleben und mit Traditionsvereinen geschichtliche Ereignisse regelmäßig erlebbar machen. Die städtischen Vorgaben für
förderbare Festivals müssen solche Veranstaltungen umfassen.

7. Kultur
Unabhängig & ideologiefrei.
Potsdam bietet wie keine zweite Stadt in Deutschland eine reichhaltige Kultur- und Künstlerszene mit teilweise internationaler Bekanntheit neben dem UNESCO Weltkulturerbe. Ob dies die internationalen Tanztage,
Unidram oder die Sehnsüchte der Filmuniversität Babelsberg sind – viele Kreative bereichern das lokale Kulturangebot.

Wir wollen…
-die freie Theaterszene erhalten und fördern!
Jenseits von Schlössern und Parks und dem städtischen Hans-Otto-Theater
hat sich eine bunte Szene von Theaterschaffenden gebildet. Diese bereichernde Szene gilt es zu erhalten und nach Maßgabe der Sinnhaftigkeit zu
finanzieren. Wir wollen ausgewählte, herausragende Projekte fördern und
nicht „mit der Gießkanne“ des Steuerzahlers wenig frequentierte oder gering öffentlich präsente Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen unterstützen.
…Möglichkeiten zur Ausstellung für lokale Künstler schaffen!
Die Probleme lokaler Künstler hinsichtlich preisgünstiger Atelierräume
nehmen wir wahr. Wir wollen anregen ein Grundstück in der neu entstehenden historischen Stadtmitte durch die städtische Pro Potsdam anzukaufen und zu einem Künstler- und Galeriehaus zu entwickeln. Ausgewählte, hervorragende Potsdamer Künstler und Künstlerinnen sollen hier temporär Atelier und Ausstellungsmöglichkeiten erhalten. Des Weiteren regen
wir an, Atelierräume im neu zu konzipierenden Stadtquartier Krampnitz
oder auf dem Kulturgelände Schiffbauergasse sowie auf dem Freiland-Ge-
lände zu entwickeln.
…Veranstaltungen von extremistischen Gruppierungen in öffentlich geförderten Räumlichkeiten verhindern!
Ob es das Freiland mit seinem Klub „Spartacus“ ist oder das derzeitige
Künstlerhaus Rechenzentrum in der Breiten Straße – insbesondere linksextreme Gruppierungen nutzen derzeit öffentliche Räumlichkeiten. Wir sprechen uns für ein Nutzungs- und Auftrittsverbot von Extremisten jeglicher
Couleur in öffentlich geförderten Räumlichkeiten aus.
…die Einführung einer Extremismus Klausel in kommunale Förderrichtlinien!
Sämtliche Antragssteller für die öffentliche Förderung von soziokulturellen
Projekten müssen bei Antragsstellung eine unterzeichnete Verpflichtung
einreichen, die eine Zusammenarbeit mit Vereinen und Gruppierungen aus-
schließt, deren politische Haltung öffentlich erkennbar antistaatliche Züge
aufweist. Wir fordern die Einführung einer Extremismus Klausel für Veranstalter im Stadtgebiet, die die Verpflichtung zur Anerkennung der freiheitlich demokratischen Grundordnung einfordert.


8. Wirtschaft.
Freie Wirtschaft in einer digitalen Stadt!
Die Landeshauptstadt Potsdam hat seit der Wendezeit kaum noch Industrieunternehmen. Schwerpunkte der
kommunalen Wirtschaftsstruktur liegen auf wirtschaftlichen Dienstleistungen, Gesundheits- und Sozialleistungen und Handel. Das verarbeitende Gewerbe, Bau und Logistik nehmen mit 2-4 Prozent der Beschäftigten
ein Nischendasein ein. Gerade produzierendes Gewerbe zieht aber weitere Arbeitsplätze nach sich. Daneben
ist Potsdam aufgrund des über Jahrhunderte gewachsenen Weltkulturerbes eine beliebte Destination für den
nationalen und internationalen Bildungstourismus geworden. Aufgrund seiner Nähe zu Berlin, dem Ensemble
aus Natur und historischen Gebäuden sowie die Funktion als Landeshauptstadt ist Potsdam hoch attraktiv
für Zuzügler aus dem Umland und Deutschland. Seit Jahren existiert deshalb ein massives Zuzugsproblem,
das sich niederschlägt in fehlenden Wohnungen und Büros, mit der Folge steigender Grundstückspreise und
Mieten. Die Ausweisung von Gewerbeflächen stößt zudem an räumliche Grenzen, wodurch weitere Gewerbeansiedlungen nur noch an einzelnen Stellen möglich werden. Der Einzelhandel wiederum leidet neben steigenden Mieten zudem unter einer wachsenden Online-Konkurrenz.
Wir wollen, dass die Verwaltung eine stärkere Dienstleistungsmentalität zum Wohle von Gewerbebetrieben,
Handwerk, Dienstleistern und Handel entwickelt. Deren Bedürfnisse und die verstärkte Konzentration auf die
Ansiedlung größerer Industriebetriebe müssen Kern flexibleren Verwaltungshandelns werden. Das neue
Wohn- und Gewerbequartier Krampnitz, das Sago-Gelände und der Friedrichspark bieten Ansatzpunkte. Weitere Gewerbeflächen sollten im nahen Umfeld der Stadt in Abstimmung mit den Nachbargemeinden entwickelt werden. In der Innenstadt könnte eine bessere Abstimmung mit der Privatwirtschaft neue Büroflächen
z.B.
in der Behlertstraße und der Türkstraße initiieren.

Wir wollen…
-die Dienstleistungsmentalität der Verwaltung stärken!
Eine Verwaltung die fokussiert ist auf die Bedürfnisse von Industrie, Han-
del und Gewerbe sowie die Standortvermarktung schafft Zukunftsfähigkeit
in einem harten Standortwettbewerb.
-die stärkere Ausweisung von kommunalen Gewerbeflächen und den
Bau von Büros statt Wohnungen!
Es reicht nicht, nur neue Wohnungen zu errichten. Ebenso müssen weitere
Gewerbestandorte an der B273 Richtung A10/ und an der B2 ausgewiesen
werden, auch um Clusterbildungen und die Vernetzung von Handwerk und
Wissenschaft zu ermöglichen. Da das Potsdamer Flächenangebot begrenzt
ist, müssen die Nachbargemeinden (
z.B.
Rehbrücke, Schwielowsee) bei der
Entwicklung neuer Industriegebiete einbezogen werden.
-die verkehrstechnisch stärkere Vernetzung der Wachstumsstandorte
Campus Jungfernsee, Golm, Babelsberg und zukünftig Krampnitz!
Ohne die Realisierung von Havelspange und Westtangente wird die Vernetzung und Erhöhung der Standortattraktivität bei gleichzeitiger Verkehrsentlastung nicht gelingen. Zusätzlich eröffnet die bessere Vernetzung
Synergiepotenziale zwischen den Standorten.
-dass Krampnitz ein attraktiver Gewerbe- und Wohnstandort wird!
Um die Standortattraktivität zu erhöhen und weitere Verkehrsprobleme
zu vermeiden, ist es sinnvoll, Krampnitz als integriertes Gewerbe- und
Wohngebiet zu entwickeln. Die Schaffung oder Verlagerung von Arbeits-
plätzen an den Stadtrand vermeidet das problematische Ein- und Auspendeln und die bekannten Potsdamer Verkehrsprobleme.
-dass Potsdam für Unternehmensgründer attraktiver wird!
Die bisherigen Gründerzentren sind nicht ausreichend. Auch wenn auf
dem Gelände des ehemaligen RAW ein großes zentrales Gründerzentrum
entsteht, benötigt Potsdam weitere Büro- und Gewerbeflächen für Unternehmensgründer. Wir wollen für die bessere lokale Vernetzung einen „Digitalhub“ initiieren, auch um die Clusterbildung zu verbessern. Unser Motto: Medienunternehmen trifft, Wissenschaft trifft, Handwerk.
-dass die Vielfalt des Einzelhandels als Teil einer lebendigen Stadt erhalten bleibt!
Aufgrund der steigenden Mieten und durch den zunehmenden Online-
Handel steht der Einzelhandel unter Druck. Große Ketten haben weniger
Probleme, die Mieten aufzubringen. Kleine Läden schließen hingegen regelmäßig. Um den Einzelhandel konkurrenzfähiger zu machen, wollen wir
mehr Sonntagsöffnungen das ganze Jahr über ermöglichen, ausgenommen
zur Weihnachtszeit. Nach Vorbild der „City-Initiative lokal & digital“ wollen
wir darüber hinaus in Zusammenarbeit mit eBay und
z.B.
einer Medien-
gruppe dem stationären Einzelhandel eine Plattform bieten, um im Netz
sichtbarer zu werden. Das Ziel muss eine lebendige Stadt mit vielfältigen
Anbietern sein.
-dass das Handwerk in Potsdam eine Zukunft hat!
Handwerker leisten wesentliche Beiträge für das Funktionieren und Gedeihen einer Stadt. Neben dem Einzelhandel leiden jedoch auch Handwerker
unter steigenden Mieten für Gewerbeflächen, kommunalen Auflagen etc.
Die ideologisierte Potsdamer Verkehrspolitik tut ein Übriges. Letztere blendet aus, dass Dieselfahrzeuge häufig die Existenzgrundlage von Handwerkern bilden. Wir wollen Erleichterungen schaffen, beispielsweise durch
Handwerkerparkausweise, die für das gesamte Stadtgebiet gültig sind. Wir
wollen eine rationale Verkehrspolitik, die Dieselfahrverbote ausschließt
und Verkehrsbeschränkungen aufhebt. Wir wollen neue Gewerbegebiete,
die auch den Bedarf von Handwerkern einbeziehen, indem preisgünstige
Lager- und Produktionsflächen angeboten werden

9. Bildung & Sport.
Heute schon die Schulen von morgen machen.
Potsdam hat in den letzten Jahren große Anstrengungen unternommen, um den wachsenden Schüler-
zahlen Rechnungen zu tragen. Es wurden Schulen geplant und gebaut, Sportplätze neu angelegt oder
Hallen saniert. Aber die Schule von morgen benötigt mehr als Gebäude und Außenanlagen. Sie ist ein Ort
der generationsübergreifenden Zusammenkunft und Ausbildungsstätte zugleich. Sie muss zudem modern und digital sowie Heimat sein.
Wir wollen…
…Schulen als generationsübergreifende Begegnungshäuser planen!
Schulen dürfen nicht nur als Gebäude zur Bildung junger Menschen wahr-
genommen, sondern sie müssen als generationenübergreifende Begegnungsstätte begriffen werden. Dem Beispiel Drewitz folgend, müssen alle
Potsdamer Schulen dementsprechend ausgestattet und räumlich strukturiert sein.
…eine moderne IT-Ausstattung für unsere Schulen!
Eine zeitgemäße Ausbildung bedingt moderne Techniken und Ausstattungen wie digitale Tafeln, aktuelle Lernsoftware oder angemessene Hardware. Potsdams Schulen sind in der Breite in dieser Hinsicht nicht gut auf-
gestellt. Unter anderem ist eine 100-prozentige Ausstattung mit digitalen
Tafeln schnellstmöglich umzusetzen.
…Hochgeschwindigkeitsinternet an allen Potsdamer Schulen
Rund
20%
aller Potsdamer Schulen sind zurzeit nicht mit ausreichend
schnellem Internet ausgestattet. In Zeiten des digitalen Unterrichts und in
Anbetracht der Möglichkeiten, die das Internet offeriert, ist dies ein nicht
haltbarer Zustand.
…zeitgemäße Raumstrukturen für unsere Schulen!
Für einen qualitativ hochwertigen Unterricht, vor allem in der Primarstufe,
sind angemessene Raumstrukturen, die den unterschiedlichen Anforderungen heutigen Unterrichts entsprechen, unabdingbar. Die AfD wird sich da-
für einsetzen, dass finanzielle Mittel und Ressourcen für solche Projekte
bereitgestellt werden.
…kleine Schulen statt Massenschülerhaltung!
Kleinere Schulen sind großen Schulcampus aufgrund ihrer familiäreren und
individuelleren Strukturen vorzuziehen. Die bisherige Strategie der Stadt,
verschiedene Schulen und Schultypen zu unpersönlichen Schulgeländen
zusammenzufassen ist abzulehnen.
…die konsequente Fortsetzung des Schulentwicklungsplans!
Eine wachsende Stadt erfordert es, dass die infrastrukturellen sowie sozialen Einrichtungen mit ihr wachsen. Der Schulneubau muss, genau wie die
Instandhaltung, dementsprechend forciert werden.
…gesundes und regionales Schulessen!
Gesundes Essen ist eine Grundvoraussetzung für die Leistungsfähigkeit von
Schülern. Wir wollen, dass unsere Schüler nicht nur gesund, sondern auch
mit Produkten aus der Region ernährt werden. Dadurch werden lange
Transportwege vermieden wie auch heimische Hersteller unterstützt.
…
eine solide Breitensportförderung!
Über 30.000 Potsdamer sind in Sportvereinen organisiert. In diesen finden
in erheblichem Maße gesellschaftliches Engagement, soziale Kontakte und
heimatgebundene Identifikation statt. Dies muss durch eine funktionieren-
de und transparente Vergabe von Hallen- als auch Platzzeiten und verstärkte Investitionen in neue Sporthallen und Sportfeldern angegangen
werden.
…Potsdam als Stadt des Spitzensports!
Potsdam ist deutschlandweit und international für seinen Spitzensport bekannt. Hierzu zählt vor allem das Sportareal des Luftschiffhafens. Hier gilt
es eine stärkere Vernetzung mit der Verwaltung zu realisieren sowie die finanzielle Unterstützung weiter zu intensivieren.


10. Soziales und Senioren.
Für ein würdevolles Altern.
Potsdam ist im Bundesvergleich eine, demografisch gesehen, vergleichsweise gesunde Kommune mit
vielen Geburten und relativ wenig Seniorenüberhang. Gleichwohl gilt auch in Potsdam,
dass
immer weniger Erwachsene hier wohnen, die Ihre Eltern pflegen können. Denn - je älter ein Mensch - desto kleiner
sein Aktionsradius und das Zuhause wird zum bedeutenden Lebensmittelpunkt insbesondere bei der all-
täglichen Versorgung und Pflege. Dementsprechend wachsen die Aufgaben für die öffentliche Hand. Allerdings werden die Ergebnisse der Potsdamer Stadtteilkonferenzen (2014), die Einrichtung des Netzwerks „Älter werden in Potsdam“ sowie der Seniorenplan der Landeshauptstadt von Seniorenvertretern
kritisch gesehen. Deren Bedürfnisse hinsichtlich der medizinischen Versorgung und Pflege, dem Wohnen
und Zusammenleben, von Kommunikation, Bildung und Begegnung oder auch Arbeit im Ruhestand wird
kaum entsprochen. Die Themen Altern, Pflege, Sterben, sollten zwar stärker in die Öffentlichkeit gebracht und gemeinsame Projekte gegründet werden, zur Verbesserung der Lebenslage älterer Menschen
auch in Zusammenarbeit zwischen Trägern in Bildung, Wohlfahrt, stationärer und ambulanter Pflege, jedoch sind die Ergebnisse bislang gering. Über diagnostische und theoretische Feststellungen und Be-
standsaufnahmen hinaus, hin zu praktischen Anwendungen kommt der Seniorenplan der Landeshauptstadt Potsdam nicht.

Wir wollen…
-
Bedürfnisse ernst nehmen und einen echten Seniorendialog einrichten!
Regelmäßige Seniorenstammtische für alle Stadtteile
z.B.
unter Einbeziehung mit der Immobilienwirtschaft zu seniorengerechtem Bauen ermöglichen und den direkten Austausch zu Bedürfnissen und Problemen. Wir
wollen einen echten Dialog initiieren.
-das barrierefreie Potsdam, Realität werden lassen!
Um Barrierefreiheit in ganz Potsdam zu ermöglichen, muss zunächst eine
komplette Bestandsaufnahme erfolgen und die Beseitigung der größten
Hindernisse priorisiert werden.
-dass Defizite bei der Pflege für Demenzkranke beseitigt werden!
Mittelfristig sollten spezielle Pflegeeinrichtungen geschaffen werden, die
eine gezielte Betreuung ermöglichen.
-dass Hörgeschädigte am gesellschaftlichen Leben teilhaben können!
Menschen mit Hörbehinderung haben oft Schwierigkeiten, in öffentlichen
Gebäuden, Theatern, Galerien oder auch Kinos Vorstellungen zu folgen.
Wir wollen, dass diese Senioren
z.B.
durch die Einrichtung von Hörhilfen
vor Ort oder Regelungen zu einer angemessenen Lautstärke unterstützt
werden.
-dass die
Rekommunalisierung
von Pflegeeinrichtungen evaluiert wird!
Pflegeeinrichtungen sind derzeit häufig in privater, kommerzieller Initiative
entstanden. Hier gilt die Gewinnorientierung vor Pflegeorientierung. Nach
Leipziger Vorbild sollte bewertet werden, ob noch zu errichtende oder be-
stehende Pflegeeinrichtungen auch in kommunaler Hand betrieben werden
könnten, ohne auf Kostendeckung und eventuell Gewinne zu verzichten.
-Pflegekräfte maximal unterstützen
!
Durch einen kostenlosen, stadtweit gültigen Parkausweis ähnlich dem
„Arzt/Apotheker im Dienst“ können Pflegekräfte Knöllchen vermeiden. Wir
wollen dessen Einführung, um die bisherige Situation von Strafzahlungen
zu verhindern.

11. Finanzen
Transparent und bürgernah.
Potsdams finanzielle Situation ist nur auf dem ersten Blick gut. Es fehlt eine seriöse, transparente Planung. Die Stadtverwaltung hat keinen aktuellen und abschließenden Überblick zum Stand des kommunalen Vermögens und der Schulden. So lagen für die Haushaltsplanung 2018/2019 lediglich die Ist-Werte
aus dem Haushaltsjahr 2014 vor. Hiernach sinken freilich die städtischen Schulden. Aber die Schulden
der kommunalen Unternehmen wachsen dagegen auf und betragen mittlerweile über eine Milliarde
Euro - Tendenz steigend.
Für mehr Haushaltstransparenz ist ein Kassensturz notwendig. Eine verlässliche Planungsgrundlage erfordert das Vorhandensein aktueller Zahlen über den Stand des Vermögens und der Schulden der Stadt.
Nur fristgerechte Haushaltsabschlüsse der Vorjahre lassen tragfähige Planungen künftiger Haushaltsjahre zu.
Wir wollen einen weiteren Schuldenabbau der Stadt. Vor allem aber die schrittweise Rückführung der
ausgeuferten Verschuldung der städtischen Unternehmen. Dies erfordert eine ernsthafte Konsolidierung. Dazu zählt besonders Aufgabenkritik zum Erschließen von Einsparpotenzialen.
Wir fordern, städtische Vermögenswerte zu schützen. Insbesondere ist eigener Grund und Boden grundsätzlich nur mit Auflagen zum Wohle der Stadtentwicklung zu veräußern. Die Berufung der Geschäftsführer städtischer Unternehmen hat transparent und sachgerecht zu erfolgen. Deren Vergütung sollte maß-
voll sein und vergleichbare
Benchmarks
nicht übersteigen.

Wir wollen…
-komplette Haushaltstransparenz und eine ernsthafte Haushaltskonsolidierung
Für mehr Haushaltstransparenz ist ein Kassensturz notwendig. Eine verlässliche Planungsgrundlage erfordert das Vorhandensein aktueller Zahlen
über den Stand des Vermögens und der Schulden der Stadt. Nur fristgerechte Haushaltsabschlüsse der Vorjahre lassen tragfähige Planungen künftiger Haushaltsjahre zu.
-Aufschlüsselung von Budgets nach Empfehlungen der open knowledge
foundation!
-bürgerfreundliche grafische Darstellung zur einfacheren Kontrollierbarkeit!
Die wichtigsten Zahlen und Fakten zum Haushalt müssen für den Bürger
nicht nur einfach zugänglich, sondern auch grafisch passend aufbereitet
sein, um einen schnellen Umgang mit der schwierigen Materie gewährleisten zu können.
-Schuldenabbau auch bei kommunalen Beteiligungsunternehmen!
Wir wollen einen weiteren Schuldenabbau der Stadt. Vor allem aber die
schrittweise Rückführung der ausgeuferten Verschuldung der städtischen
Unternehmen. Dies erfordert eine ernsthafte Konsolidierung. Dazu zählt
besonders Aufgabenkritik zum Erschließen von Einsparpotenzialen.
-Unterstützung von Kommunalpolitikern bei der Steuerung und Zielentwicklung kommunaler Unternehmen!
Wir
fordern, geeignete Maßnahmen zu entwickeln, damit die Kommunalpolitiker insbesondere bei der wirtschaftlichen, rechtlichen und organisatorischen Beurteilung von anstehenden Entscheidungen in den kommunalen
Unternehmen sachgerechte Lösungen finden können.
-konsequente Aufgabenkritik und Reduzierung unnötiger kommunaler
Verantwortung zur Entlastung der Steuerzahler!
Wir
wollen eine stetige und konsequente Aufgabenkritik in den Arbeitsfeldern der kommunalen Verantwortung. Das kritische Hinterfragen von Auf-
gaben und Arbeitsabläufen trägt dazu bei, die Verwaltung zu sensibilisieren
und als Dienstleister weiter zu entwickeln. Zudem führt es zu einem wirtschaftlichen und sparsamen Ressourceneinsatz.
-den Schutz städtischer Vermögenswerte!
Wir
fordern, städtische Vermögenswerte zu schützen. Insbesondere ist
eigener Grund und Boden grundsätzlich nur mit Auflagen zum Wohle der
Stadtentwicklung zu veräußern.

12. Sicherheit und Asylbewerber
Jeder Potsdamer hat ein Recht darauf in seiner Stadt in Freiheit, Sicherheit und Ordnung zu leben. Diesem wollen wir als Rechtsstaatspartei nachkommen und setzen uns für ein starkes und gut aufgestelltes
Ordnungsamt ein, das in Kooperationen mit der Polizei und privaten Sicherheitspartnerschaften eben jene Sicherheit aufrecht erhält, die zur Freiheit und Unversehrtheit eines jeden Einzelnen beiträgt. Die sogenannte Flüchtlingskrise von 2015 hat jedoch die Situation in Potsdam verändert und unsere Stadt vor
noch nie da gewesene Aufgaben gestellt. Sie führte im gleichen Atemzug zu einem Verlust der Sicherheit, vor allem in der Regionen rund um den Hauptbahnhof. Solche Zustände und kriminellen Handlungen kann unser Rechtsstaat nicht dulden, sondern er muss hier aktiv werden.

Wir wollen…
…ein Ordnungsamt kein Knöllchenamt!
Das Ordnungsamt darf nicht weiter nur als Knöllchenverteiler und Kassierer Amt wahrgenommen werden. Hier muss eine konsequente Neuausrichtung erfolgen. Die stärkere Kontrolle anderer originärer Aufgaben, wie der
Straßen- und Gehwegsicherheit oder der Vermüllung, müssen stärker in
den Vordergrund gehoben werden.
…ein Ordnungsamt für das gesamte Stadtgebiet!
Vor allem in den äußeren Stadtteilen lässt die Präsenz des Ordnungsamtes
zu wünschen übrig, während im inneren Stadtgebiet und den Parkverbotszonen häufig Kontrollen und Rundgänge stattfinden. Das Ordnungsamt
muss jedoch in allen Stadtteilen zu gleichermaßen seinen Pflichten nach-
kommen.
…eine stärkere Zusammenarbeit zwischen Ordnungsamt und Polizei!
Die Zusammenarbeit zwischen kommunalem Ordnungsamt sowie der örtlichen Polizei muss stärker ins Blickfeld gerückt werden. Gemeinsame Sicherheitskonferenzen oder gemeinsame Streifen sind hierfür eine Grundvoraussetzung.
…eine stärkere Polizeipräsenz vor allem in den Abendstunden!
Gerade in Zeiten vermehrter Kriminalität ist eine starke Polizeipräsenz not-
wendig, um die Sicherheit eines jeden Einzelnen gewährleisten zu können.
Der Oberbürgermeister muss sich nachdrücklich im Innenministerium und
bei der örtlichen Polizeidienststelle dafür einsetzen, eine höhere Polizeipräsenz für das Potsdamer Stadtgebiet zu erwirken.
…transparente Veröffentlichungen zu sicherheitsrelevanter Informationen!
Die Stadtverwaltung muss in Zusammenarbeit mit der Polizei dem Bürger
Daten zu sicherheitspolitischen Aspekten der Kommune barrierefrei und
transparent zur Verfügung stellen. Hierzu zählen auch periodisierende Sicherheitsanalysen des Stadtgebietes.
…ein Sicherheitskonzept für die Region um den Hauptbahnhof!
Aufgrund vermehrter krimineller Zwischenfälle mit sogenannten Flüchtlingen das gesamte letzte Jahr über ist ein Sicherheitskonzept für die Region
des Hauptbahnhofes, der Freundschaftsinsel sowie der langen Brücke nötig. Hierzu kann der Cottbuser Weg als Blaupause dienen.
…eine bessere Zusammenarbeit mit Sicherheitspartnerschaften!
Zu einem umfassenden Sicherheitskonzept gehört auch die Unterstützung
und Zusammenarbeit mit privaten Sicherheitspartnerschaften in den einzelnen Stadt- und Ortsteilen. Diesen muss, durch die Verwaltung, stärker
unter die Arme gegriffen werden.
…Sach- anstatt Geldleistungen für Asylbewerber!
Asylbewerber genießen in Potsdam Aufenthalts-, Unterbringungs- sowie
Verpflegungsrecht. Eine weitere Subventionierung durch finanzielle Mittel
sehen wir nicht als zwingend und förderlich an, sondern werden uns konsequent für Sachleistungen für jene einsetzen.
…einen Aufnahmestopp für weitere sogenannte Flüchtlinge!
Potsdam hat in den letzten Jahren genug Asylbewerber aufgenommen,
verpflegt und untergebracht. Eine weitere Aufnahme und das auch noch
auf freiwilliger Basis sind nicht notwendig und schadet der Sicherheit der
eigenen Bevölkerung, wie zahlreiche Beispiele der letzten Jahre belegen.
…keine Unterbringung von sogenannten Flüchtlingen in Wohnverbünden!
In Anbetracht des angespannten Wohnungsmarkts, der finanziellen Lage
sowie der Sicherheit der Bürger der Stadt setzen wir uns für eine Unterbringung von Asylbewerbern in Gemeinschaftsunterkünften und nicht in
Wohnungen ein.

13. Naturschutz statt „Klimaschutz“
Die Landeshauptstadt Potsdam ist über Jahrhunderte einzigartig in die natürliche Umgebung eingebettet
worden. Natur und Stadt wurden verschmolzen und behutsam entwickelt. Seen, Waldgebiete und Parks
prägen Potsdam. Durch die Verdichtung in der Innenstadt, die Erschließung von Bauprojekten im ganzen
Stadtgebiet sind bereits viele Grünflächen, Freiflächen und Wald verschwunden.
Wir die Alternative für Deutschland KV Potsdam, stehen ein für einen sinnvollen Naturschutz und den Er-
halt von Grünflächen und Waldgebieten als Erholungszonen. Volkspark ohne Park geht ebenso wenig
wie Waldstadt ohne Wald. Die Verkleinerung von Grünflächen und Wald für immer mehr Bauprojekte,
ob im Potsdamer Norden oder in Waldstadt, muss verhindert werden. Die einzigartige Lennésche Feldflur, mühsam und mit Bundesmitteln wieder hergestellt, muss in ihrer Struktur und Umgebung erhalten
bleiben. Dies wollen wir gemeinsam mit Potsdamer Bürgern sichern.
Die Landeshauptstadt Potsdam hat sich der nationalen Klimaschutzinitiative des Bundesumweltministeriums angeschlossen und den „Masterplan
100%
Klimaschutz 2050“ entwickelt. Danach verpflichtet sich
die Stadt bis 2050 sogenannte Treibhausgase um
95%
und „Endenergie“ um
50%
gegenüber 1990 zu reduzieren.
Wir lehnen die Umsetzung dieses Masterplans ab. Die Kosten für die Gebäudeisolierung, die schrittweise
Dekarbonisierung
der Elektrizitätserzeugung, die illusorische Dezentralisierung der Stromerzeugung
z.B.
durch Mikro-Blockheizkraftwerke oder ein geschlechtergerechtes Klima-Programm aufzulegen, stehen in
keinem Verhältnis zum nicht messbaren Effekt auf das Weltklima. Die Kosten tragen die Steuerzahler
und die Einschränkung seiner Lebensqualität der Potsdamer Bürger.

Wir wollen…
-dass Naturerlebnisse ab dem Kindergarten vermittelt werden!
Wald Kitas oder Schulgärten sind für die Entwicklung des kindlichen Bewusstseins
von der Natur ideal. So wird auch die Bildung einer positiven Identität
mit der Potsdamer Kultur- und Naturlandschaft ermöglicht. Wir wollen, dass
diese Bildungsangebote ausgebaut werden.
-dass bestehende innerstädtische Wald- und Grünflächen nicht weiter in
Bauland umgewidmet werden!
Der einzigartige Charakter Potsdams besteht in der Einbettung von Wohngebieten
in die Naturräume. Durch ausufernde Baulandausweisungen wie am
Medienpark Babelsberg, in Waldstadt oder Bornstedt, droht Potsdam diesen
Charakter zu verlieren. Dagegen wollen wir vorgehen. Brachen und bestehende
Baugrundstücke sollten durch eine intelligentere Bauplanung effizienter genutzt
werden.
…dass die Lennésche Feldflur mit den anliegenden Flurstücken als schützenswerte
Landschaft erhalten bleibt!
Die Pläne zur Randbebauung der Lennéschen Feldflur lehnen wir ab. Diese einzigartige
Landschaftsgestaltung muss vollständig erhalten bleiben. Auch die Bebauung
von Anrainergrundstücken würde deren Charakter beschädigen.
-dass alle invasiven Pflanzen- und Tierarten im gesamten Stadtgebiet und
auch heimische Tierarten kartografisch erfasst werden!
Verschiedene Pflanzen, die als Zierpflanzen oder als Samen im Vogelfutter zu
uns gekommen sind, haben sich mittlerweile in der freien Natur ausgebreitet.
Sie sind zum Teil gesundheitsschädlich für Mensch und Tier oder überwuchern
einheimische Pflanzen und zerstören deren Lebensraum. Einige Tiere leben in
der Nähe des Menschen und können große Schäden auf Dachböden anrichten.
Einige Arten reduzieren auch die Artenvielfalt in der Natur. Gesundheitliche
Probleme entstehen durch das Verschleppen von Darmparasiten und anderen
Krankheiten. In Zusammenarbeit mit dem Veterinäramt der unteren Jagdbehörde
und der unteren Fischereibehörde sollen die invasiven Pflanzen- und
Tierarten erfasst und der Fortschritt ihrer Ausbreitung dokumentiert werden.
-dass Biber in Parks und im Stadtgebiet nachhaltig vergrämt werden!
Die Potsdamer Parks gehören zum UNESCO-Weltkulturerbe.
Die in einigen Parks sichtbaren Biber Schäden müssen nachhaltig unterbunden
werden, durch Umsiedlung oder Vergrämungsmaßnahmen.
-dass regelmäßig Bürger zu freiwilligen Reinigungsdiensten eingeladen werden!
Das regelmäßige gemeinsame Säubern von Erholungsgebieten bringt die Potsdamer
Bürger näher zusammen und schafft Gemeinschaftserlebnisse. Die Stadtverwaltung
sollte mehrmals jährlich Reinigungsaktionen in Zusammenarbeit mit
der STEP anbieten.
-dass der Sicherheitsdienst in den öffentlichen Schlossparks weitere Befugnisse
erhält!
Die Schlösser und Parks des Weltkulturerbes erfreuen sich einer steigenden
Zahl nationaler wie internationaler Besucher, unter ihnen auch viele Potsdamer.
Viele Personen zeigen oft keinen Respekt vor der Pflege und Instandhaltung
der Parkanlagen. Pflanzen werden beschädigt, Grünflächen trotz Hinweisschildern
zum Liegen und Picknicken genutzt, Liegestühle werden auf den Terrassen
von Schloss Sanssouci aufgestellt. Um das Hausrecht der Stiftung Preußische
Schlösser und Gärten durchzusetzen, muss der Sicherheitsdienst mehr Befugnisse
erhalten. Wir setzen uns ein für eine Initiative auf Landesebene, die
dies gesetzlich ermöglicht.
-dass sämtliche Maßnahmen zum sogenannten „Klimaschutz“ gestoppt werden!
Der sogenannte „Klimaschutz“ basiert auf der nicht hinreichend belegten Annahme,
der Mensch hätte durch die Emission von Spurengasen wie CO2 oder
Methan einen Einfluss auf das Weltklima. Die zu deren Reduzierung angesetzten
Maßnahmen auf kommunaler Ebene können nicht dem Ziel der effizienten
und effektiven Verwendung von Steuermitteln entsprechen. Die Messung der
Erreichung der lokal avisierten Ziele wie die Beeinflussung des Weltklimas ist
unmöglich. Auch ist das Geschlecht eines Bürgers keine klimapolitisch relevante
Kategorie wie im Gutachten zum „Masterplan 100% Klimaschutz“ behauptet.
In Deutschland besteht Gleichberechtigung. Der Rekurs auf eine zweifelhafte
UN-Studie, die einen Zusammenhang zwischen Geschlecht und dem 30-jährigem
statistischen Mittel der Wetterverhältnisse herstellt, hat keine rationale
Basis. Die Finanzierung erfolgt aus Steuermitteln, die anderweitig sinnvoller
ausgegeben werden können.
