1. TRADITION UND ZUKUNFT:
KEIN WIDERSPRUCH!
Potsdam ist weltberühmt für seine Schlösser, Gärten
und die historische Innenstadt. Bereits kurz nach der
Friedlichen Revolution 1989 hat die erste frei
gewählte Stadtverordnetenversammlung beschlossen,
die Zerstörung der barocken Innenstadt zu
stoppen und die durch 40 Jahre sozialistischer
Baupolitik geschlagenen Wunden durch behutsame
Rekonstruktion der Potsdamer Stadtstruktur zu heilen.
Diesem demokratischen Beschluss mutiger Potsdamer
Bürgerinnen und Bürger fühlen wir Freie Demokraten
uns verpflichtet.
Potsdam ist aber kein Museum. Potsdam ist eine
dynamische Stadt, in der immer mehr Menschen
gern leben, arbeiten oder studieren. In Potsdam sind
innovative Unternehmen zu Hause. Für die Freien
Demokraten steht Potsdam für Digitalisierung und
Spitzentechnologien. Wir fordern, dass dieses
moderne Potsdam stärker Teil des Leitbildes für die
Stadtentwicklung wird. Dazu gehört vor allem auch
eine High-Speed-Internetversorgung in ganz
Potsdam sowie freie W-LAN Hotspots im Stadtgebiet
und im ÖPNV. Der Aufbau einer digitalen
Verwaltung in Potsdam soll ein Leuchtturmprojekt für
die gesamte Bundesrepublik werden.
2. POTSDAM BRAUCHT EINE
VERNÜNFTIGE HAUSHALTSPOLITIK!
Potsdam ist eine Kommune mit großem wirtschaftlichem
Potential. Dennoch ist die Pro-Kopf-Verschuldung
hoch und wird weiterwachsen, wenn die Stadt
nicht auf die Schuldenbremse tritt. Das ist ungerecht
und unfair gegenüber den nachfolgenden Generationen,
die eines Tages diese Schulden einer falschen
Politik bezahlen müssen.
Wir Freie Demokraten stehen hingegen für eine
Politik, die rechnen kann. Für uns ist eines klar: ohne
ausgeglichenen Haushalt und Schuldenabbau
verkleinert sich der politische Handlungsspielraum
der Kommune, zumal der Schuldendienst überhaupt
nur durch die momentan sehr niedrigen Zinsen
möglich ist. Die Einführung einer städtischen
Schuldenbremse ist dringend geboten. Die Prozesse
der Verwaltung müssen durch den Einsatz neuer
digitaler Technologien effizienter und bürgernäher
werden. Wir fordern gegenüber allen Bürgerinnen
und Bürgern volle Transparenz über die Vergabe
von Haushaltsmittel. Alle großen Projekte, die mit
städtischen Geldern finanziert werden, müssen
kritisch auf den Prüfstand kommen und ihr laufender
Betrieb unabhängig betriebswirtschaftlich evaluiert
werden. Dabei muss sichergestellt sein, dass die
Entwicklung der Lebensqualität einzelner Stadtteile,
etwa im Potsdamer Norden oder am Stern, gefördert
wird. Wir fordern daher die Stadt auf, im
Interesse der Anwohner für den Erhalt der Biosphäre
und den Bau eines Kiezbades Nord wirtschaftlich
sinnvolle Lösungen zu entwickeln.
3. DAS WIRTSCHAFTLICHE
RÜCKGRAT STÄRKEN!
Unternehmen schaffen Arbeitsplätze und sorgen für
wirtschaftliches Wachstum. Besonders Klein- und
mittelständische Unternehmen (KMU) sind der Motor
für Stabilität und Wohlstand in Deutschland. Die
Freien Demokraten stehen für eine aktive Ansiedlung
von Unternehmen und die Förderung kreativer
Startups. Die Verwaltung muss sich daher als Dienstleisterin
für Unternehmen verstehen. Wir fordern die
Kommune auf, die Rahmenbedingungen für Unternehmen
zu verbessern, damit sie in Potsdam erfolgreich
sind, wachsen und sich weiterentwickeln
können. Dazu gehören eine Senkung der Gewerbesteuer,
die Entbürokratisierung von Genehmigungsverfahren
und die Schaffung neuer, attraktiver
Gewerbeflächen sowie die Liberalisierung der
Ladenöffnungszeiten.
4. INTELLIGENT VERNETZT
GEGEN DEN VERKEHRSINFARKT!
Verkehrsströme lenkt man nicht mit Verboten,
sondern mit guten Angeboten. Um die Stadt vom
Autoverkehr zu entlasten, muss der ÖPNV noch
weiter ausgebaut und auf emissionsarme Antriebe
umgestellt werden.
Ziel muss es sein, dass von allen Punkten der Stadt
eine Haltestelle von Bus oder Straßenbahn bequem
erreichbar ist. Der Ausbau des Straßenbahnnetzes
muss vorangetrieben werden. Für die späten Abendstunden
oder auch das Wochenende schlagen wir
ein Rufbussystem vor. Autonom fahrende öffentliche
Verkehrsmittel sind eine adäquate Antwort auf den
Personalmangel und können die Weiterentwicklung
der ÖPNV-Angebote in Potsdam unterstützen.
Insbesondere muss aber Potsdam vom Durchgangsverkehr
befreit werden. Der Schwerlastverkehr im
Innenstadtbereich ist zu reduzieren. Dafür ist der
Bau der Havelspange/Westtangente unverzichtbar.
Wir Freie Demokraten fordern, dass sich die Stadt
Potsdam mit Nachdruck für die Umsetzung dieses
Projektes einsetzt, zur Entlastung der Anwohner und
der Autofahrer. Zudem setzen wir Freie Demokraten
uns für einen Ausbau der Taktung im Schienenverkehr
nach Berlin, den Wiederaufbau der Stammbahn
und eine bessere Schienenanbindung
zwischen Golm und Spandau ein. Langfristig ist eine
S-Bahn-Verbindung zwischen Spandau und Golm
bzw. Kampnitz zu prüfen.
Zur Entlastung der Innenstadt setzen wir uns für
attraktive Park&Ride-Möglichkeiten ein und fordern
die Stadt auf, gemeinsam mit dem VBB und den
Umlandgemeinden dafür ein Konzept zu entwickeln.
Um das Umsteigen vom Auto in den ÖPNV
noch attraktiver zu machen, schlagen wir ein in der
Parkgebühr integriertes ÖPNV-Tagesticket für alle
PKW-Insassen vor.
Potsdam ist auch eine Fahrradstadt. Priorität hat ein
sicheres Radwegenetz, das konsequent ausgebaut
wird. Mit einem eindeutigen Farbkonzept im Straßenraum
wollen wir die Verkehrssicherheit vor allem
für Radfahrer erhöhen. Demnach sollen ÖPNV-Spuren
und Radwege künftig durch farbige Fahrbahnmarkierung
gekennzeichnet sein, um
Nutzungsräume im Straßenverkehr eindeutig
auszuweisen.
5. BEZAHLBARER WOHNRAUM
DURCH MEHR ANGEBOT!
In wenigen Jahren wird Potsdam mehr als 200.000
Einwohner haben. Der Wohnraum wird knapp,
dadurch steigen die Preise. Die Stadt ist daher
aufgefordert, die Möglichkeiten zur Schaffung von
Bauland auszuschöpfen und bestehendes Planungsrecht
mit konkret genehmigten Vorhaben zügig
umzusetzen. Insbesondere bei der weiteren Verdichtung
sollten die Bürgerinnen und Bürger in die
Planung mit einbezogen werden.
Privates Bauen, besonders auch der Bau von
bezahlbarem Wohnraum, muss durch eine Senkung
der Grundsteuer attraktiver werden. Darüber hinaus
fordern wir die Stadt auf, sich auf Landesebene für
eine massive Senkung der Grunderwerbsteuer
einzusetzen. Wir Freie Demokraten setzen uns
zudem besonders für eine Förderung von Baugenossenschaften
und Baugemeinschaften junger Familien
ein.
6. GERECHTE CHANCEN
AUF WELTBESTE BILDUNG!
Potsdam zeichnet sich durch hervorragende Schulen
aus. Durch eine verfehlte Bedarfsplanung, bei der in
der Vergangenheit Schulplätze ab- statt aufgebaut
wurden, ist Potsdam aber nicht auf das Bevölkerungswachstum
vorbereitet. Wir Freie Demokraten
fordern daher die Stadt auf, die Schulstandorte zu
sanieren und auszubauen, um möglichst breite
Schulangebote an einem Ort zu bündeln. Im
Bewusstsein der begrenzt verfügbaren Flächen in
Potsdam, fordern wir bei zukünftigen Schulneubauten
das Modell eines Schulcampus umzusetzen.
Dadurch befinden sich Grundschule, Oberschule,
gymnasiale Oberstufe, Förderklassen für körperlich
und geistig eingeschränkte Schülerinnen und Schüler
sowie ein Hort unter einem Dach. Der Schulcampus
soll darüber hinaus für AGs und Vereine nutzbar
sein. Ohne freie Schulträger kann der staatliche
Bildungsauftrag nicht erfüllt werden. Daher setzen
wir uns dafür ein, dass die vielfältige Bildungslandschaft
durch Schulen in freier Trägerschaft gefördert
wird.
7. GEGEN TEUREN FILZ:
KOMMUNALE UNTERNEHMEN AUF
DEN PRÜFSTAND STELLEN!
Die Stadtwerke dienen der Versorgung der Bürgerinnen
und Bürger mit lebensnotwendigen Dienstleistungen.
Stadtwerke sind daher weder ein kommunaler
Selbstbedienungsladen, noch eine lukrative
Versorgungsstation politischer Seilschaften. Überschüssige
Gebühren müssen den Potsdamerinnen
und Potsdamern zurückgegeben werden, statt sie zur
Finanzierung teurer Musikfestivals zu zweckentfremden.
Das System der öffentlichen Daseinsvorsorge in
Potsdam ist dringend reformbedürftig. Die Freien
Demokraten setzen sich daher für eine gründliche
Aufgabenkritik ein, da nur durch mehr Effizienz und
Wettbewerb die Bürgerinnen und Bürger entlastet
werden können. Das schließt auch eine teilweise
Privatisierung aller Dienstleistungen jenseits der
tatsächlichen Daseinsvorsorge ein.
8. FÜR MEHR GÄSTE – GEGEN
TOURISMUSABGABE UND BETTENSTEUER!
Als Weltkulturerbe-Stadt wird Potsdam jedes Jahr
von Millionen Touristen aus dem In- und Ausland
besucht. Die wenigsten Gäste übernachten in
Potsdam. Sie nutzen die kurzen Wege von Berlin aus
für einen Tagesaufenthalt. Dadurch bleibt ein großes
Potenzial ungenutzt. Wir Freie Demokraten fordern
daher, die Wettbewerbsnachteile des Potsdamer
Gastgewerbes abzubauen und durch attraktive
Angebote die Zahl der Übernachtungen zu erhöhen.
Dafür muss die bürokratische und finanzielle Belastung
der Potsdamer Tourismuswirtschaft gesenkt
werden. Erneute Bestrebungen, eine Tourismusabgabe
einzuführen, lehnen wir strikt ab. Die Bettensteuer
muss abgeschafft und der städtische Zuschuss an die
Schlösserstiftung gestrichen werden. Als Ausgleich
fordern wir die Einführung einer moderaten Eintrittsgebühr
für die Potsdamer Gärten mit Ausgabe einer
preiswerten Jahreskarte. Zudem fordern wir ein
verbessertes Tourismusmarketing, das Potsdam als
attraktive Übernachtungsalternative zu Berlin
bekannter macht.
9. EHRENAMT FÖRDERN!
Nicht der Staat, sondern die Bürgerinnen und Bürger
halten durch ihr ehrenamtliches Engagement die
Gesellschaft zusammen. Auch in Potsdam sorgen
viele Vereine und Kiezinitiativen für ein attraktives
Zusammenleben, sei es im Sport, im kulturellen oder
sozialen Bereich. Wir Freie Demokraten sind die
Partei des Ehrenamtes: Wir fordern eine breite
Unterstützung der Stadt für die Vereine, vor allem
durch eine besondere Anerkennung ehrenamtlich
Tätiger durch die Ausgabe einer Potsdamer Ehrenamtskarte
für Ermäßigungen in städtischen Einrichtungen
und freie Fahrten im ÖPNV.
10. KULTUR FÖRDERN DURCH
PRIVATES ENGAGEMENT!
Potsdam verfügt über kulturelle Leuchttürme, die weit
über die Stadt hinausstrahlen. Für uns Freie Demokraten
ist klar, dass Kultur ohne staatliche Förderung
nicht auskommt, aber auch keine reine Staatsaufgabe
ist. So spielen in Potsdam bereits jetzt private
Mäzene eine herausragende Rolle: Viele Potsdamerinnen
und Potsdamer wollen sich für die Förderung
der Kulturszene in ihrer Stadt einsetzen und
engagieren sich in Freundeskreisen und Fördervereinen.
Dieses Engagement muss stärker gefördert
werden, vor allem durch eine Entbürokratisierung
und Vereinfachung der direkten Förderung von
Kultureinrichtungen. Durch die Übernahme von
Patenschaften oder mithilfe attraktiver Fundraising-
Veranstaltungen ließe sich der Haushalt kommunaler
Kultureinrichtungen entlasten, ohne dass es
zu künstlerischen Qualitätseinbußen kommt. Eingesparte
Haushaltsmittel sollten für die stärkere Förderung
einer lebendigen Off-Kultur und Kleinkunstszene
verwendet werden.
