Behutsame Stadtentwicklung
Potsdams Stadtbild hat in den vergangenen Jahren deutlich an Attraktivität
gewonnen. Wir haben darauf geachtet, dass alle Stadtteile Potsdams entwickelt
werden. Die städtebauliche Aufwertung und die Sanierung der Plattenbaugebiete
waren und sind uns genauso wichtig wie die Sanierung der historischen Stadtkerne
von Potsdam und Babelsberg oder die Entwicklung der Ortsteile im Norden der
Stadt. Diesen auf die ganze Stadt gerichteten Ansatz werden wir auch in Zukunft
verfolgen.
Unsere Stadt ist beliebt und viele Menschen möchten bei uns leben und arbeiten.
Das ist ein Glück und zugleich unsere größte Herausforderung. Das Wachstum der
Stadt muss umsichtig, sozial und mit Augenmaß gestaltet werden. Potsdam darf
seinen besonderen Charme nicht verlieren.
Gleichzeitig mit dem Wohnungsbau müssen wir Kitas, Schulen, Sport-, Kultur- und
Freizeitangebote, Verkehrswege, den öffentlichen Nahverkehr und Sportflächen
rechtzeitig planen, zügig bauen und dabei auf ausreichend Freiflächen für
Spielplätze, Erholung und Freizeit achten. Wir müssen auch Angebote für
altersgerechtes und betreutes Wohnen schaffen.
Des Weiteren stehen wir vor ganz neuen Aufgaben. Die Herausforderung der
Digitalisierung und ihre Chancen sind für alle Einwohner nutzbar zu machen, sei es
bei der Verkehrslenkung oder der Einführung der Elektromobilität. Potsdam muss
eine moderne Stadt des 21. Jahrhunderts werden.
- Wir werden gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern, den
Wissenschaftseinrichtungen und Unternehmen ein integriertes
Stadtentwicklungskonzept „Potsdam 2030“ erarbeiten, um einen neuen
Wachstumskonsens herzustellen. Dabei geht es um die Frage, wie schnell
Potsdam wachsen sollte, um seine Lebensqualität zu erhalten. Dieses Konzept
wird offen sein für Veränderungen und die Menschen in Mittelpunkt stellen.
- Wir werden neue Wohnquartiere schaffen und vorhandene so qualifizieren, dass
sie modernen Anforderungen entsprechen und in Fragen der Mobilität, des
Energieverbrauchs oder beim Breitbandanschluss zukunftsweisend sind. Wir
werden dabei modernes Wohnen und Sozialverträglichkeit verbinden. Mit
Krampnitz wird ein neuer, ökologisch anspruchsvoller, klimaneutraler und
verkehrsarmer Ortsteil mit hoher Wohn- und Lebensqualität entwickelt, der
zusammen mit Fahrland und Neu Fahrland einen Straßenbahnanschluss erhalten
und mit grünem Strom versorgt werden soll.
- Wir werden den Fokus auf lebenswerte und liebenswerte Stadt- und Ortsteile
legen, die Sicherheit, Lebendigkeit, kurze Wege und eine vorausschauende
soziale und räumliche Infrastruktur für Alle bieten. Dazu zählt für uns eine
konkrete Planung für Angebote in den am stärksten wachsenden Stadt- und Ortsteilen im Potsdamer Norden. Wir unterstützen daher Überlegungen für eine
weitere Zweigbibliothek und ein Bürgerhaus in Krampnitz. Wir prüfen die
Realisierung eines Kiezbades für den Potsdamer Norden.
- Wir werden die Stadt- und Ortsteilarbeit ausbauen, um den sozialen
Zusammenhalt und das Miteinander in den Stadtteilen zu stärken. Die
Netzwerkarbeit vieler kleiner Akteure sowie die zahlreichen Projekte in den
Stadt- und Ortsteilen sind ein Mehrwert für das Zusammenleben vor Ort, die wir
nachdrücklich unterstützen.
- Wir werden Kitas, Schulen, Sportplätze, Kultur- und Freizeitangebote,
Verkehrswege und den öffentlichen Nahverkehr ebenso schnell ausbauen wie
den Wohnraum. Für die soziale Infrastruktur müssen Flächen planerisch
gesichert oder angekauft werden. Denn unsere Wohngebiete sollen vielfältig
und lebenswert sein. Dabei werden wir für ältere Menschen Angebote für
altersgerechtes und betreutes Wohnen schaffen.
- Wir werden Potsdams Mitte rund um den Alten Markt vollenden zu einem
urbanen Stadtzentrum mit Wohnen, Gewerbe und Kultur, das einer
Landeshauptstadt entspricht. 1990 haben wir die städtebauliche
Grundsatzentscheidung zur Wiederannäherung an den historischen
Stadtgrundriss getroffen. Wir wollen diesen Weg weiter gehen. Wir achten
darauf, dass neben Gewerbe, Gastronomie und Kultur auch sozialer und
altersgerechter Wohnraum in der neuen Mitte Platz hat. Der Wunsch einiger
Wohnungsbaugenossenschaften, sich am Alten Markt zu engagieren, bestärkt uns
in diesem Anliegen.
- Wir werden unsere Infrastruktur modernen Anforderungen und Lebensweisen
anpassen. Die Digitalisierung bietet große Chancen, das öffentliche Leben auch
in Potsdam in den Bereichen Verkehr, Wohnen und Energieversorgung,
Verwaltung und Wirtschaft, Bildung, Kultur und Gesundheit einfacher,
angenehmer, umweltverträglicher und bürgernäher zu machen. Potsdam soll
eine „Smart City“ werden. Dazu müssen gemeinsam mit den wissenschaftlichen
Einrichtungen und den städtischen Unternehmen Zukunftskonzepte entwickelt
werden, die Potsdam fit machen für das 21. Jahrhundert.
- Wir werden ein Kooperationsprojekt „Wissenschaft und Stadt“ ins Leben rufen.
Die Verbindung von Stadt und Wissenschaft, von Theorie und Praxis, ist in der
Wissensgesellschaft von heute unsere große Chance für die Zukunft. In einem
Kooperationsvertrag zwischen der Stadt, Hochschulen und
Forschungseinrichtungen sollen anhand konkreter Aufgabenstellungen für die
Stadt anwendbare Konzepte einer modernen Stadtgesellschaft im Wandel
entwickelt werden. In einem ersten Schritt wurde eine Rahmenvereinbarung
zum Thema Klimaschutz vereinbart, auf die wir aufbauen wollen.

Bezahlbarer Wohnraum
Die Sorge um steigende Mieten beschäftigt viele Potsdamerinnen und Potsdamer
seit Jahren. Bezahlbarer Wohnraum in angemessener Größe ist knapp in Potsdam.
Das spüren vor allem diejenigen, die eine neue Wohnung suchen. Wir brauchen
daher zusätzliche Wohnungen, die allen Bedarfen entsprechen und für alle
bezahlbar sind. Um dieses Ziel zu erreichen, baut die städtische
Wohnungsgesellschaft Pro Potsdam in den nächsten zehn Jahren 2.000 neue
Wohnungen, mindestens die Hälfte davon als Sozialwohnungen.
Neue Wohnungen werden in den kommenden Jahren vor allem weiter im
Bornstedter Feld, auf dem ehemaligen Straßenbahndepot an der Heinrich-Mann-
Allee, am Brauhausberg und in der Speicherstadt sowie im neuen Stadtteil
Krampnitz entstehen. Damit werden allen voran ehemalige Brachflächen
entwickelt.
Wir haben der sozialen Wohnraumversorgung neue Bedeutung gegeben und
frühzeitig den sozialen Wohnungsbau als große Aufgabe erkannt, denn wir wollen
Verdrängung und Ausgrenzung entgegenwirken. Wir wenden die Möglichkeiten der
Wohnraumförderung des Landes Brandenburg in Potsdam konsequent an. Potsdam
hat mit der Sicherung von Sozialwohnungen und Grundstücksveräußerungen nach
einem klaren Nutzungskonzept wie am Alten Markt Maßstäbe gesetzt, um
bezahlbaren Wohnraum zu erhalten und zu schaffen. Deswegen setzen wir uns
dafür ein, dass dauerhaft ein großer Bestand von Wohnungen in der Hand
kommunaler und genossenschaftlicher Unternehmen bleibt. Diese können so weiter
dämpfend auf den Mietanstieg in der ganzen Stadt wirken.
- Wir werden eine Quote von 30 Prozent an sozialem Wohnungsbau bei Neubauten
durchsetzen, damit Wohnen für alle bezahlbar bleibt. In Bebauungsplänen und
über weitere Planungsinstrumente wollen wir stadtweit sicherstellen, dass
sowohl bezahlbarer Wohnraum entsteht als auch Wohnraum mit hohen
energetischen Standards. Das schaffen wir durch feste Anteile für bezahlbares
Wohnen und für Wohnungen mit KfW-40 (Passivhaus) Standard.
- Wir werden Investoren an den Kosten für Kitas, Schulen oder Begegnungsorten
beteiligen, denn wer von der Attraktivität der Stadt profitiert, muss auch dabei
helfen, dass unser Potsdam für alle lebenswert bleibt.
- Wir werden die Mietpreisbremse verstärken und haben die städtische
Wohnungsgesellschaft Pro Potsdam bereits verpflichtet, nur noch höchstens acht
Prozent statt bisher gesetzlich möglichen elf Prozent der Modernisierungskosten
auf die Mieten umzulegen.
- Wir werden städtische Flächen nicht mehr ohne Bedingungen verkaufen und
Konzeptvergaben bevorzugen, damit das Bebauungskonzept zählt und nicht die
Einnahme aus dem Grundstückspreis.
- Der städtischen Pro Potsdam und den Genossenschaften werden wir an ihre
Grundstücke angrenzende städtische Rand- und Splitterflächen übertragen,
wenn sie für sozialen Wohnungsbau genutzt werden.
- Wir werden prüfen, ob Supermärkte oder großflächige Parkplätze für den
Wohnungsbau überbaut werden können, um den Flächenverbrauch zu
reduzieren.
- Wir werden dafür Sorge tragen, dass der Anteil des gemeinwohlorientierten
Wohnens in Potsdam mindestens gleich bleibt. Genossenschaften und Pro
Potsdam sollen durch eigenen Wohnungsneubau zusammen weiterhin einen
Anteil von 40 Prozent am Mietwohnungsmarkt halten.
- Wir wollen, dass der Wohnort nicht vom Einkommen abhängt.
- Die Ausweitung der Einkommensgrenze für den Wohnberechtigungsschein (WBS)
ermöglicht deutlich mehr Menschen, von dieser Förderung zu profitieren. Mit
dem WBS +40 können Familien weit in mittlere Einkommensschichten eine
bezahlbare Wohnung erhalten. Um den Anteil der Nutzer zu erhöhen, wollen wir
den Zugang dazu besser kommunizieren.
- Der Mietspiegel in Potsdam ist ein wirksames Instrument. Hier steigen die
Mieten moderat und langsamer als die Teuerungsrate an. Damit das auch bei
Neuvermietungen wirkt, müssen die Potsdamerinnen und Potsdamer von ihren
Rechten wissen und diese nutzen. Mieten von deutlich über 10 Euro kalt je
Quadratmeter sind häufig unzulässig. Wir wollen, dass die Ansprüche des
Mieters besser kommuniziert werden, damit die Menschen ihr Recht auch
durchsetzen können.
- Die Verfügbarkeit von bezahlbarem Wohnraum ist auch ein wichtiger Faktor bei
der Gewinnung von Fachkräften. Wir werden deshalb mit Potsdamer Firmen
Gespräche aufnehmen, um den Wohnungsmarkt durch die Schaffung von
zusätzlichen Betriebswohnungen zu entlasten.
- Wir wollen, dass die ProPotsdam verstärkt Flächen ankauft, um so neuen und
auf Dauer bezahlbaren Wohnraum in kommunaler Hand zu schaffen. Im
Gegenzug soll die Stadt auf Ausschüttungen an ihren Haushalt verzichten.
- Wir wollen das Angebot für studentisches Wohnen ausweiten. Die Stadt soll dem
Studentenwerk dazu weiterhin geeignete Flächen anbieten, damit auch
bezahlbarer Wohnraum entsteht.

Wohnortnahe und bedarfsgerechte Schulen und Kitas
Bildung ist der Schlüssel für die Lebens- und Teilhabechancen jedes Einzelnen, für
individuelle Freiheit und für den Zusammenhalt der Gesellschaft. Auch der Zugang
zu guter Arbeit setzt mehr denn je gute Bildung voraus.
Noch immer hängen Bildungschancen von der sozialen Herkunft ab. Einkommen,
Bildungsabschluss und ethnische Herkunft der Eltern entscheiden oft über den
Bildungserfolg der Kinder. Das wollen wir ändern. Deshalb arbeiten wir an
Lösungen, damit Lebenschancen nicht mehr „sozial vererbt“ werden. Kein Kind darf
von der Gesellschaft zurückgelassen werden.
- Wir werden eine wohnortnahe Betreuung der Jüngsten erreichen. Kleine Füße,
kurze Wege gilt für uns nach wie vor – bei Kindertageseinrichtungen und bei
Grundschulen. Damit unsere Kleinsten wohnortnah betreut werden und zur
Schule gehen können, müssen die Einrichtungen rechtzeitig und ausreichend zur
Verfügung stehen. Wir wollen mindestens 1.000 neue Betreuungsplätze pro Jahr
einrichten. Wir werden darauf achten, dass entstehende Schul- und Kitabauten
modernen und zukunftsorientierten Anforderungen an Bauweise,
Nutzungsvielfalt und Ausstattung entsprechen.
- Wir werden uns dafür einsetzen, dass Beruf und Familie in Potsdam vereinbar
sind. Um das zu gewährleisten, sind bedarfsgerechte Betreuungszeiten in der
Kinderbetreuung und die Verbesserung der Qualität unerlässlich. Die Stadt
Potsdam übernimmt inzwischen die Personalkosten für die so genannte dritte
Betreuungsstufe, um längere Betreuungszeiten pro Tag abzusichern. Unsere
Forderung gegenüber dem Land wird weiterhin sein, den Betreuungsschlüssel zu
verbessern. Wir werden uns für die Schaffung kommunaler Kitas einsetzen, um
die Platzversorgung zu verbessern.
- Wir werden einheitliche Qualitätsstandards in den Kitas schaffen, um allen
Kindern gerechte Bildungschancen zu geben. Die Angebote in den
Kindertagesstätten müssen dem Rechnung tragen. Erzieherinnen und Erzieher
müssen gut qualifiziert sein, um dem Anspruch auf Teilhabe, Inklusion,
Integration und individueller Förderung jedes einzelnen Kindes gerecht zu
werden. Das gilt nicht nur für Krippen und Kindergärten, sondern auch für
Horte.
- Wir werden die Anmeldung zu den Kinderbetreuungsangeboten vereinfachen und
transparenter gestalten. Der Kita-Platz muss rechtzeitig und für den beruflichen
Wiedereinstieg nach der Elternzeit planbar zur Verfügung stehen. Die bisherige
Anmeldung direkt in den Einrichtungen hat sich nicht bewährt. Die Folge sind
Doppelanmeldungen, die eine verlässliche Aussage der Träger erschweren. Unser
Ziel ist daher die Einrichtung eines zentralen Anmeldeportals, um den zeitlichen
Aufwand für die Eltern und den Verwaltungsaufwand für die Einrichtungen zu
verringern.
- Wir werden die Schulentwicklungs-, Hort- und Kitaplanung in einer einheitlichen
und integrierten Gesamtplanung für die soziale Infrastruktur zusammenfassen,
damit Lücken in der Versorgung ausgeschlossen werden und bei der Planung
neuer Wohnungsbauvorhaben ausreichend Flächen rechtzeitig bereitstehen.
- Wir unterstützen das Land in den Bestrebungen für kostenfreie Kitas und Horte.
Bereits jetzt ist in Potsdam das unterste Einkommensviertel von Kitabeiträgen
befreit. Das letzte Vorschuljahr ist beitragsfrei.

Fließender Verkehr und moderne Mobilität
Unsere Straßen sind bereits heute überlastet. Wenn, wie erwartet, in den nächsten
10 Jahren weitere 30.000 Menschen nach Potsdam ziehen, werden auf unseren
Straßen weitere tausende Autos fahren. Dem kann nur mit einem Paket an
Maßnahmen begegnet werden.
Alle Verkehrsarten, ob Auto, Fußgänger, Radfahrer oder Bus und Bahn, sind für ein
mobiles Leben wichtig, denn jede Verkehrsart wird für unterschiedliche Zwecke
gebraucht. Um Staus, Lärm und Schadstoffe zu reduzieren, sollen in der Stadt Bus,
Bahn und Rad Vorrang haben.
Damit dies gelingt, setzen wir auf die Verkehrsvermeidung durch kurze Wege zu
Kitas, Schulen, Sportplätzen, Apotheken, Ärzten und Einkaufsmöglichkeiten sowie
die Schaffung von Heimarbeitsplätzen. Wir setzen auf einen kostengünstigen,
schnellen und zuverlässigen öffentlichen Nahverkehr. Und wir setzen auf den
Ausbau der Radwege und die Erhöhung der Sicherheit für Radfahrer.
- Wir werden den öffentlichen Nahverkehr konsequent und behindertengerecht
ausbauen. Im deutschlandweiten Vergleich haben wir bereits das viertbeste
ÖPNV-Netz. Wir wollen das beste Netz daraus machen. Dazu zählen für uns die
Ergänzung des auf den Hauptbahnhof ausgerichteten strahlenförmigen Netzes
mit tangentialen Verbindungen zu den Bahnhöfen des Regionalverkehrs in
Marquardt, Golm und ggf. Satzkorn sowie separate Busspuren und eine bessere
Vernetzung der Stadtgebiete erreichen.
- Wir werden die Einführung eines 365-Euro-Jahrestickets für die Region mit dem
Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg (VBB) verhandeln. Ein „Potsdam-Takt“, der
speziell auf die Potsdamer Bedürfnisse ausgerichtet ist, soll komfortable
Anschlüsse sichern und die Verkehrsarten optimal verknüpfen.
- Wir wollen Verbesserungen in den Randzeiten als Ergänzung des Linienverkehrs,
wie zum Beispiel durch Rufbusse, umsetzen.
- Wir werden das Verkehrswachstum auch regional denken und planen. Wir wollen
daher mit den Landkreisen und den Gemeinden in Potsdam-Mittelmark,
Havelland und der Stadt Brandenburg an der Havel ein gemeinsames
Regionalverkehrskonzept erarbeiten. Dazu gehört für uns auch die stärkere
Zusammenarbeit der unterschiedlichen Verkehrsbetriebe.
- Um Verkehr zu reduzieren, indem Arbeitswege gespart werden, unterstützen wir
Initiativen für Home-Office Lösungen z.B. bei knapp 10.000 Arbeitsplätzen in
der Stadtverwaltung und in den kommunalen Beteiligungen.
- Wir werden den Bau eines weiteren Schienenstrangs nach Berlin voranbringen
und unterstützen daher die Pläne für die Reaktivierung der „Stammbahn“ von
Griebnitzsee über Zehlendorf nach Berlin-Mitte. Wir wollen den
Zubringerverkehr zu allen Bahnhöfen in Potsdam verbessern.
- Wir wollen mit der Bahn eine bessere Anbindung der Landeshauptstadt Potsdam
an den überregionalen ICE-Verkehr erreichen.
- Wir werden die Straßen mit anliegender Wohnbebauung sowie Straßen, in denen
sich Kindergärten, Schulen, Krankenhäuser und Seniorenheime befinden vom
LKW- und Durchgangsverkehr entlasten, z.B. mit Durchfahrt-Verboten außer für
den Lieferverkehr. Der Verkehr in den Hauptverkehrsadern soll flüssiger werden.
- Damit Verkehr schneller, reibungsloser, einfacher und umweltfreundlicher
funktioniert, werden datenbasierte Mobilitätskonzepte, Baustellenmanagement,
eine Mobilitäts-App und Social Media-Angebote schneller bereitstellen.
Softwarebasierte intelligente Ampelsysteme und bessere Stauinformationen auf
Anzeigetafeln an den Stadträndern sollen den Verkehrsfluss verbessern.
- Wir werden die Instandhaltung der vorhandenen Straßen und Brücken
intensivieren, damit der motorisierte Individual- und LKW-Verkehr möglichst
leise und zügig fließen kann. Den Neubau von Straßen werden wir dort
unterstützen, wo es zu Ergänzung des Straßennetzes sinnvoll ist, wie bei der
Verlängerung der Wetzlarer Straße bis in die Waldstadt oder die Nordanbindung
von Golm.
- Wir werden uns für Instandsetzung und Pflege der Geh- und Radwege, die auch
behindertengerecht sein müssen, einsetzen.
- Beim verbleibenden Individualverkehr setzen wir uns für nachhaltige Lösungen
ein. Hierzu werden wir dafür sorgen, dass Carsharing sowie Möglichkeiten zum
Aufladen von Elektroautos am Arbeitsplatz geschaffen werden. Dabei werden
wir in unseren Kommunalunternehmen und der Stadtverwaltung beispielhaft
durch die Schaffung von Parkplätzen mit Auflademöglichkeit vorangehen.
- Der Kfz-Verkehr in der Innenstadt soll reduziert und das Radfahren auf
Pflasterstraßen durch geeignete Bauweise erleichtert werden.

Klimaschutz – Potsdam macht mit
Der Klimawandel ist hinsichtlich seiner Auswirkungen auf Lebensqualität und
wirtschaftliche Entwicklung von Regionen eine der größten strategischen und
existenziellen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts.
Die Gesundheitsvorsorge sowie die Sicherstellung der Grundversorgung mit Wasser,
Lebensmitteln und Energie aus regenerativen Ressourcen unter den Bedingungen
des Klimawandels wird auch in Potsdam eine wichtige Aufgabe für die kommenden
Jahrzehnte sein. Klimaschutz, Stickoxidbelastung, Hitze, Feinstaub und Lärm sind
unter dem Aspekt der Gesundheitsvorsorge gemeinsam zu betrachten.
Dies eröffnet zugleich die Chance den Klimawandel regional und lokal zu dämpfen.
Dies ist auch wirtschaftlich geboten, weil Vermeidungskosten in der Regel geringer
als Anpassungskosten oder gar Schadenskosten sind.
Wir setzen uns insbesondere für folgende Maßnahmen ein:
- Das Klimaschutzkonzept Potsdams und die darin aufgeführten 100 lokalen
Maßnahmen um bis zum Jahr 2050 CO2-neutral zu sein sowie die Zielstellung aus
dem Leitbild sollen schrittweise durch praktisches Handeln umgesetzt werden.
Das Klimaschutzkonzept soll gemeinsam mit den am Wissenschaftsstandort
vertretenen Einrichtungen wie z.B. dem PIK im Rahmen der bestehenden
Partnerschaftsvereinbarung weiterentwickelt werden und Fragen der
Klimaanpassung aufnehmen.
- Umweltbildung und Klimaforschung sollen ausgebaut und Potsdam zu einer
Klima-Modellstadt entwickelt werden, um Klimaschutz und Klimaanpassung
umzusetzen.
- Aspekte des Klimaschutzes sollen bei der Bauleitplanung stärker berücksichtigt
bzw. die Voraussetzungen dafür geschaffen werden.
- Der ÖPNV ist in Angebot und Attraktivität weiter zu entwickeln (u.a. durch
Potsdam-Takt und Potsdam-Ticket).
- Die städtischen Unternehmen sollen durch ihre Unternehmensstrategien bei der
Wohnungssanierung, der Mobilität, der Energieerzeugung und der
Müllvermeidung konsequent praktische und spürbare Beiträge zum Klimaschutz
leisten.
- Der Anteil von nicht-fossilen regenerativen Quellen wie Solar-, Wind und
Biogasenergie bei der Energiegewinnung soll erhöht werden.
- Das Fernwärmenetz soll ausgebaut und der Anteil an von nicht-fossiler
Wärmeerzeugung erhöht werden.
- Modellvorhaben zur Nutzung von Wasserstoff, Geothermie, Photovoltaik und
Elektromobilität sollen gemeinsam mit den Forschungseinrichtungen, dem ViP,
der EWP und anderen geeigneten Partnern realisiert werden. Daher wollen wir
prüfen, ob die privaten Unternehmensanteile städtischer Betriebe
kommunalisiert werden können, um die Erreichung dieser Ziele besser steuern
zu können.
- Wir wollen eine integrierte Quartiersentwicklung bei der Aufwand für den
Klimaschutz sich in einen sozialen Vorteil wandelt. Dazu zählen u.a.
gemeinschaftliches Bauen, Wohnen sowie Mobilitäts- und Energienutzung.

Grünes Potsdam
Das Wachstum der Stadt geht einher mit großem Druck auf die Verwendung
vorhandener Flächen. Das Potsdamer Lebensgefühl wird stark vom Grün in der
Stadt, von den Schlössern und Gärten, vom Naturerlebnis bestimmt. Das muss auch
in Zukunft so bleiben.
Die Diskussion über Lärm und Schadstoffe in der Luft, infolge des zunehmenden
Autoverkehrs, hat uns eindrücklich vor Augen geführt: Alle nationalen
Zielstellungen und europäischen Verpflichtungen zur Luftreinhaltung nützen nur
wenig, wenn sie nicht vor Ort mit Leben erfüllt werden, wenn nicht vor Ort die
Akzeptanz für ein starkes Engagement für den Schutz der Natur und der Umwelt
wächst.
- Wir werden dafür sorgen, dass Freiflächen wie Kleingärten und andere
Grünräume erhalten und geschützt werden. Die Zugänge zu Seen und Flüssen
werden wir über das Uferwegekonzept sicherstellen und rechtlich durchsetzen.
Wald und Offenlandschaft müssen vor Zersiedlung bewahrt werden. Neubauten
sollen vor allem im Zusammenhang mit schon vorhandener Bebauung und auf
Brachflächen entstehen.
- Wir werden die Welterbeparks schützen und wollen sie zugleich in die achtsame
Freizeitgestaltung der Menschen einbinden. Das gilt für den Erhalt und den
Neubau des Strandbades Babelsberg wie für den Erhalt der
Durchfahrungsstrecken für Radfahrer. Wir werden im Dialog mit der Stiftung
Preußische Schlösser und Gärten das kulturelle Erbe unserer Stadt bewahren
und den kostenlosen Eintritt in die Parkanlagen erhalten.
- Wir werden uns dafür einsetzen, dass im Rahmen der städtischen Aufträge zur
Grünflächenpflege neue Umweltstandards angewendet werden. Hierzu gehören
beispielsweise der Einsatz von elektrischen Laubbläsern und die Festlegung von
Ruhezeiten während der Brutzeit von Vögeln. Im Rahmen des Vollzugs der
Baumschutzsatzung ist das Nachpflanzen von Bäumen konsequent umzusetzen.


Eine Stadt des Miteinanders – Vielfalt, das ist unsere Stärke
Das Lebensgefühl unserer Stadt ist durch Weltoffenheit, Zusammenhalt und
Hilfsbereitschaft untereinander gekennzeichnet. Der respektvolle und tolerante
Umgang zwischen Potsdamerinnen und Potsdamern verschiedener Generationen,
unterschiedlicher Herkunft, Religion und Weltanschauung sind die Grundlage
unseres Zusammenlebens.
Gerade in Zeiten des Wachstums und der Auflösung alter Lebensformen durch den
technologischen Wandel muss dieses Miteinander besonders von der Stadtpolitik
begleitet und gefördert werden. Menschen, die das Gefühl haben, der Veränderung
nicht aus eigener Kraft hinterherzukommen, müssen aktiv mitgenommen werden.
Alle sollen von der Entwicklung der Stadt profitieren können.
Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität – das sind die Grundwerte der deutschen
Sozialdemokratie. Diese Grundwerte werden wie bisher unser Handeln für Potsdam
bestimmen. Jegliche Form von Rassismus und Diskriminierung lehnen wir
entschieden ab. Auch zukünftig gilt: „Potsdam bekennt Farbe“!
Wir sind besonders stolz auf das wieder wachsende jüdische Leben in Potsdam und
werden jede Form von Antisemitismus entschieden bekämpfen.
- Wir werden den Dialog zwischen den Konfessionen aktiv befördern. Dabei
stehen wir zum Neubau einer jüdischen Synagoge für Potsdam, zur weiteren
Unterstützung des Gebetsraums der muslimischen Gemeinde und zur Einrichtung
eines Versöhnungszentrums im Turm der Garnisonkirche.
- Ziel unserer Politik ist es, das kommunalpolitische Engagement von Mädchen
und Frauen zu steigern und sicherzustellen, dass ihre Interessen in den
kommunalen Gremien systematisch und effektiv berücksichtigt werden. Wir
werden uns dafür einsetzen, dass wirksame Beteiligungsinstrumente für
Mädchen und Frauen geschaffen werden. Um eine Teilhabe von strukturell
benachteiligten Geschlechtergruppen insgesamt zu stärken, wollen wir eine
starke Interessenvertretung von nichtbinären, Inter- und Transpersonen.
- Wir werden in allen Stadt- und Ortsteilen Bürgertreffs und Bürgerhäuser,
Jugendclubs, Spielplätze und kostenfrei nutzbare Sportflächen anbieten.
Flächen für die Freizeitgestaltung sind Orte der Begegnung, an denen Menschen
zusammenkommen und sich austauschen können.
- Wir werden sicherstellen, dass im gesamten Stadtgebiet Einrichtungen der
medizinischen Versorgung und Pflege vorhanden sind. Dabei soll das kommunale
Klinikum Ernst von Bergmann einen wichtigen Beitrag leisten.
- Wir werden Familien mit Angeboten wie dem Familienbegrüßungsdienst und
dem Netzwerk „Gesunde Kinder und Familien“ auch weiterhin gezielt
unterstützen.
- Wir werden Schritte gegen Armut unternehmen. Allen voran das Thema
Kinderarmut muss im Fokus stehen. Der Maßnahmenplan für
Chancengerechtigkeit für alle Kinder muss auf den Weg gebracht und
konsequent umgesetzt werden. Initiativen wie die Tafel oder das Büro für
Kinder(ar)MUT werden von uns aktiv unterstützt.
- Wir werden die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen bei allen
Sanierungs-, Modernisierungs-, und Neubauvorhaben konsequent
berücksichtigen. Wir werden Barrieren abbauen, die Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben erschweren.
- Menschen, die wegen ihres Alters oder wegen Krankheit auf Unterstützung
angewiesen sind, können darauf vertrauen, dass ihnen geholfen wird.
- Wir werden alternative Wohnformen für das Zusammenleben von Jung und Alt,
für Familien, Alleinerziehende und alleinstehende Menschen fördern. Alle
Akteure auf dem Wohnungsmarkt sollen bedarfsgerechte, altersgerechte und
barrierefreie Projekte realisieren.
- Wir werden die Zusammenarbeit von sozialen Einrichtungen, Stadtverwaltung,
Vereinen und Initiativen in Stadtteilen mit höherem Migrantenanteil und
einkommensschwächeren Bürgerinnen und Bürgern gezielt fördern.
- Wir werden das Ehrenamt durch die Schaffung einer Ehrenamtskoordination im
Rathaus und zusätzliche Unterstützungsleistungen für verdiente ehrenamtlich
engagierte Bürgerinnen und Bürger weiter fördern. Die Städtepartnerschaften
halten Verbindungen in zahlreiche Städte in aller Welt. Wir werden sie weiter
fördern.

Sicheres und ordentliches Umfeld
Alle Potsdamerinnen und Potsdamer müssen darauf vertrauen können, dass ihre
Sicherheit auf unseren Straßen, Plätzen und in unseren Grünanlagen und Parks
gewährleistet ist. In der wachsenden Stadt müssen auch die Sicherheitsstrukturen
angepasst werden, um jederzeit schnell helfen zu können. Das bedeutet, in
Standorte, Technik und Personal bei Feuerwehr, Rettungsdienst und Ordnungsamt
zu investieren.
Das Ehrenamt bleibt auch in Zukunft das Rückgrat im Brand- und
Katastrophenschutz. Ohne die vielen ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer wäre
auch in Potsdam der Schutz der Bevölkerung vor Feuer und Naturkatastrophen nicht
aufrechtzuerhalten. Wir wollen eine Kultur der Wertschätzung pflegen, um dieses
Engagement zu erhalten.
Straßenreinigung, Papierkorbentleerung und Sperrmüllentsorgung müssen
reibungslos funktionieren, um ein sauberes Stadtbild zu erhalten. Unsere
Stadtordnung, in der Regeln für das Verhalten auf öffentlichen Straßen und Plätzen
aufgestellt sind, ist über zehn Jahre alt und muss heutigen Ansprüchen angepasst
werden.
- Wir werden die Arbeit der Polizei, des Ordnungsamtes, der Feuerwehr und der
Straßenverkehrsbehörde besser koordinieren, damit Großveranstaltungen, große
Baustellen oder die Beseitigung von Gefahrenstellen im Straßenverkehr
optimiert werden.
- Wir werden Feuerwehr, Rettungsdienst und Ordnungsamt ausreichendes Personal
und ausreichende finanzielle Mittel für die Aufgaben in der wachsenden Stadt
bereitstellen. Dazu gehören entsprechende neue Außenstellen im Potsdamer
Norden.
- Wir werden eine Kultur der Wertschätzung für die ehrenamtlich Engagierten im
Brandschutz, Rettungswesen und im Katastrophenschutz der Stadt umsetzen,
zum Beispiel durch Förderung eines Jahresempfangs.
- Wir werden die Suchtberatungsstelle und andere Präventions- und
Aufklärungsarbeit weiter unterstützen.
- Wir werden die Sanierung von Gehwegen, die Anlage von Querungshilfen über
breite Straßen, die Absenkung von Bordsteinen und eine ausreichende
Beleuchtung weiter vorantreiben, damit unsere Straßen und Wege für
niemanden ein Hindernis darstellen.
- Wir werden hohe Standards für die Pflege kommunaler Grünflächen in
Wohngebieten umsetzen und wo möglich gemeinsame Pflegestandards mit den
privaten Eigentümern im jeweiligen Stadt- und Ortsteil vereinbaren.


Moderne Bürgerkommune
Bürgerbeteiligung ist Bestandteil unserer demokratischen Stadtgesellschaft. Die
Potsdamerinnen und Potsdamer engagieren sich auf vielfältigste Art und Weise für
die Weiterentwicklung der Stadt. So ist Bürgerbeteiligung neben der
Stadtverordnetenversammlung und der Stadtverwaltung eine wichtige Säule zum
Gelingen vieler Projekte.
Die Entwicklung einer Stadt braucht Verbindlichkeit und Akzeptanz. Deshalb macht
es Sinn, vielfältige Beteiligungsmöglichkeiten anzubieten und Regeln für
verbindliche und frühzeitige Bürgerbeteiligung zu erarbeiten.
Auf unsere Initiative hin ist Potsdam durch eine klare Definition von Grundsätzen
der Bürgerbeteiligung, den Beteiligungsrat und die „WerkStadt für Beteiligung“
bereits deutschlandweit Vorbild für viele Städte bei der Bürgerbeteiligung.
- Wir werden mit den Bürgerinnen und Bürgern regelmäßig und auch direkt das
Gespräch suchen. Das sehen wir als einen wichtigen Baustein zur Stärkung der
Demokratie in unserer Stadt. Mit eigener Haltung und offen für Neues werden
wir uns den Diskussionen stellen
- Wir werden das Konzept für regelmäßige Stadtteilkonferenzen der
Stadtverwaltung an unterschiedlichsten Orten in unserer Stadt unterstützen. Die
SPD- Stadtverordneten werden zusätzlich Sprechstunden und
Stadtteilspaziergänge in ihren Wahlkreisen anbieten.
- Wir werden das ehrenamtliche Engagement in Potsdam weiter stärken. Dazu
fordern wir die Erstellung eines Konzepts zur Förderung und Wertschätzung des
Ehrenamts in Potsdam.


Digitalisierung und moderne Verwaltung
Die wachsende Stadt braucht ausreichendes, gut ausgebildetes und motiviertes
Personal in seiner Stadtverwaltung, um alle Aufgaben zeitnah und korrekt erfüllen
zu können. Potsdams Verwaltung steht vor einem Generationenwechsel. Wir
werden die Stadtverwaltung bei dieser Herausforderung unterstützen. Dabei ist es
wichtig, dass die Verwaltung ein attraktiver Arbeitgeber ist. Auf unsere Initiative
hin ist bereits ein Personalbericht regelmäßig Thema in der
Stadtverordnetenversammlung.
- Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Stadtverwaltung weiterhin breit und
vermehrt ausbildet.
- Wir werden die personellen Veränderungen in der Verwaltung nutzen, damit der
Frauenanteil in den Führungsebenen steigt und auch vermehrt Menschen mit
Migrationshintergrund in der Verwaltung arbeiten.
Wir müssen die Übergänge so gestalten, dass wir das große Erfahrungswissen
sichern und mit neuen modernen Arbeitsformen verbinden. Die Verwaltungsstruktur
und -kultur, soll nach den Zukunftsaufgaben der Stadtpolitik und nicht nach
Politikfeldern organisiert werden.
Die Modernisierung und Digitalisierung der Verwaltung muss ein Schwerpunkt in den
nächsten Jahren sein, um die Innovationsfähigkeit und Qualität der
Stadtverwaltung zu verbessern und den Einwohner einen leichten Zugang zu den
Dienstleistungen der Verwaltung zu ermöglichen.
- Wir werden eine Social-Media-Strategie der Stadtverwaltung einfordern, damit
moderne Kommunikationswege zu den Bürgerinnen und Bürgern neben den
klassischen Sprechstunden und Presseerklärungen Standard werden. Der Ausbau
des Open-Data-Portals muss ebenso weiter vorankommen.
- Wir werden Kooperationen der Stadtverwaltung mit den wissenschaftlichen
Einrichtungen in Potsdam unterstützen, die die Schaffung einer Verwaltung der
Zukunft – modern, digital und bürgerfreundlich – zum Ziel haben.


Moderne Arbeit und Wirtschaft
Die Potsdamer Wirtschaft schafft immer mehr Arbeitsplätze. Die Arbeitslosigkeit ist
so gering, wie schon lange nicht mehr. Trotzdem ist das ein wichtiges Thema, dem
wir uns stellen. Langzeitarbeitslosigkeit und Arbeitslosigkeit unter jungen Menschen
sind hierbei Schwerpunkte. Für neue Wirtschaftsansiedlungen brauchen wir in der
wachsenden Stadt genauso Flächen wie für Wohnungen und soziale Infrastruktur.
Denn eine breite Angebotspalette an beruflichen Möglichkeiten in allen
Einkommensbereichen gibt es nur, wenn wir Potsdam nicht nur als Wohnstandort
sehen.
Potsdam und das Umland spielen als Standort für Wissenschaft und Forschung in der
Weltklasse. Die Hochschulen und Forschungsinstitute mit über 10.000 Beschäftigten
sind Innovationsmotor weit über die Landesgrenze hinaus. Die Rahmenbedingungen
für exzellentes wissenschaftliches Arbeiten und die Anwendung von
Forschungsergebnissen in Wirtschaft und Gesellschaft müssen stimmen. Nur so
können Hochschulen und andere Forschungseinrichtungen ihren Beitrag zum
wirtschaftlichen Wohlstand der Stadt leisten und Antworten auf die drängendsten
Fragen unseres Zusammenlebens geben.
Unternehmen entscheiden sich heute nicht nur für eine Stadt, sondern für eine
Region. Deswegen müssen wir unsere Ansiedlungspolitik noch stärker regional
ausrichten, um als Wirtschaftsstandort im Wettbewerb zu bestehen. Potsdam
braucht neben Handel, Dienstleistung und Innovation auch Handwerk und
verarbeitendes Gewerbe.
Die Schwerpunkte der Potsdamer Wirtschaft sind die Medien-, Informations- und
Kommunikationstechnologie, die Gesundheitswirtschaft und die Tourismusbranche.
Sie sollen weiter gefördert werden. Außerdem muss die Kultur- und
Kreativwirtschaft in der Stadt noch stärker als Wirtschaftsfaktor und Zukunftsmotor
gesehen werden. Verwaltung und Politik sollen sich kontinuierlich für ein
wirtschaftsfreundliches Klima in Potsdam engagieren.
- Wir unterstützen eine stärkere Tarifbindung für bessere Arbeitsbedingungen und
Löhne in unserer Stadt. Dort, wo es noch immer eine strukturelle
Benachteiligung Ostdeutschlands bei Tarifverträgen und Mindestlöhnen gibt,
muss das endlich ein Ende haben. Gerade in der Pflege und bei den
Krankenhäusern braucht es deutschlandweit gleiche Löhne.
- Wir werden in Golm, auf dem RAW-Gelände und dem SAGO-Gelände Standorte
für innovative Unternehmen entwickeln, um Neugründungen mit
Gewerbeflächen und -räumen zu vertretbaren Preisen zu versorgen. Potsdam
soll eine Startup-Hochburg werden.
- Wir werden weiter in den Tourismus als wichtigen Wirtschaftsfaktor in Potsdam
investieren. Die Parks und Schlösser, die Geschichte der Stadt sowie moderne
Kulturangebote machen Potsdam zu einem besonderen Tourismusziel.
- Wir werden Erweiterungsmöglichkeiten für den Medienstandort Babelsberg
sichern. Durch neue digitalbasierte Technologien und seine gute Infrastruktur
wird sich Babelsberg auch zukünftig im internationalen Standortwettbewerb
behaupten. In den nächsten Jahren müssen Flächenbedarfe und mögliche
Erweiterungsstandorte planungsrechtlich gesichert werden. Babelsberg bleibt
die Filmstadt Deutschlands.
- Wir werden einen Standort für die Kultur- und Kreativwirtschaft, der sich aus
den Potentialen des „Kreativhaus Rechenzentrum“ speist, in der Potsdamer
Mitte bauen. Das KreativQuartier wird ein Labor neuer Ideen und Produkte!
- Wir unterstützen die privat gestiftete Erweiterung der Digital Engineering
Fakultät am Universitätsstandort Griebnitzsee als zukunftsweisende Ergänzung
unserer Wissenschaftslandschaft und Quelle für Innovationen.
- Wir werden vorhandene Gewerbeflächen wie im Kirchsteigfeld und im
Friedrichspark sinnvoll und städtebaulich verträglich entwickeln.
- Wir engagieren uns für einen vielfältigen Einzelhandel und gute
Einkaufsbedingungen in unserer Stadt.
- Gute Bedingungen für das Handwerk zu schaffen ist ein wichtiges Anliegen der
SPD.
- Wir werden in den Neubaugebieten auch neuen Lebenswelten Rechnung tragen,
in denen die Grenzen zwischen Arbeit und Wohnen, Beruf und Freizeit,
öffentlichem und privatem Leben immer mehr verschwimmen. Technische und
soziale Vernetzung gehen im Potsdam der Zukunft Hand in Hand. Das kann in
vernetzten Räumen erfolgen wie Co-Working Spaces, Nachbarschaften mit
Angeboten für alle Generationen, Gemeinschaftsgärten und anderen Räumen
zur gemeinschaftlichen Nutzung wie Do-it-yourself-Werkstätten und
Wissenscafés für Lernangebote von Bürgerinnen und Bürgern für Bürgerinnen
und Bürger.


Kulturstadt
Potsdam hat sich als Kulturstadt von internationalem Rang etabliert. Einrichtungen
wie das Potsdam-Museum, der Nikolaisaal, das Hans-Otto-Theater und das Museum
Barberini spannen einen Bogen zwischen der klassischen und zeitgenössischen
Kultur und strahlen weit über unsere Stadtgrenzen hinaus.
Daneben gibt es eine lebendige freie Kulturszene und vielfältige Akteure der
Jugend- und Soziokultur, die das kulturelle Leben unserer Stadt maßgeblich prägen.
Potsdams Kulturlandschaft trägt entscheidend zur Lebensqualität seiner
Einwohnerinnen und Einwohner bei.
Eine wachsende professionelle Kreativszene ist Experimentierfeld und Antriebskraft
unserer Stadt. Hier werden gesellschaftliche Themen diskutiert und die Zukunft
ausprobiert. Sie ist zugleich wichtiger Wirtschaftsbereich und wichtige Stimme in
der Stadtgesellschaft.
Um diese vielfältige und lebendige Kulturlandschaft zu erhalten und
weiterzuentwickeln, wollen wir die kulturellen Institutionen, Veranstaltungen und
Szenen unserer Stadt auch zukünftig weiter fördern und ausbauen.
- Wir werden einen Zugang zur Vielfalt künstlerischen Lebens eröffnen, der so
breit wie möglich angelegt ist, um soziale und kulturelle Ausgrenzung zu
bekämpfen. Sonderkonditionen und Ermäßigungen für Familien mit Kindern,
aber auch für Einkommensschwächere bilden hierfür die Grundlage unserer
Kulturpolitik. Programme zur kulturellen Bildung werden wir ausbauen.
- Die Schiffbauergasse lebt durch ihre Mischung freier und staatlicher
Kultureinrichtungen. Ihre Angebote verbinden lokale, regionale und
internationale Kunst und spiegeln eine weltoffene, vielfältige und lebendige
moderne Stadtgesellschaft. Das gilt es für die Zukunft zu sichern. Darüber
hinaus wollen wir, dass das Areal in den kommenden Jahren zusammen mit der
Stadt wachsen und weitere künstlerische und kulturelle Angebote entwickeln
kann. Die Fläche des Kulturstandortes soll dabei in öffentlicher Hand bleibe.
Konfliktträchtige Wohnnutzungen müssen verhindert werden. Wir werden
insbesondere abends die Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr verbessern.
- Wir werden Kultur- und Freizeiteinrichtungen der Soziokultur, wie den
Lindenpark oder freiLand sichern. Wir wollen, dass auch junges und
studentisches Leben in Potsdam sichtbar ist.
- Wir werden für erschwingliche Atelierräume und ausreichend Bandprobenräume
sorgen, damit Kulturschaffende in der Stadt gehalten werden. Die vorhandenen
Räumlichkeiten im freiLand und im Archiv müssen genutzt, saniert und
ausgebaut werden. In der Mitte wird ein Kreativ-Quartier gebaut.
- Wir werden Bürgerhäuser und Stadtteilschulen als Orte zeitgemäßer
Kulturvermittlung etablieren.
- Wir werden einen Preis für Bildende Kunst ausloben, um die zeitgenössischen
Künstlerinnen und Künstler in Potsdam zu würdigen und zu fördern. Außerdem
wollen wir bessere Ausstellungsmöglichkeiten für sie schaffen und ihre
Arbeitsmöglichkeiten optimieren.
- Wir werden weiterhin einen städtischen Anteil für Lohnverbesserungen bei
freien Trägern der Kulturszene bereitstellen.
- Wir werden den Eintritt in die Dauerausstellung des Potsdam-Museums für alle
Besucherinnen und Besucher kostenlos anbieten.

Sportstadt
Potsdam ist eine sportliche Stadt. Tausende Potsdamerinnen und Potsdamer sind in
Sportvereinen aktiv – mit steigender Tendenz. Die Sportveranstaltungen erfreuen
sich immer größerer Beliebtheit und ziehen immer mehr Sportlerinnen und Sportler
sowie Besucherinnen und Besucher von außerhalb an.
Seit Jahrzehnten wird Potsdam bei Olympischen Spielen, Welt- und
Europameisterschaften und Deutschen Vergleichen in einem Atemzug mit
Spitzenathletinnen und -athleten genannt. Das spricht für die guten Bedingungen
des Leistungssports am Luftschiffhafen.
So erfreulich die Entwicklung auch ist. Die Vereine stoßen immer mehr an ihre
Grenzen, die Hallenkapazitäten sind ausgeschöpft und in manchen Sportarten
fehlen sogar wettkampftaugliche Sportflächen.
Mit dem Stadtsportbund steht den Potsdamer Vereinen ein wichtiger Partner zur
Seite. Nicht nur in der Interessenvertretung, sondern auch in der Beratung. Die
kostenfreie Sportstättennutzung ist und bleibt unser größtes Förderinstrument.
Gerade kleine Vereine im Breiten- und Nachwuchssport können so weiterhin einen
wichtigen Beitrag dazu leisten, dass allen Potsdamerinnen und Potsdamern, egal
welchen Alters oder mit welchem Einkommen, ein vielfältiges Angebot gemacht
werden kann.
- Wir werden die Kapazitäten für den Sport erhöhen und die Auslastungen unserer
Sportanlagen weiter optimieren. Dabei werden wir die
Sportentwicklungsplanung stärker an den Sozialräumen und Stadtteilen
ausrichten. Bei der Planung neuer Quartiere müssen Sportflächen geplant und
Sportvereine frühzeitig einbezogen werden.
- Wir werden Vereine dabei unterstützen, wenn sie gezielt Angebote für Senioren
und Seniorinnen, Menschen mit Behinderung oder Migranten schaffen wollen,
denn Sport muss für alle möglich sein.
- Wir werden den Stadtsportbund weiter beim Ausbau seiner personellen
Ressourcen unterstützen, um den Vereinen noch besser bei der Beantragung und
Abrechnung geeigneter Fördermittel zu helfen, um sie so von aufwendigen
administrativen Aufgaben zu entlasten und wieder Zeit für ihre Kernaufgaben zu
schaffen.
- Wir werden Planungssicherheit für Sportveranstaltungen schaffen. Durch einen
von Sport, Stadt und städtischen Unternehmen gemeinsam definierten
mehrjährigen Sportkalender sollen Traditionen weiterentwickelt und die
Konkurrenz von Veranstaltungen reduziert werden.
- Wir werden weiter Verantwortung für den Spitzensport übernehmen. Das
schließt die Mitförderung von Trainingsmöglichkeiten für Athletinnen und
Athleten im Nachwuchsleistungssport und Spitzensport ein sowie die anteilige
Finanzierung von Stützpunkttrainerinnen und -trainer.
