
Wahlprogramm der CDU Rheinland-Pfalz zur Kommunalwahl 2024

Heimat und Finanzen

Lebendige Heimat
Die Corona-Pandemie hat gezeigt, wie attraktiv das Leben auf dem Land sein kann.
Nichtsdestotrotz verlieren viele Dörfer und kleine Städte weiterhin Einwohner, während der
Wohnraum in den Bevölkerungszentren knapp und teuer ist. Unser Ziel ist es, die Dörfer
zu stärken und Stadtteile attraktiver zu machen, sie mit Leben zu füllen und Leerstände
zu beseitigen.

Wir wollen
- Gemeinden und Städte als Partner begreifen, die zukünftige Herausforderungen
nur gemeinsam bestehen werden;
- Vereine, Jugendverbände, kirchliche und öffentliche Einrichtungen sowie
kommunale Verwaltungen besser vernetzen und Kooperationen auch finanziell
unterstützen;
- örtliche Verwaltungen als „Möglichmacher“ verstehen, die gesetzliche Regelungen
nicht strenger auslegen als nötig;
- Dorfläden, Treffpunkte und Mehrgenerationenangebote noch stärker fördern, damit
Kinder, Familien und Senioren überall freundliche und zugängliche Lebensräume
finden und Einsamkeit bekämpft wird;
- gemeinsam mit den Kammern, Verbänden, Betrieben und der Gastronomie
Innenstädte nachhaltig und zukunftsfest weiterentwickeln;
Häuser und Wohnungen fördern, in denen Menschen auch im hohen Alter gut und
selbstbestimmt leben können, ohne ihre Heimat aufgeben zu müssen.

Schnell und sicher am Ziel
Ein gut ausgebauter und bezahlbarer öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) – ob mit
Bussen und Bahnen, digital koordinierten Mitfahrgelegenheiten und Mobilitätsstationen
für E-Roller und E-Fahrräder, oder auf Grundlage neuer Mobilitätsformen wie Carsharing ist für uns unverzichtbar.

Wir wollen

- den ÖPNV zur kommunalen Pflichtaufgabe machen, die unabhängig von der
jeweiligen Kassenlage ist und entsprechend vom Land ausgestattet wird;
- lokale Verkehrskonzepte ausarbeiten, die miteinander verbunden und in einen
regionalen Takt angepasst sind;
- Teilhabe und den Anschluss an Versorgungsangebote sichern;
- ein gut ausgebautes Radwegenetz schaffen;
- allen Schülern das Deutschenlandticket kostenfrei zur Verfügung stellen – die
Kosten hierfür müssen den Kommunen vom Land erstattet werden;
- ein enges Netz an öffentlich zugänglichen Schnellladesäulen schaffen, damit
Elektromobilität auch im ländlichen Raum eine Chance hat;
- Verkehrsformen nicht gegeneinander ausspielen, denn Menschen sollen frei
wählen können, wie sie sich fortbewegen und Verkehrsmittel kombinieren.

Wahlprogramm der CDU Rheinland-Pfalz zur Kommunalwahl 2024

Ein Zuhause für Jedermann
Wir wollen, dass sich jeder den Traum von den eigenen vier Wänden erfüllen kann.
Bezahlbarer Wohnraum wird gebraucht – in der Stadt und auf dem Land. Landes- und
Bundesregierung dürfen Bauherren und Investoren keine Steine in den Weg legen durch
immer schärfere Regeln. Das verteuert Wohnraum zulasten der Mieter und Käufer, und der
Bauprozess wird mehr Zeit in Anspruch nehmen. Die einzige Lösung für mehr Wohnraum
ist das Bauen. Dabei behalten wir Nachhaltigkeit und Klimaneutralität fest im Blick.

Wir wollen
- neben klassischen Einfamilienhäusern soziale Wohnkonzepte entwickeln;
- barrierefreien und bedarfsgerechten Wohnraum für Senioren in der Nähe von
Versorgungseinrichtungen und Verkehrsknotenpunkten schaffen, damit ältere
Menschen an der Gesellschaft teilhaben und so lange wie möglich in ihrer Heimat
bleiben können;
- insbesondere in Hochschulstädten das Angebot für bezahlbaren studentischen
Wohnraum verbessern;
- Wohnen und Arbeiten zusammen denken, um Pendlerverkehr zu reduzieren und
Menschen mehr Zeit für Familie und Freizeit zu verschaffen;
- gemeinschaftliche Arbeitsräume („co-working spaces“) einrichten, die
gleichzeitig Begegnungsstätten sind;
- die interkommunale Zusammenarbeit mit abgestimmten Planungen stärken, um
Synergieeffekte in den Bereichen Wohnen, Gewerbe, Verkehr und Schulentwicklung
besser nutzen zu können;
- den Flächenverbrauch vermindern, indem wir zukunftsgerechten Wohnraum in
Dorf- und Stadtkernen schaffen;
- flexible Landesentwicklungspläne gestalten, die den Kommunen den Raum zur
eigenverantwortlichen Entwicklung lassen;
- die Straßenausbaubeiträge komplett abschaffen, da auch wiederkehrende
Beiträge eine übermäßige Belastung unserer Bürger darstellen und die Schaffung
und den Erwerb von Wohneigentum behindern.

Gut vernetzt
Rheinland-Pfalz ist noch lange nicht flächendeckend im digitalen Zeitalter angekommen.
Weder der Breitbandausbau auf dem Land und in der Stadt noch die lückenlose Versorgung
mit Mobilfunk sind gesichert. Schnelles Internet gehört im 21. Jahrhundert genauso zur
Grundversorgung wie Strom und fließendes Wasser. Deshalb bedeutet eine langsame
Internetverbindung einen gravierenden Standortnachteil.

Wir wollen

- schnelles Internet als Teil der Daseinsvorsorge verstehen und überall
gewährleisten;
- die lückenlose Versorgung mit schnellem Mobilfunk sicherstellen;- Planungs- und Genehmigungsverfahren zum Bau von Einrichtungen für
Breitbandinternet und Mobilfunk verschlanken und beschleunigen;
- Bauanträge für Breitband- und Mobilfunkeinrichtungen, die nicht innerhalb einer
festen Frist beschieden werden, als genehmigt ansehen;
- einen Investitionsfonds zur Förderung des Ausbaus von 5G-Testfeldern einrichten.

Leistungsfähige Kommunen für eine starke Heimat
Die Finanzsituation der Städte und Gemeinden in Rheinland-Pfalz ist weiterhin
dramatisch. Seit Jahrzehnten nimmt die Landesregierung einen erheblichen
Investitionsstau von etwa 1,5 Milliarden Euro alleine bei den kommunalen Straßen und
Brücken und das Aufbrauchen der Substanz bei den Kommunen in Kauf. Trotz mehrerer
Verfassungsgerichtsentscheidungen, welche die Landesregierung deutlich in die Pflicht
genommen haben, gibt es bis heute keine tragfähige Finanzausstattung, die für eine
Deckung der Pflichtausgaben der Kommunen sorgt. Ein darüberhinausgehender
Spielraum für freiwillige Ausgaben ist für die meisten Kommunen ein Wunschtraum.

Wir wollen

- unseren Kommunen finanzielle Spielräume schaffen, damit auch freiwillige
Aufgaben wahrgenommen werden können;
- eine bessere Finanzausstattung durch das Land und einen rechtssicheren,
gerechten und langfristig tragfähigen Finanzausgleich;
- die konsequente Einhaltung des Konnexitätsprinzips: Wer bestellt, bezahlt;
keine weiteren, vom Land erzwungenen Steuererhöhungen in den Kommunen,
damit diese attraktiv und wettbewerbsfähig sein können;
- eine zügige Übernahme der verbliebenen Schuldenlast der Kommunen durch den
Bund.

Bürokratieabbau, Digitalisierung und IT-Offensive der Verwaltungen
Seit einigen Jahren sind viele Verwaltungen zunehmend überlastet. Gleichzeitig sind
jedoch immer noch zu wenige Verwaltungsprozesse digital zugänglich. Die aktuellen
Antragsverfahren sind oft zu kompliziert und mit zu vielen Einzelfällen ausgestattet. Das
Ganze ist für Bürger und Unternehmen oft schlecht verständlich.

Wir wollen

- landesweit einheitliche Hard- und Software zur Optimierung von
Verwaltungsabläufen;
- voll digitalisierte Antragsverfahren und elektronisch zustellbare Bescheide;
- elektronische Akten zum Regelfall in den kommunalen Verwaltungen machen;
- einen schnellen und effizienten Datenaustausch zwischen Behörden, damit
Verfahren zügig bearbeitet und abgeschlossen werden können;
- die Daten von Bürgern und des Staates gut schützen;
- ein Kompetenzzentrum aufbauen, das Kommunen hilft, Cyber-Angriffe
abzuwehren und zu verhindern;- agile Arbeitsweisen und ein freies und kreatives Arbeitsumfeld in den
Kommunen, damit Verwaltungen für junge Fachkräfte aus dem IT-Bereich attraktiver
werden und Innovationen eine Chance haben;
- Mitarbeiter der Verwaltung von redundanten und wenig effektiven Tätigkeiten
entlasten, damit sie mehr Zeit für die Anliegen der Bürger haben
- uns für neue Besoldungsstrukturen und Tarifverträge einsetzen, die kommunalen
Verwaltungen im Wettbewerb um Fachkräfte in Mangelberufen eine stärkere
Position verschaffen;
- Menschen, denen infrastrukturell oder durch fehlende Kenntnisse der Zugang zu
digitalen Verfahren erschwert oder verwehrt ist, mit kompetenten Anlaufstellen zur
selbstbestimmten Teilhabe befähigen.

Kluge Städte für reibungslose Abläufe
Gerade in den Städten bietet die Digitalisierung ein enormes Effizienz- und
Wertschöpfungspotential.

Wir wollen

- ein ganzheitliches Entwicklungskonzept („Smart City“), um die Bedürfnisse und
Gewohnheiten der Menschen mit der kommunalen Infrastruktur zusammenführen;
- sicherstellen, dass private und öffentliche Angebote nutzerfreundlich passgenau
ineinandergreifen;
- nachhaltiges Wachstum durch saubere, intelligente und energieeffiziente
Technologien erreichen und effizienter mit Steuergeld umgehen.

Sicherheit, Brand- und Katastrophenschutz

Sicherheit und Ordnung für ein starkes Heimatgefühl
Menschen fühlen sich dort zuhause, wo sie sicher leben und sich wohlfühlen können. Wir
Christdemokraten stehen für die konsequente Anwendung und Durchsetzung
geltenden Rechts; rechtsfreie Räume dulden wir nicht. Dafür brauchen insbesondere
unsere Kommunen einen staatlichen Rahmen, der ihnen dabei hilft.

Wir wollen
- kommunale Ordnungsdienste als sichtbare und kompetente Ansprechpartner vor
Ort;
- das Aussehen unserer Dörfer und Städte an allen Stellen verbessern, indem wir
Vermüllung, mangelhafte Beleuchtung, verschmutzte und zerstörte Grünanlagen
und Gehwege sowie Sachbeschädigung und Farbschmierereien nicht weiter
hinnehmen und Verwahrlosung konsequent entgegentreten;
- öffentliche Plätze, Wege und Gebäude sowie Unterführungen und Parkplätze zu
jeder Zeit ausreichend beleuchten;
- mehr qualifiziertes und mit Uniformen, modernen Einsatz- und
Kommunikationsmitteln ausgerüstetes Personal bei den kommunalen
Ordnungsbehörden;
- einen modernen und an die Bedürfnisse angepassten rechtlichen Rahmen;
- eine deutliche Polizeipräsenz in Städten und im ländlichen Raum zu allen Zeiten;
Polizeiinspektionen und -wachen vor allem im ländlichen Raum deutlich stärker
personell ausbauen;
- die Bezirksbeamten in den Städten und Verbandsgemeinden als Schnittstelle zu den
Ordnungsbehörden stärken.
- auch durch die Einrichtung von Waffenverbotszonen und den Ausbau von
Videoüberwachung die wahrgenommene Sicherheit im öffentlichen Raum deutlich
erhöhen.

Brand- und Katastrophenschutz
Das ehrenamtliche Engagement im Brand- und Katastrophenschutz ist durch nichts zu
ersetzen. Insbesondere die Flutkatastrophe im Ahrtal hat gravierende Schwächen des
Systems aufgezeigt, die wir beseitigen müssen.

Wir wollen

- die ehrenamtlichen Kräfte, die Berufsfeuerwehren und die Kommunen bei ihrer Aufgabenbewältigung
stärken, unterstützen und bestmögliche Arbeitsbedingungen schaffen;
- moderne Ausstattung und die beste persönliche Ausrüstung für alle Kräfte, um vor
Ort jederzeit allen Anforderungen gerecht werden zu können;
- eine deutlich höhere Unterstützung der Kommunen durch das Land inklusive der
Übernahme aller Kosten im Bereich des Katastrophenschutzes;- die Auflage eines Sonderprogrammes „Feuerwehr“ für die Beschaffung watfähiger
Fahrzeuge und die Sanierung von Feuerwehrhäusern und Leitstellen durch das Land;
Engagement anerkennen und fördern, indem wir ausreichend Aus- und
Weiterbildungsplätze garantieren;
- Bambini- und Jugendfeuerwehren unterstützen und ausbauen, damit junge
Menschen frühzeitig an das Ehrenamt herangeführt werden;
- Menschen mit Migrationshintergrund stärker für den haupt- und ehrenamtlichen
Dienst im Brand- und Katastrophenschutz begeistern, da vor Ort ein gewichtiger
Beitrag zur Integration geleistet wird;
- ein flächendeckendes Netz von Hochleistungssirenen, deren Anschaffung zu
mindestens einem Drittel der Investitionskosten vom Land getragen wird.

Hilfs- und Rettungsdienste

Hilfs- und Rettungsdienste stehen auf einer Stufe mit Polizei und Feuerwehr – für die CDU
sind alle Mitglieder der Blaulichtfamilie gleich bedeutsam. Deshalb dürfen die Hilfs- und
Rettungsdienste nicht aus dem politischen Fokus geraten.

Wir wollen

- die Rettungsdienste mit ihrer Infrastruktur flächendeckend erhalten;
- gemeinsam mit dem Land in die Modernisierung der Rettungswachen investieren;
- das Projekt „Mobile Retter“ landesweit etablieren und allen Interessierten eine
Ersthelferausbildung ermöglichen, da intelligente Alarmierungssysteme und
Laienreanimation Leben retten können;
- die Rettungszeiten auch in der Fläche deutlich verkürzen und die notärztliche
Versorgung überall zu jeder Zeit sicherstellen.

Integration und Zuwanderung
Während der Corona-Pandemie hat sich der Zuzug nach Deutschland abgeschwächt und
Städte und Gemeinden konnten bei der Suche nach Wohnraum für Geflüchtete durchatmen.
Mittlerweile suchen jedoch noch mehr Menschen als zuvor Schutz und Zuflucht in
Deutschland.

Wir wollen

- die Würde der Menschen, die zu uns kommen, bewahren und sie anständig
unterbringen;
- Containerdörfer und Hallenunterbringungen vermeiden;
- Menschen, die eine Bleibeperspektive haben, gut integrieren;
- eine größtmögliche finanzielle und personelle Kraftanstrengung aller Ebenen, um
Kommunen bei der Unterbringung und Integration zu unterstützen.

Bund und Land müssen sich klar zu ihrer Verantwortung in den Fragen von Integration
und Zuwanderung, der Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen und
Asylsuchenden, bekennen. Dazu gehört ein ganzes Paket an Maßnahmen, das dringend
landes-, deutschland- und europaweit umgesetzt werden muss.

Wir wollen

- eine gerechte, europaweite Verteilung geflüchteter Menschen;
- ein europaweit einheitliches Leistungssystem für geflüchtete Menschen;
- die Ausweitung der Aufnahme- und Unterbringungsmöglichkeiten in den
Aufnahmeeinrichtungen des Landes;
- die eindeutige Trennung zwischen Asylrecht und subsidiärem Flüchtlingsschutz;
- eine Wohnsitzauflage für Menschen, die staatlich untergebracht und versorgt
werden, um vor Ort Planungssicherheit für die Kommunen und gleichzeitig gute
Rahmenbedingungen für eine gelingende Integration zu schaffen;
- in Zukunft offen und ehrlich über die tatsächlichen Grenzen der Leistungsfähigkeit
von Kommunen und Gesellschaft diskutieren können, damit wir den Zusammenhalt
unserer Gesellschaft nicht riskieren.

Die Um- und Durchsetzung von Recht und Gesetz dürfen nicht zur Disposition gehen, auch
und gerade dann, wenn es um Menschen ohne Bleibeperspektive geht. Wenn Recht
unterschiedlich angewendet oder auf die Durchsetzung verzichtet wird, schwindet das
Vertrauen in den Staat.

Wir wollen

- einen Staat, der seiner Lenkungs- und Steuerungsfunktion gerecht wird und
Menschen, deren Ausreisepflicht rechtssicher feststeht, konsequent in ihre
Heimatländer zurückführt, um vor Ort dringend benötigte Ressourcen
freizusetzen;
- spürbare Konsequenzen für all diejenigen, die Sprach- und Integrationsangebote
vor Ort nicht annehmen und/oder unsere Rechtsordnung missachten;
- die Entstehung von Sprachinseln in Städten und Gemeinden, in denen kein Deutsch
gesprochen wird, nicht länger hinnehmen, da dies dem guten Zusammenleben im
Wege steht.

Die Menschen, die bei uns bleiben können, sollen ein wertvoller Teil unserer Gesellschaft
werden und zum Erfolg unseres Landes beitragen dürfen. Entscheidend für diesen Erfolg
sind Anstrengungen auf Seiten der Menschen, die zu uns kommen und bleiben, aber auch
auf Seiten unserer Gesellschaft.

Wir wollen

- eine passgenaue Betreuung und Förderung von Kindern und Jugendlichen mit
Fluchtgeschichte;
- kulturelle und sprachliche Barrieren durch die Vermittlung unserer Traditionen
und Werte und die Aufnahme in das Vereinsleben vor Ort überwinden;
- die rechtlichen Rahmenbedingungen so verändern, dass Sprach- und
Integrationskurse zukünftig verpflichtend eingeführt werden und Migranten, die
diese Kurse absolvieren, künftig einen einfachen Zugang zum Arbeitsmarkt haben;
-verpflichtende Integrationsbeauftragte vor Ort, damit Integrationsmaßnahmen
langfristig und zielführend durchgeführt werden können.


Sicherer Raum für Opfer von Gewalt

Trotz aller Prävention und Aufklärung weisen die Zahlen von Partnerschaftsgewalt in
Deutschland leider weiterhin eine steigende Tendenz auf. In vier von fünf Fällen sind Frauen
Opfer. Das Hilfesystem für Opfer von Gewalt weist eklatante Mängel auf. Unser Ziel ist es,
Betroffene zeitnah und umfassend unterstützen zu können – überall in Rheinland-Pfalz.

Wir wollen
- die Kapazitäten von Frauenhäusern und Schutzräumen für Opfer von Gewalt
ausbauen und dafür sorgen, dass diese flächendeckend vorhanden und gut
erreichbar sind;
- bestehende Lücken bei Beratungsangeboten für Gewaltopfer, die Hilfestellungen
und Auswege aus Gewaltbeziehungen benötigen, schließen;
- insbesondere Kinder und Jugendliche im Blick behalten und Anlaufstellen schaffen,
die sich niederschwellig an sie richten;
- Kinder besser schützen und Vor-Ort-Maßnahmen, die sich gegen sexualisierte
Gewalt gegen Kinder richten, unterstützen;
- Informationskampagnen und Präventionsangebote ausbauen und etablieren, die
auch (potenziellen) Tätern offenstehen.

Ökologie und Ökonomie

Starke Wirtschaft, starke Heimat
Unsere Betriebe und Unternehmen sichern Arbeitsplätze und Wertschöpfung vor Ort.

Sie müssen im Rahmen der kommunalen Selbstverwaltung, der Finanzausstattung, der
Planungsvorgaben und der regionalen Wirtschaftspolitik des Landes tatkräftig ermutigt und
intensiver unterstützt werden.

Wir wollen

- die Landesplanung und die Raumordnungspläne wirtschaftsfreundlicher
ausgestalten;
- den Kommunen die Spielräume eröffnen, Flächennutzungs- und Bebauungspläne
unbürokratisch und auf die jeweiligen Bedürfnisse angepasst weiterzuentwickeln;
- einheitliche Ansprechpartner (Wirtschaftslotsen) in den Kommunalverwaltungen,
die durch Schnittstellenfunktionen Verfahren beschleunigen;
- bürokratische Vorgaben, die Unternehmen und unsere Wirtschaft ausbremsen, auf
das tatsächlich notwendige Maß zurückfahren.

Regionalisierung der (Land-)Wirtschaft
Spätestens seit der Coronakrise und dem Ukrainekrieg gibt es eine Rückbesinnung auf
regionale Erzeugung und Produktion. Internationale Abhängigkeiten, fragile Lieferketten
und ein nachhaltiger Umgang mit Umwelt und Klima sind Aspekte, die richtigerweise
bedeutend mehr Gewicht erhalten haben.

Wir wollen
- lokal und regional produzierte Güter und Dienstleistungen fördern und
unterstützen, damit wir unabhängiger und widerstandsfähiger gegen Krisen werden;
- regionale Marken aufbauen und fördern und dabei auch die Chancen des OnlineHandels nutzen;
- die Eigenvermarktung und Verarbeitung landwirtschaftlicher Produkte durch die
Vernetzung mit Wochenmärkten und der lokalen Gastronomie vorantreiben;
- möglichst kurze Wege zwischen Produzenten, Anbietern und Endkunden, da diese
Umwelt und Klima schonen.

Landwirtschaft, Weinbau und Forstwirtschaft
Landwirtschaft und Weinbau prägen unser Land; große Teile unserer Heimat sind bewaldet.
Das ergibt eine einzigartige und vielfältige Kulturlandschaft, die wir für nachfolgende
Generationen erhalten wollen. Dabei liegt uns der schonende und nachhaltige Umgang mit
unserer Natur am Herzen. Regionale Land-, Wein- und Forstwirtschaft sind gelebter
Umwelt- und Naturschutz. Sie geben Ernährungssicherheit und sind Erwerbsgrundlage für
viele Menschen in unserer Heimat.

Wir wollen
- Planungssicherheit für unsere Betriebe – von der europäischen bis hin zur
kommunalen Ebene;
- ein Miteinander von Politik, Verwaltung und Wirtschaft bei der Bewältigung
notwendiger Veränderungen;
- einen „Generalplan Wasser“ für Rheinland-Pfalz, da in immer heißer werdenden
Sommern der Wasserversorgung von Bürgern und Betrieben eine entscheidende
Rolle zukommt;
- die gemeinsamen Leistungen von Kommunen und Betrieben beim Erhalt unserer
biologischen Vielfalt und dem Schutz der Gewässer stärker anerkennen und diese
Zusammenarbeit intensivieren;
- unseren Wald als ökologischen Schatz, als Freizeit- und Erholungsgut sowie
Lieferanten für nachhaltige Wirtschaftsgüter erhalten, miteinander in Einklang
bringen und für die Zukunft nachhaltig sichern;
- gemeinsam mit Forst- und Jagdwirtschaft sowie den anerkannten
Naturschutzverbänden an der klimafesten Zukunft unseres Waldes arbeiten;
- öffentliche Grünflächen als Beitrag zum Umwelt- und Naturschutz aufwerten und
gezielt gestalten und weiterentwickeln;
- kommunale Initiativen zum bewussten Umgang mit der Natur weiter unterstützen;
- die Aufnahme des Wolfs ins Jagdrecht unter Einhaltung des Schutzregimes und die
Möglichkeit der Entnahme des Wolfs im Offenland zum Schutz der Weidetiere.

Klimaschutz und Energiesicherheit
Der Kampf gegen den Klimawandel und die Energiewende sind untrennbar miteinander
verbunden. Die Grundausrichtung moderner Energiepolitik muss so aussehen: immer
weniger fossile und immer mehr erneuerbare Energieträger, möglichst unabhängige
Energieerzeugung, zusätzliche Energiespeicher, Ausbau der Verteilnetze und höhere
Energieeffizienz. Im Jahr 2030 wollen wir den Strombedarf auch unter Spitzenlast
vollständig aus erneuerbaren Quellen decken. Der Ausbau der erneuerbaren Energien
muss mit dem Schutz der Umwelt und der Kulturlandschaften, mit einem
wirkungsvollen Ausbau der Speicherlösungen, mit einem zielgerichteten Netzausbau
und mit Versorgungssicherheit verbunden werden.

Wir wollen

- durch einen gesunden Mix aus Photovoltaik (eine Anlage auf jedem Dach),
Biomasse, Wasserkraft, Windenergie und der Kopplung dieser Energieträger
möglichst viel Wertschöpfung vor Ort erzielen und so unsere Kommunen zum
Ausbau einer grünen Energieinfrastruktur motivieren;
- Technologieoffenheit, insbesondere mit Blick auf die grundlastfähige Wasserkraft
und die Nutzung von Erdwärme;
- den Ausbau von Nah- und Fernwärmenetzen vorantreiben, um die Wärmewende
zum Erfolg zu führen;
- Strom-, Gas- und Wärmenetze für eine intelligente Steuerung von Angebot und
Nachfrage (Smart Grid) ertüchtigen – kommunale Energieversorger leisten hierbei
einen wichtigen Beitrag;- mit Hilfe digitaler Technik und der Verbindung der dezentralen Energieerzeugung
mit den großen Verbrauchssektoren nachfrage- und zeitabhängige Tarife für
Verbraucher ermöglichen (Smart Metering);
- eine Wärmeleitplanung für jede Kommune in Rheinland-Pfalz, die mit Hilfe des
Landes umgesetzt wird;
- maßgeschneiderte lokale Ideen und Innovationen mit Blick auf Energie- und
Wärmeversorgung, damit eine warme Wohnung nicht zum Luxus wird;
- Klimaschutz und Klimaanpassung in die Raum- und Regionalplanung integrieren.

Neben der Umwelt sollen auch unsere Kommunen und die Bürger von der Energie- und
Wärmewende profitieren. Dazu muss das richtige Umfeld gegeben sein, damit Kommunen
investieren können oder sich über das gesetzlich vorgegebene Maß hinaus damit
beschäftigen.

Wir wollen

- unsere Kommunen zu Profiteuren der Energie- und Wärmewende machen, die
Strom, der von Anlagen auf ihren Gemarkungen stammt, günstig beziehen können;
- eine Förderung der Investitionen in kommunale Energieparks und Wärmenetze
durch das Land;
- den kommunalen Gebäudebestand umfassend energetisch sanieren, um spürbar
Energie einzusparen;
- bei der Aufstellung von Flächennutzungsplänen und Bauleitplanungen die
dezentrale Energieversorgung und den Klimawandel mit in den Fokus nehmen;
- die kommunalen Unternehmen, Versorger und Werke stärken und als
entscheidende Akteure bei der Energie- und Wärmewende mitnehmen;
- mehr Investitions- und Betreibergesellschaften, die eine Bürgerbeteiligung
vorsehen, damit Bürger nicht nur die Lasten der Energiewende tragen, sondern auch
davon profitieren können.

Wirtschaftsfaktor Tourismus
Der regionale Tourismus ist und bleibt einer der wichtigsten Wirtschaftszweige unseres
Landes. Kein Wunder: Rheinland-Pfalz ist ein schönes Land mit vielen Facetten. Wir haben
viel zu bieten und die Menschen sind überaus gastfreundlich. Auf dieser Basis müssen wir
weiterwachsen und nach der überstandenen Pandemie flächendeckend durchstarten.

Wir wollen

- Tourismus in Rheinland-Pfalz, ob im Land oder den Kommunen, zur Chefsache
machen, denn er ist unser Aushängschild, schafft Arbeitsplätze und generiert
wichtige Einnahmen für die öffentlichen Haushalte;
- lokale und regionale Stärken und Vorteile herausstellen, geschickt nutzen und mit
zielgruppengenauen Strategien vermarkten;
- regionale Feste, Events und Veranstaltungen von Seiten der kommunalen
Verwaltungen fördern und ermöglichen und nicht mit bürokratischen Vorgaben
behindern;- touristisch nutzbare Rad- und Wanderwege ausbauen und in gutem Zustand
erhalten;
- stärker als bisher mit dem Hotel- und Gaststättengewerbe kooperieren, um
gemeinsam attraktive und ineinandergreifende Angebote zu schaffen, die mehr
Menschen nach Rheinland-Pfalz bringen.

Effektiver Hochwasserschutz
Die Ahrflut im Jahr 2021 hat die dringende Notwendigkeit zum Hochwasserschutz mit
aller Gewalt in den Alltag von Kommunen und Betroffenen zurückgebracht. Neben den
bestehenden gesetzlichen Vorgaben, die konsequent umgesetzt und vom Land finanziell
unterstützt werden müssen, gibt es zusätzliche Maßnahmen, die für einen effektiven
Hochwasserschutz bedeutsam sind.

Wir wollen

- gemeinsam mit der Land- und Forstwirtschaft durch den Umbau des Waldes und
von Wirtschaftswegen und mit landwirtschaftlichen Praktiken, wie z.B. dem
„Contour Farming“, in der Fläche und in Weinbergen den Winterregen für sich
häufende Dürresommer speichern;
- funktionierende Wehre erhalten statt sie zu schleifen, da eine Steuerung der
Fließgeschwindigkeit unserer Gewässer im Starkregenfall entscheidend sein kann;
- verpflichtende Wasserverbände für alle Anlieger von Gewässern schaffen, um
Hochwasserschutz gemeinsam und solidarisch von der Quelle bis zur Mündung zu
planen.

Arbeitsplätze sichern, Fachkräfte gewinnen
Der Fachkräftemangel ist täglicher Begleiter der rheinland-pfälzischen Unternehmen. Quer
durch alle Branchen suchen unsere Betriebe und Unternehmen mit Hochdruck nach
Auszubildenden, Mitarbeitern und Nachfolgern; dem müssen wir dringend gegensteuern.

Wir wollen

- unsere Betriebe im Wettbewerb um Arbeitskräfte besser unterstützen, indem wir
gute Grundlagen für eine Ausbildung bei uns schaffen;
- durch gute Rahmenbedingungen, gerade für Familien, Menschen davon
überzeugen, nach einer Ausbildung in der Region zu bleiben und Arbeitskräfte für
einen Wechsel nach Rheinland-Pfalz zu begeistern;
- den Erhalt von Berufsschulen in der Fläche, in denen es einen Unterricht gibt, der
sich an den tatsächlichen Bedarfen der Ausbildungsbetriebe orientiert;
- professionellen digitalen Unterricht in allen Berufsschulen ermöglichen und
fördern.


Von der Kita bis zur Uni

Unsere Kitas – der Anfang einer Bildungslaufbahn
Kurze Beine, kurze Wege – das ist weiterhin ein Grundsatz christdemokratischer
Bildungspolitik. Kitas und Schulen müssen in der Nähe erreichbar sein, damit Kinder und
Jugendliche nicht früh entwurzelt werden. Gut erreichbare Kitas und Schulen sind zudem
Standortfaktoren, die für Familien entscheidend bei der Wohnort- oder Berufswahl sind.

Wir wollen

- eine deutlich höhere Beteiligung des Landes an den Investitionskosten für den
Ausbau der Kinderbetreuungsangebote und den erheblichen Betriebs- und
Personalkosten sowie die Beteiligung an Kosten für die Sanierung von
bestehenden Kindertagesstätten;

- keine weiteren Belastungen der Kommunen im Kita-Bereich, da schon die bisher
getroffenen Vorgaben trotz erheblicher finanzieller Aufwendungen nicht oder nur
unvollständig umzusetzen sind;
- mehr Personal in den Kitas, damit gesetzliche Vorgaben des Landes umgesetzt
werden können – hier sehen wir ausnahmslos die Landesregierung in der Pflicht,
die den Kommunen diese Vorgaben auferlegt hat;
- den Erzieherberuf durch Entlastungen, bessere Arbeitsbedingungen und eine
ansprechendere Bezahlung attraktiver machen;
- auch weiterhin eine hohe Flexibilität bei den Öffnungszeiten, dringend notwendige
Sprachförderung der Kinder und eine bessere Betreuung gewährleisten.


Von der Schule rein ins Leben
In ihrer Funktion als Schulträger haben die Kommunen einen entscheidenden Anteil an
den Rahmenbedingungen in Form von Schülerbeförderung, Gebäuden, Ausstattung,
Betreuungsangeboten und Personal (beispielsweise im Sekretariat oder der
Schulsozialarbeit) und damit am Erfolg unserer Schüler. Um dieser verantwortungsvollen
Aufgabe auch in Zukunft gerecht werden zu können, bedarf es einer guten kommunalen
Finanzausstattung.

Wir wollen
- jedes Kind im bestmöglichen System gefördert sehen und deshalb jedem Kind und
jeder Familie die passende Schulform bieten;
- den Kommunen die Freiheit gewähren, über neue Kooperationswege und
geschickte Zusammenarbeit auch in Zukunft Kita- und Schulangebote sowie
Betreuungsangebote bedarfsgerecht vor Ort anbieten zu können;
- ausreichend Lehrer, damit Unterrichtsausfall und Vertretung durch nicht
ausgebildete Kräfte, die zu Lasten der Kinder gehen, endlich ein Ende haben;
- zusätzliches Fachpersonal an den Grundschulen, um durchgängigen
Schwimmunterricht gewährleisten zu können;
- eine bedarfsgerechte Ausweitung der Schulsozialarbeit und Schulpsychologie;
- ausreichend Mittel für Digitalisierung und einen zukunftsgerechten Unterricht,
um die Schülerinnen und Schüler fit für heutige und zukünftige Aufgaben zu machen;
nicht für jedes Kind die gleiche Schule, sondern für jedes Kind die geeignete Schule;
- Präventionsangebote an Schulen, die Cyber-Mobbing bekämpfen und verhindern,
fördern und unterstützen.


Förderschulen – in allen Lebenslagen gut aufgehoben

Menschen mit Beeinträchtigungen gehören in die Mitte der Gesellschaft. Inklusion ist
deshalb eine Querschnittsaufgabe aller Ebenen. Sie funktioniert nur dann, wenn
Inklusionsleistungen und höhere Standards auch durchgängig finanziert werden. Ohne
diese Finanzmittel wird es Städten und Gemeinden erschwert, gute Rahmenbedingungen
für ein selbstbestimmtes Miteinander zu schaffen.

Wir wollen

- Förderschulen als wichtige Säule unseres Bildungssystems zur maßgeschneiderten
Förderung von Schülern mit Beeinträchtigungen erhalten;
- eine stärkere Kooperation zwischen Förderschulen, allgemeinbildenden Schulen
und Berufsschulen, um für alle Schüler einen Mehrwert zu erzielen;
- die angemessene Ausstattung der Förderschulen mit Unterstützungssystemen,
Schulbegleitung, Schulassistenz, Sozialarbeitern und Schulpsychologen und sehen
hierbei das Land in der Pflicht;
- im Interesse von Familien und Kommunen Hilfen aus einer Hand statt mehrerer
Anlaufstellen.

Berufliche Bildung – Perspektiven für jeden jungen Menschen
Die duale Ausbildung ist in Rheinland-Pfalz grundsätzlich gut aufgestellt. Vor allem kleine
und mittelständische Betriebe, die sich in der Ausbildung von Nachwuchs engagieren,
bilden eine Säule unserer Gesellschaft.

Wir wollen

- Kooperationen zwischen den kommunalen Schulträgern ausbauen, um
Spezialisierungen zu unterstützen und die Ausstattung der praktischen Ausbildung
an den Berufsschulen zu gewährleisten – diese Kooperationen müssen vom Land mit
einem klaren Beitrag in der personellen Ausstattung unterstützt werden;
- digitale Lernzentren nach baden-württembergischem Vorbild einrichten, um auf
die Veränderungen der Berufswelt im Sinne der Industrie 4.0 eingehen zu können;
- die duale Berufsausbildung stärken und Berufsschulstandorte als regionale
Bildungs- und Wirtschaftsfaktoren erhalten;
- Meisterkurse stärken, damit die duale Ausbildung im Vergleich zum Studium an
Attraktivität gewinnt;
- die Meisterausbildung kostenfrei stellen.

Universitäten und Hochschulen
Um im Wettbewerb mit anderen Bundesländern um Studenten zu bestehen, ein gutes
Studienumfeld zu gewährleisten und erfolgreiche Studienabschlüsse zu ermöglichen,
brauchen wir beste Voraussetzungen. Wenn diese Bedingungen gegeben sind, steigt auch
die Chance, junge Gründer in der Region zu verankern.

Wir wollen
- die Rahmenbedingungen an Hochschulstandorten für Studenten verbessern, indem
wir darauf hinwirken, bezahlbaren Wohnraum verfügbar zu halten, die
Hochschulstandorte gut an den öffentlichen Nahverkehr anzubinden und
zielgruppenorientierte Freizeitangebote zu schaffen;
- einen konstruktiven Austausch zwischen kommunaler Politik und Verwaltung mit
den studentischen Vertretungen und Hochschulgremien fördern, um für Studenten
relevante Faktoren zu identifizieren und zu verbessern;
- in enger Kooperation zwischen den Kommunen, Unternehmen und Hochschulen
Existenzgründer-Zentren auf- und ausbauen, die Gründern für die erste Phase ihres
Unternehmens günstige Büroräume und Netzwerkangebote bereitstellen und so
Fachkräfte und junge Unternehmer in unserem Land halten.


Gesundheit und Pflege

Stärkung medizinischer Versorgung im ländlichen Raum
Lebenserwartung und optimale medizinische Versorgung dürfen keine Frage des
Wohnorts sein. Unsere medizinische Grundversorgung muss, trotz Effizienz und
Wirtschaftlichkeit, die Patientinnen und Patienten zuerst im Blick haben. Das gilt
insbesondere im ländlichen Raum. Dies will die CDU durch eine wohnortnahe
Krankenhausanbindung, ausreichend niedergelassene Haus- und Fachärzte in der Fläche
sowie einen modernen Not- und Rettungsdienst erreichen.

Wir wollen

- dass Menschen unabhängig davon, wo sie leben, im Notfall gut versorgt werden
können;
- eine Krankenhausstrukturplanung, die Wohnortnähe und hohe medizinische
Qualität als Kernkriterien berücksichtigt;
- Investitionslücken im Gesundheitswesen schließen – ob bei den Krankenhäusern,
den Rettungsdiensten oder der notärztlichen Versorgung;
- den Ausbau digitaler Lösungen im Gesundheitsbereich, um nah am Patienten zu
sein und gleichzeitig das medizinische Personal zu entlasten;
- den Ausbau regionaler Gesundheitszentren, die im Sinne des
Schnittstellenmanagements Fachärzte, Hausärzte und weiteres medizinisches
Personal zusammenführen;
- die Ausweitung der Lehrkrankenhäuser auch auf „kleine“ Krankenhäuser im
ländlichen Raum.

Gegen den Ärztemangel
Die Entwicklung einer familienfreundlichen Infrastruktur im ländlichen Raum gewinnt,
neben der Schaffung zusätzlicher Studienplätze, noch weiter an Bedeutung, wenn es darum
geht, dass sich junge Ärzte niederlassen. Entscheidend wird es auch sein, den
bürokratischen Aufwand für sie zu reduzieren und gezielte finanzielle Anreize zu setzen.
Dazu suchen wir den Dialog mit überregionalen Stellen, Kammern und Institutionen wie
etwa der Kassenärztlichen Vereinigung.

Wir wollen

- mindestens 200 Medizinstudienplätze pro Jahr in Rheinland-Pfalz schaffen, um
dem Ärztemangel mittel- und langfristig entgegenzuwirken;
- die Schaffung eines zweiten Unimedizin-Standorts in Rheinland-Pfalz und den
Ausbau der vorhandenen Standorte;
- zielgerichtete Förderprogramme zur Nachfolgergewinnung für Fach- und
Hausarztpraxen im ländlichen Raum.

Apotheken vor Ort
Die öffentlichen Apotheken sind für die Bevölkerung in Stadt und Land ein unverzichtbar.
Sie stellen ein rund um die Uhr vorgehaltenes, niederschwelliges Angebot rund um die
Gesundheit und Arzneimittel zur Verfügung. Durch ihren täglichen Lieferdienst und die
persönliche Betreuung sind sie für die immer älter werdende Bevölkerung unerlässlich
geworden. Aufgrund des Fachkräftemangels und der schlechten Honorierung schließen in
Rheinland-Pfalz immer mehr Apotheken.

Wir wollen
- mehr Pharmazie-Studienplätze an der Johannes- Gutenberg-Universität in Mainz;
- eine bessere Honorierung der umfassenden Leistungen, die Vor-Ort-Apotheken
erbringen;
- die Produktion von Wirkstoffen und Arzneimitteln wieder nach Deutschland
zurückzuholen;
- in Zusammenarbeit mit der Landesapothekerkammer eine Sicherstellung der
flächendeckenden Versorgung mit Arzneimitteln im ländlichen Raum erreichen.

Pflege
Pflege geschieht vor Ort. Sie braucht Bedingungen dafür, dass Beratungen und
Informationen niedrigschwellig verfügbar sind und die Rolle der Kommunen in der Pflege
gestärkt wird. Gerade die Corona-Pandemie hat gezeigt, wie wichtig die Pflegekräfte sind.

Wir wollen

- Kommunen stärker befähigen, Formen des altersgerechten Wohnens zu entwickeln
und auszubauen;
- Konzepte zur Dorfkernsanierung zum betreuten Wohnen und entwickeln;
- die Familien als größte Pflegedienstleister bei der Angehörigenpflege unterstützen
und entlasten;
- das verpflichtende Gesellschaftsjahr, um bei jungen Menschen ein Bewusstsein für
die Leistungen, Chancen und Herausforderungen des Berufsstandes zu schaffen;
- die schnellere Anerkennung von Zertifikaten ausländischer Pflegekräfte;
- die Schaffung einer Gesundheits- und Sozialassistenz mit weiter gefassten
Aufgaben zur Koordination im Pflege- und Gesundheitsumfeld;
- die Aufwertung der ambulanten Pflegedienste mit zusätzlichen einfachen
medizinischen Befugnissen auf Basis von Weiterbildungen.


Zusammenhalt der Gesellschaft

Starke Wurzeln geben Halt und Sicherheit
Die CDU in Rheinland-Pfalz arbeitet dafür, dass es uns in unserer Heimat besser geht.
Unsere Antwort auf die Herausforderungen der Globalisierung sind starke Kommunen.
Sie machen unser Land stark. Sie sind der Bezugspunkt, der uns Sicherheit und
Geborgenheit gibt. Globalisierung und Heimat – das ist kein Widerspruch. Regionale
Gepflogenheiten und Bräuche, Feste und Dialekte, sollen gefördert werden und im
Vordergrund stehen. Sie schaffen Identität, geben Halt und bereichern unsere Kultur.
Wir bekennen uns zur christlich-jüdischen Tradition unserer Heimat als Basis und Leitlinie
unserer Politik. Wir stehen allen Religionen offen gegenüber.

Wir wollen

- Familien als Keimzellen unserer Gesellschaft unterstützen und dafür Hilfs- und
Beratungsangebote auf kommunaler Ebene ausbauen;
- die vielfältigen Beratungsangebote vor Ort in einen „Kümmerbüro“ bündeln und zentrieren;
- Vereine, Verbände und Institutionen fördern und uns für Einrichtungen zur Pflege
unserer Kultur einsetzen;
- den Schutz und die Förderung unserer Kulturgüter zur kommunalen Pflichtaufgabe
machen; 
- ein echtes Kulturfördergesetz, um klare Rahmenbedingungen für Kommunen zu
schaffen;
- gesellschaftliche und kulturelle Teilhabe ermöglichen und deshalb Schülern,
Auszubildenden und Studenten Tickets zu kulturellen Veranstaltungen, die selbst
kurz vor Beginn noch nicht ausverkauft sind, gegen Vorlage des entsprechenden
Nachweises verbilligt überlassen;
- jedem Kind bis zum Erreichen des sechsten Lebensjahres das Schwimmen beibringen
und deshalb Schwimmstätten ertüchtigen und ausbauen; wo dies nicht möglich ist,
sollen mobile Schwimmcontainer zum Einsatz kommen;
- Sport als wichtiges Instrument der Gesunderhaltung der Gesellschaft, der Jugend- und Seniorenarbeit begreifen;
- kommunale Jugendvertretungen ab der Verbandsgemeindeebene stärken, um das
kommunale Ehrenamt zu fördern;
- im Sinne der Gleichbehandlung der Generationen Seniorenvertretungen die
gleichen Rechte und Möglichkeiten wie Jugendvertretungen einräumen;
- die kommunale Rats- und Gremienarbeit familien- und ehrenamtsfreundlich
gestalten, indem Sitzungen vorrangig in den Abendstunden stattfinden und eine
Höchstdauer nicht überschreiten;
- Sportvereine unterstützen, um die Vermittlung von Werten wie Teamgeist,
Toleranz und Fairness zu fördern, den Aufbau sozialer Kontakte und Netze zu
ermöglichen;
- die Umsetzung der Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention vorantreiben
und Menschen mit Behinderung die gleichberechtigte Teilhabe in allen Bereichen
des Lebens ermöglichen;
- den Aufbau und die Förderung einer flächendeckenden Grundstruktur zur Beratung,
Information und Unterstützung alter Menschen hinsichtlich Mitwirkung und
Teilhabe durch Seniorenlotsen, die vor Ort als Kümmerer vernetzen und
koordinieren und so dabei helfen, Vereinsamung zu verhindern und Einsamkeit
entgegenzuwirken.

Stark in der Gemeinschaft
Wir sind als Gesellschaft in der jüngeren Vergangenheit mit einer Vielzahl von Krisen
konfrontiert worden. Obwohl wir, insbesondere im weltweiten Vergleich, diese
Herausforderungen gut überstanden haben, so haben diese Kraftakte doch unbestreitbar
Spuren hinterlassen. Diskussionen und Debatten, konstruktiver Streit und das harte
Ringen um die Sache gehören zum Wesenskern einer freien und demokratischen
Gesellschaft.

Wir wollen

- eine starke und diskussionsfreudige Gesellschaft ohne Risse und Spaltungen;
- eine „Landesinitiative Zusammenhalt“ auf den Weg bringen, der sich lokale
Initiativen anschließen können, um gemeinsam mit Vereinen, Initiativen,
Organisationen, Verbänden und Religionsgemeinschaften Risse im Zusammenhalt
vor Ort zu identifizieren und gemeinsam Lösungen zu finden;
- Geschichtsvermittlung auch als kommunale Aufgabe verstehen und den
nationalen Gedenktagen stärkeren Raum im Jahreslauf der Gemeinden einräumen.


Im Herzen Europas

Die CDU Rheinland-Pfalz bekennt sich zu Europa, der Europäischen Gemeinschaft und
den europäischen Werten. Diese besondere Idee des Friedens, der Zusammenarbeit und
der Gemeinsamkeit ist unsere Zukunft und unser Erbe zugleich. Die Vielfältigkeit Europas
mit den Menschen, Regionen und Nationen ist dabei einzigartig.

Wir wollen

- jungen Menschen die Werte und Gedanken Europas näherbringen und sie zu
Schüleraustauschen ermutigen;
- das Erlernen europäischer Sprachen fördern;
- Städtepartnerschaften und länderübergreifende Vereinsbegegnungen, die zu
einem lebendigen und bürgernahen Europa beitragen, auch finanziell unterstützen;
- Partnerschaften insbesondere mit Orten in der Ukraine anregen, um ein Symbol der
Unterstützung und des Zusammenhalts zu senden;
- grenzüberschreitende Verbindungen, ob von Arbeitnehmern, Schülern oder
Touristen, durch den Abbau bürokratischer Hürden zu erleichtern;
- grenzübergreifende ÖPNV-Tickets aushandeln und ermöglichen;
- gemeinsame, grenzüberschreitende Feste, sportliche und kulturelle
Veranstaltungen anstoßen;
- Rheinland-Pfalz mit seiner Lage im Herzen Europas Standort einer Europäischen
Hochschule wird;
- die Ausschilderung im öffentlichen Verkehrsraum in einem Abstand von 30km zur
jeweiligen Landesgrenze zweisprachig gestalten.


