Was meinen wir bei einzelnen ProgrammpunktenAktive Kinder- und Jugendbeteiligung schaffenKinder und Jugendliche sollen bei den sie betreffenden städtischen Entscheidungen (z.B. Schaffung von Freizeitangeboten) aktiv einbezogen werden. Das notwendige Beteiligungsformat soll gemeinsam mit Kindern und Jugendlichen entwickelt werden. Denkbar ist ein Ausschuss besetzt mit Kindern und Jugendlichen. Integration von Zugewanderten in die Stadtgesellschaft  unterstützen, Integrationsbereitschaft einfordern Pößneck ist auf Zuzug aus dem In- und Ausland angewiesen, um die Einwohnerzahl zu stabilisieren, den aktuellen und zukünftigen Arbeitskräftebedarf in Unternehmen und sozialen Einrichtungen zu decken oder auch Kindergärten und Schulen für die Zukunft zu sichern. Zugezogenen soll durch städtische Angebote, gern unterstützt von heimischen Vereinen, die Eingliederung in die Stadtgesellschaft erleichtert werden. Dies setzt Integrationsbereitschaft bei den Zugewanderten voraus. Für uns gehören dazu das Erlernen der deutschen Sprache, das Einhalten der in Deutschland geltenden Gesetze oder auch das Respektieren der Gleichberechtigung von Mann und Frau.Public Health, Gesundheit der Bürger bei städtischen Maßnahmen in den Blick nehmen Hier geht es uns neben Barrierefreiheit oder der Schaffung von Präventionsangeboten zur Gesundheitsförderung auch um das Meistern des demografischen Wandels.Das Durchschnittsalter der Menschen in Pößneck wird sich in den nächsten Jahren weiter erhöhen. Es ist zu erwarten, dass aus diesem Grund die Anzahl an pflegebedürftigen Personen in unserer Stadt weiter steigt. Um die damit verbundenen Bedarfe in Zukunft decken zu können, sind wir in Pößneck auch auf Fachkräfte aus dem Ausland angewiesen. Schon jetzt suchen Pflegedienste händeringend Personal. Um Menschen aus dem Ausland langfristig zu binden, ist eine soziale Integration in die Stadtgesellschaft notwendig. Eine zu schaffende kommunale Anlaufstelle soll im Zusammenspiel mit der Zivilgesellschaft zum Gelingen dieser Aufgabe beitragen. Viele Pößnecker, vor allem Ältere, besitzen keinen eigenen PKW. Um Einrichtungen der  medizinischen Versorgung zu erreichen, sind sie auf einen gut funktionierenden öffentlichen Personennahverkehr angewiesen. Wo es notwendig ist, soll dieser weiter ausgebaut werden und durch Taxiunternehmen mit 24 Stundenbetrieb ergänzt werden.Lebenswerte Stadt für alle Generationen fokussierenFür uns gehört dazu auch, dass sich alle Menschen in Pößneck sicher fühlen. Kriminelle Aktivitäten sind durch präventive Maßnahmen zu vermeiden bzw. konsequent zu ahnden. Der regelmäßige Austausch zwischen Verantwortlichen in der Stadtverwaltung Pößneck sowie der Polizeiinspektion Saale-Orla wird unterstützt. Zusätzlich setzen wir uns für ein Austauschformat mit den Pößneckerinnen und Pößneckern ein.