Schul-, Kita- und Horterweiterungen Umsetzung von Schul-, Kita- und Horterweiterungen. Neubau der Oberschule. Ausbau der Schulspeisung und zwei Klassenräume an der Grundschule Rangsdorf. Verbesserung der Raumsituation und Arbeitsbedingungen an der Grundschule Groß Machnow. Sanierung des Gebäudes des Horts Räuberhöhle. Erweiterung des gesamten Kita-Angebots, damit Eltern weiterhin nach der Elternzeit einen Kita-Platz finden. Eine digital fitte Gemeinde Einführung der Rangsdorf-App. Durchführung einfacher digitaler Bürgerbefragungen. Digitalisierung des Gemeindeangebots. Härtung der Infrastruktur gegen Angriffe. Benutzerfreundliche Umsetzung der Angebote mit Fokus auf gute Durchsuchbarkeit von Inhalten. Verbesserung der Bahnanbindung Wir fordern drei gleichmäßig verteilte Züge pro Stunde, sowie das Vorziehen des S-Bahn-Baus, um eine Vollsperrung wegen des Ausbaus der Dresdener Bahn zu vermeiden. Sanierung von Ortszufahrten, Anwohnerstraßen und Brücken zur Erhöhung der Verkehrssicherheit und Lebensqualität. Gezielter Ausbau von Geh- und Radwegen zur Sicherung von Schulwegen und Verbesserung der Mobilität für Fußgänger und Radfahrer. Innovation und Wirtschaft fördern Ausbau von Gewerbestandorten zur Stärkung der finanziellen Unabhängigkeit des Ortes. Ausbau der Seebadallee und des Umfelds als Zentrum des Ortes. Förderung eines Wirtschaftsdialogs und Schaffung lehrlingsfreundlicher Rahmenbedingungen, sowie Schaffung von Co-Working-Spaces. Effektiver und nachhaltiger Einsatz der Haushaltsmittel Verantwortungsvoller und effizienter Einsatz der Haushaltsmittel durch transparente Haushaltsführung. Förderung von Maßnahmen zur Energieeffizienz und Ressourcenschonung, zur Senkung langfristiger Kosten und zum Beitrag zum Umwelt- und Klimaschutz. Ehrenamt stärken - Miteinander in Rangsdorf leben Gute technische Ausstattung und Förderung der Mitgliedschaft der Freiwilligen Feuerwehr. Stärkung der Vereine als Orte des Miteinanders durch Bereitstellung von Räumen für Sport, Kultur und Begegnungen. Überörtliche Infrastruktur ausbauen: Überarbeitung der Nutzen-Kosten-Untersuchung für die S-Bahn nach Rangsdorf (Kosten senken, Nutzen erhöhen), Schaffung von Baurecht für den Ausbau des Verkehrsknotens Kienitzer Straße / B 96. Vorbereitung einer verträglichen Ortsumfahrung Groß Machnow sowie Angebote schaffen, die das Verkehrsaufkommen senken. Begegnungsstätten schaffen Schaffung einer Begegnungsstätte auch für Vereins- und Familienfeiern auf dem Fischereigelände; Ausbau Pramsdorf als Badestelle mit Kinderparadies; Nutzung der Walter-Rathenaustr. 101 als Senioren- und Familienbegegnungsstätte und verstärkte Nutzung von vorhandenen Räumen (z.B. Säle Seehotel, Kirchengebäude) als Veranstaltungsstätten; Schaffung einer Fläche für Freiluftveranstaltungen (Zirkus, Markt u.a.) auf dem heutigen Sportplatz Birkenallee, Ausbau der Spielplätze und Errichtung von neuen. Sportstättenentwicklung Errichtung von 2 Sporthallen umsetzen (Bücker und Großmachnower Str.); Schaffung eines Sportzentrums in Groß Machnow für Kegeln / Tennis / Fußball sowie Nutzung des Lindenforums für Fußballsport umsetzen. 