
Unsere Heimat,
unsere Zukunft.

In enger und partnerschaftlicher Zusammenarbeit mit der Stadt, den
Gemeinden und der Bürgerschaft wollen wir unsere Verbandsgemeinde auch in
der Zukunft als lebenswerten Ort mit guten Wohn- und Arbeitsmöglichkeiten,
attraktiven Lebensbedingungen und guter Standortqualität für Jung und Alt
erhalten und gestalten.

Für unsere Verbandsgemeinde
aktiv

Auf Initiative der CDU oder mit den Stimmen der CDU konnte in der
vergangenen Wahlperiode eine Reihe von Bausteinen umgesetzt werden, die
die Verbandsgemeinde Ransbach-Baumbach in Richtung einer „Heimat +
Zukunft“ weiter vorangebracht haben:

- Sicherung und Ausbau der Wasserversorgung durch den Anschluss neuer
Tiefbrunnen
- Erweiterung der Erich-Kästner Realschule plus und energetische Sanierung
der Grundschule Nauort
- Neues Hilfeleistungslöschfahrzeug für die Feuerwehr Nauort und „grünes
Licht“ für die Anschaffung einer neuen Drehleiter
- Erweiterung der Jugendarbeit um die mobile Jugendarbeit durch die personelle
Verstärkung des Teams der Jugendpfleger
- Verbesserung der Mobilität auch der Senioren durch die Erweiterung des
Jugendtaxis zu einem Jugend- und Seniorentaxi (auf Antrag der CDU)
- Einführung und finanzielle Förderung des Europäischen
Computerführerscheins (ECDL) an der Erich-Kästner-Realschule plus – Das
Abschlusszertifikat ist international und von Hochschulen und vielen
Ausbildungsstellen als Leistungsnachweis anerkannt (auf Antrag der CDU)
- Radwandermöglichkeiten in der Region vorbildlich ausgeschildert

Gemeinsam.

Obwohl die Wege eines jeden Einzelnen von uns unterschiedlich sind, verfolgen
sie doch ein gemeinsames Ziel: Unsere Heimat positiv zu gestalten. Es geht um
das Verbindende, um Gemeinschaft und den Zusammenhalt.
Heimat.

Heimat ist Gefühlssache. Aber Heimat steht nicht für Provinzialität, sondern –
ganz im Gegenteil – für ein modernes Lebensgefühl. Heimat bedeutet das große
gemeinsame Ziel, die eigene Region, mit der wir uns weiterhin identifizieren
und verbunden fühlen, in eine gute und moderne Zukunft zu führen.

Gestalten.

Für Zufriedenheit und Lebensqualität braucht es viele Bausteine. Mit
gesundem Menschenverstand, neuen Ideen, Schaffenskraft und Zuversicht
und ohne ideologische Scheuklappen wollen wir in der neuen Wahlperiode
auch weiterhin die Politik in unserer Verbandsgemeinde aktiv mitgestalten, in
dem wir Bausteine zukunftsgerichtet entwickeln und unterstützen.

„Wir setzen Bausteine …“

- für die Förderung von Nachbarschaftshilfen und die Möglichkeit,
Gemeindeschwestern in der Stadt und den Ortsgemeinden zum Erhalt der
Selbstständigkeit unserer älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger einzusetzen

- für eine direkte Busverbindung von dem Raum
„Alsbach/Caan/Nauort/Sessenbach/Wirscheid“ nach Ransbach-Baumbach
- für die Veröffentlichung von Busfahrplänen auf den Internetseiten der
Verbandsgemeinde, der Stadt und der Ortsgemeinden
- für die Generalsanierung des Hallenbades in Nauort
- für den Ausbau der Landes- und Kreisstraßen im Gebiet der Verbandsgemeinde
- für den Lückenschluss im Breitbandausbau in Zusammenarbeit mit dem
Westerwaldkreis
- für die Ausweitung des Angebotes des Seniorentaxis um weitere Fahrtage und
Fahrziele
- für die Sanierung der sanitären Einrichtungen in den Schulen
- für eine systematische Erschließung von Einsparpotentialen beim Verbrauch von
Wärme, Strom und Wasser in den Gebäuden der Verbandsgemeinde, auch als
Beitrag zum Klimaschutz
- für die Förderung von Energiesparprojekten an den Schulen


