WOHNEN WIRD UNBEZAHLBARDer akute Mangel an Wohnraum, die zwischenzeitliche Inflation und gestiegene Zinsen treiben In Rastatt fehlen Hunderte Wohnungen. Zugleich stehen Häuser leer. Das schreit zum Himmel! die Mieten und Immobilienpreise immer weiter nach oben. Stoppen wir diesen schlimmen Trend! bezahlbaren Wohnraum auch für Menschen mit durchschnittlichen und kleinen Einkommen Mit aktiver städtischer Wohnungspolitik. Mit einer kommunalen Wohnungsgesellschaft, die schafft. Durch Bereitstellen altersgerechter Wohnformen. In der Kernstadt und in den Stadtteilen.HAND IN HAND...... mit der neuen Rathausspitze unsere Stadt und die sechs Stadtteile voranbringen - dafür steht die SPD 2024. Rastatt steckt voller stolzer Traditionen, aber auch voller Potenziale für eine gute, prosperierende, gesicherte Zukunft. Diese Potenziale wollen wir miteinander heben und vollends zur Entfaltung bringen. Von Wintersdorf bis Rauental. Von Plittersdorf bis Niederbühl. Das juristische Nachspiel nach der Oberbürgermeisterwahl hemmt die städtischen Kräfte schon viel zu lange. Es wird Zeit, an die Verwirklichung vieler guter Ideen zu gehen, um unserem Rastatt frischen Schub zu verleihen. Wir können es kaum erwarten!MEHR WOHNRAUM! Wohnen darf kein Luxus sein! Schaffen wir bezahlbaren Wohnraum für alle! Rastatt kann sich keinen Leerstand erlauben, solange so viele junge Familien und ältere Menschen hier händeringend nach Wohnraum suchen. Wir wollen Leerstand nicht einfach hinnehmen, sondern ihm entgegenwirken. Die SPD steht für eine aktive städtische Wohnungspolitik. Mit einer kommunalen Wohnungsgesellschaft wollen wir mehr bezahlbaren Wohnraum schaffen. Allerorten. Für alle. Auch in den Dörfern braucht es zielgerichtete Impulse. Unsere betagten Mitbürgerinnen und Mitbürger sollen selbstbestimmt in ihrer liebgewonnenen Umgebung bleiben dürfen. Oder ein Umzugsservice für Senioren nutzen können, wenn sie in eine altersgerechte Wohnung ziehen möchten. Auch in unseren Dörfern braucht es betreutes Wohnen. Schaffen wir Raum für moderne Formen des Zusammenlebens. Für Mehrgenerationenhäuser und inklusives Wohnen! Vergessen wir die Hilfsbedürftigen, die Obdachlosen und die Pflegebedürftigen nicht!MEHR KLIMASCHUTZ!Unser Klima verändert sich. Immer dramatischer erleben wir die Folgen. Um auch in Zukunft hier gut leben zu können, wollen wir mehr für Klimaschutz und Klimaanpassung tun. An Hitzetagen spüren wir, dass es Schatteninseln, Trinkwasserspender und ein insgesamt kühleres Stadtklima braucht. Mehr städtisches Grün, Sonnensegel über Kinderspielplätzen und Parks. Bus und Bahn müssen für alle Stadtteile erreichbar und anschlussfähig sein. Mehr Tempo 30 macht Straßen sicherer und schützt vor Lärm. Mit dem Rad oder eBike kann man schnell jedes Ziel in unserer Stadt erreichen. Verbessern wir das Radwegenetz, um Radfahren vollends sicher und attraktiv zu machen! Strom muss in Zukunft bezahlbar und nachhaltig sein. Kein städtisches Gebäude ohne Solardach! Fördern wir Balkonkraftwerke!Entsiegeln wir Flächen, um Starkregen zu puffern und den Grundwasserspiegel zu stabilisieren. Mehr Hochwasserschutz an Bächen, Murg und Rhein. MEHR SOZIALES!Zusammenhalt liegt uns an Herzen. Soziale Gerechtigkeit ist unser Leitbild. Wir wollen allen Menschen ein faires Angebot machen. Ob Wohnraum oder Arbeit: Jeder und jede soll hier gut aufgehoben sein, niemand darf ausgeschlossen werden.Integration ist der Schlüssel für ein gutes Miteinander. Unterstützen wir die Integrationsarbeit und die Stadtteilarbeit! Weil niemand den Zusammenhalt und die Integration wirksamer fördert als unsere Vereine, wollen wir die Vereinsförderung verbessern und das Ehrenamt stärke – erst recht, wenn Rastatts Nachwuchs davon profitiert.MEHR ARBEITSPLÄTZE!Unsere Stadt ist dann besonders stark, wenn sie Wohlstand und Gerechtigkeit vereint. Wir wollen alles dafür tun, dass Rastatt auch in Zukunft gut bezahlte Jobs bereithält. Dafür bringen wir unsere Infrastruktur auf Vordermann: bessere Straßen und Glasfaser überall. Eine aktive städtische Wirtschaftsförderung muss sich um Neuansiedlung und verstärkt um kleine und mittlere Unternehmen bemühen – sie sind unser ökonomisches Rückgrat, schaffen Jobs und Ausbildungsplätze. Dafür fordern wir ein Innovationscenter.Fach- und Arbeitskräfte werden Mangelware. Dagegen wollen wir gemeinsam mit Gewerkschaften und Unternehmen eine lokale Fachkräfteallianz gründen. Damit alle Chancen auf einen Job haben, streben wir einen integrativen Betrieb des Café Pagodenburg an. Mehr Polizeipräsenz auch in Randzeiten und in Stadtteilen. Das Konzept Saubere Stadt weiterentwickeln. Kein Pardon für Vandalismus. Unser Rastatt wäre noch schöner, wenn man sich überall sicher fühlt – suchen wir deshalb miteinander nach den dunklen Ecken auf Rad- und Fußwegen und leuchten wir sie taghell aus!MEHR STADTLEBEN!Rastatt birgt reichlich Potenzial und Angebote. Verkaufen wir uns nicht länger unter Wert! Besser angebunden, wurden Rhein und Murg der Stadt zusätzliches einzigartiges Flair verleihen. Eine Strandbar und weitere verlockende Gastronomie entlang der Uferpromenade könnten laue Sommerabende am Murgufer unvergesslich machen. Unser herrlicher Marktplatz erstrahlt viel zu selten in besonderem Glanz à la tête-à-tête.Bitte mehr davon! Mit einem coolen Food-Truck voller Leckereien lässt sich Canrobert dauerhaft beleben.MEHR DIGITAL!Ohne modernes Glasfasernetz gelingt die Zukunft nicht. Deshalb wollen wir alle Stadtteile optimal mit Internet versorgt wissen. Kein Dorf darf abgehängt werden!Um Bürgern und Unternehmen den Zugang zu jeglichen kommunalen Diensten zu erleichtern, muss das Rathaus digitaler werden.SO VIELFÄLTIG UND SO AUSGEWOGEN WIE DIE RASTATTER BÜRGERSCHAFT14 von 40 Frauen und Männern, die Rastatt ab September im Gemeinderat repräsentieren wollen, wohnen in den Stadtteilen. Knapp die Hälfte von ihnen (42,5%) ist weiblich. Sechs sind jünger als 24 Jahre, was das Gremium erfrischen wird. Die familiären Wurzeln und damit der persönliche Horizont der SPD-Bewerberinnen und Bewerber reichen von Frankreich über Südosteuropa und die Türkei bis in den Kaukasus. Sie alle eint der feste Wille, als engagierte Mitglieder des nächsten Gemeinderates darauf hinzuwirken, dass unser aller Rastatt noch vitaler und vielfältiger wird. Noch moderner, weltoffen, gerecht, lebenswert. Liebenswert!MEHR FAMILIE!Familienfreundliches Rastatt! Familie ist für uns dort, wo Menschen füreinander Verantwortung übernehmen. Wir wollen, dass alle Generationen hier gut zusammenleben. Für die Chancengleichheit für alle Kinder ist der Besuch einer Kita wichtig. Wir wollen Kindergartengebühren abschaffen, um Familien zu entlasten. Ein beherzter Ausbau der Betreuungsangebote ebnet unserem Nachwuchs den Lebensweg und den Eltern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Ein großer Spielplatz bei der Pagodenburg würde den Murgpark zum Familienpark machen. Ein Kinderpass gegen Kinderarmut verhindert, dass Kinder ausgegrenzt werden. Volle Teilhabe für jedes Kind – losgelöst vom Geldbeutel seiner Eltern.MEHR GESUNDHEIT!Rastatt als Gesundheitsstandort stärken! Medizinische Versorgung und ausreichend Pflegeangebote bedeuten Lebensqualität. Leisten wir die nötigen Vorarbeiten, um das Zentralklinikum für Rastatt zu gewinnen. Die Querspange wird das Münchfeld entlasten. Davon betroffene Vereine erwarten adäquate Ausweichquartiere. Um den akuten Fachärztemangel zu überwinden, fehlt eine gemeinsame Strategie von Stadt und Landkreis. Rastatt brauch ein Fachärztezentrum – sofort!WENIGER ANGST-RÄUME!Wer am Bahnhof zu den Gleisen will, der muss hier runter. Brrrrrr! In ganz Rastatt lauern düstere Passagen, wo es einem schnell mulmig wird. Identifizieren wir sie und leuchten wir sie besser aus! Verstärkte Polizeipräsenz an kritischen Orten in unserer Stadt würde zudem helfen, dass man sich überall wohl und sicher fühlt.Liebenswert und einzigartig: die sechs Rastatter DörferRastatt wäre ohne seine Dörfer nicht vorstellbar. Jeder Ort bereichert die Gesamtstadt auf seine eigene, unverwechselbare Weise. Wir wollen alle sechs Dörfer weiterentwickeln und aufblühen lassen. Nicole Maier-Rechenbach kämpft unermüdlich für ihr Ottersdorf. Seit Jahren macht sie sich für ein schnelles Internet und eine Entlastung vom täglichen Pendlerverkehr stark. Die Realisierung der Dorfentwicklungskonzepte sowie die Förderung der Vereine sind ihr ebenfalls ein Anliegen. Auch Wintersdorf ist mit Inge Bellan-Payrault erstklassig am Rastatter Ratstisch vertreten. Keine bessere Brückenbauerin zwischen Rastatt und dem Elsass als sie! Inge steht für soziale Gerechtigkeit und Zusammenhalt, für gute Busverbindungen ins Ried. In Plittersdorf sind die Vereine besonders rührig. Kein Wunder: Das Herz von Marianne Riedmüller schlägt dort unüberhörbar für´s Ehrenamt! Sie will ihr Dorf nicht nur an der Rheinpromenade glänzen sehen. Niederbühl und Förch beherbergen weit mehr als das schmucke Schloss Favorite. Erna Mühlroth, unsere starke Stimme dort, kämpft gegen die Verkehrsbelastung und den Lärm an. Das Schnick-Schnack mitten im Ort macht Niederbühl zum kulturellen Hotspot. Rauental weiß sich bei Roy Zilius in sicheren Händen. Der ehemalige Polizeihauptkommissar wacht gewissenhaft darüber, dass der westlichste Stadtteil ordentlich und sauber bleibt.Die Dörfer sind bei der SPD in guten Händen. Je mehr SPD, desto besser für die Ortsteile!