Das sind unsere Ideen für ein
lebenswertes Ravensburg
Wirtschaftsstandort Ravensburg
Wir wollen eine starke Wirtschaft für Ravensburg! Das schafft Arbeitsplätze und
Wohlstand. Deshalb muss Wirtschaftspolitik ein sichtbarer Schwerpunkt der
Kommunalpolitik sein.


Keine Erhöhung der Gewerbesteuer
Erweiterung der Gewerbegebiete Erlen und Karrer
Handwerkerhöfe in Mariatal für Kleingewerbe und Wohnen unter
einem Dach
Klimaschutz-Maßnahmen in Gewerbegebieten
Ausbau an geeigneten Standorten von Photovoltaik-Anlagen auf
Freiflächen, Agri-Photovoltaik und Biogasanlagen
Erreichbarkeit der Altstadt für alle Mobilitätsformen gewährleisten
Altstadt-Flair, Denkmalschutz und praktischer Nutzen unserer
Innenstadt zukunftsfähig weiterentwickeln
Digitalisierung der Verwaltung für mehr Kundenservice

Wohnungsbau & Stadtenwicklung
Wohnen bedeutet Sicherheit und Geborgenheit. Wir wollen, dass jeder gut und
bezahlbar wohnen und sich den Traum von den eigenen vier Wänden
verwirklichen kann. Daher entwickeln wir lebenswerte Stadtquartiere.

Bauprojekte für barrierefreies Wohnen im Alter
Ausbau von Dachgeschossen sowie Aufstockung von Wohngebäuden
und Gewerbeimmobilien ermöglichen
Förderung des genossenschaftlichen Bauens
Ausbau der digitalen Bauverwaltung für schnellere
Genehmigungsverfahren
Neue Baugebiete für Familien in den Ortschaften schaffen
Bürgerzentrum Weststadt
Aufwertung Mittelöschplatz
Naturpark „Altes Eisstadion“ unterhalb von St. Christina

Familie & Bildung
Kinder sind unsere Zukunft. Eine gute Bildung ist das Wichtigste, was wir ihnen

mit auf den Weg geben können. Dafür wollen wir in Ravensburg und seinen
Ortschaften die richtigen Rahmenbedingungen bieten.


Ausbau der Praxisintegrierten Ausbildung für Erzieherinnen und
Erzieher
Integration der Vereine und der Musikschule beim gesetzlichen
Ganztagesanspruch in Grundschulen
Entwicklung eines Bonus-Programms für Betreuungspersonal von
Kitas
Neubau einer Sporthalle auf dem Gelände „Alte Gärtnerei“ neben dem
Parkhaus Rauenegg
Förderung „Momos Welt“ als Kita und Integrationszentrum
Innovationsbudget für Schulen
Ausbau der Sprachförderung in Kitas
Entwicklung einer Ravensburger Familien-App für
Kindergartenanmeldung, Hortbetreuung, Familiengutscheine und
vieles mehr

Kultur, Sport & Soziales
Wir brauchen heute mehr denn je Zusammenhalt und Identität. Das
ermöglichen nicht Gesetze, sondern Kultur und das Ehrenamt gerade in
Vereinen. Das soziale Miteinander in unserer Stadt ist für uns ein wichtiger
Bestandteil, sich in seinem Wohnquartier wohlzufühlen.

Leuchtturmprojekte und Breitenförderung
Vernetzung der Haupt- und Ehrenamtlichen in Kultur und Sport
fördern
Orte und Räume für bürgerschaftliches Engagement schaffen
Vorstandsarbeit und Nachwuchsförderung unterstützen
Innensanierung des Konzerthauses planen
Sportinfrastruktur mit 2. Eisfläche, Sporthallensanierung und -neubau
sowie Erhalt der Bäder sicherstellen
Sportförderung für Übungsleiter
Quartiersmanager als Kümmerer in neuen Wohnvierteln (z.B. RinkerAreal)
Generationenübergreifende Teilhabe für Stadtseniorenrat, Schülerrat,
Jugendhäuser, Seniorentreff
Inklusion fördern und barrierefreie Spielplätze gestalten
Bruderhausstiftung in der Altenpflege fördern
Bahnhofsmission reaktivieren

Sicherheit
Alle Bewohner und Gäste unserer Stadt sollen sich wohl und sicher fühlen.
Dafür setzen wir auf ein ganzheitliches Sicherheitskonzept mit einem gesunden
Mix aus präventiven und restriktiven Maßnahmen.


Städtebauliche Kriminalprävention
Anti-Graffiti-Mobil gegen Vandalismus
Sauberkeitsoffensive für die Innenstadt
Unterstützung Neubau Frauenhaus für Frauen und Kinder in Not
Behördenübergreifendes Haus des Jugendrechts in RV gegen
Jugendkriminalität
Wache der Bundespolizei am Ravensburger Bahnhof
BW: Etablierung „Intelligente Videoüberwachung“
Unterstützung der Ehrenamtlichen in den Hilfsorganisationen

Umwelt- und Klimaschutz
Wir wollen eine Politik gestalten, die auch beim Thema Klimaschutz die
Gesellschaft zusammenhält und die Menschen vor Ort mitnimmt.

Umsetzung kommunaler Wärmeplanung
PV-Strategie für kommunale und gewerbliche Bauten
Energetische Sanierung öffentlicher Gebäude
Aufforstungsprojekte
Ökologische Aufwertung des Rahlenparks
Bushaltestellen mit Dachbegrünung nachrüsten
Freiflächenkonzept für Mikrohabitate entwickeln
Prävention gegen Extremwetterereignisse

Daher gilt primär, dass die Stadt ihre eigenen Aufgaben in diesem Bereich
erfolgreich bewältigt, anstatt Kosten und Bürokratie für die Bürgerinnen und
Bürger zu steigern.
Mobilität & ÖPNV
Ein kommunales Verkehrskonzept der Zukunft vernetzt die verschiedenen
Mobilitätsarten. Dies beinhaltet eine intelligente Verkehrslenkung statt
Verbotspolitik gegen Autos und Parken.

Rufbus in den Ortschaften
Kurzstreckentarif für die ganze Ortschaft
Ringzug AUL-RV-FN-LI-WG-Ltk für umsteigefreie Mobilität in der
ganzen Region


Ausbau der Fahrradstellplätze
Attraktive Preise in den Parkhäusern
Verkehrsfluss ohne Schilderwald: Tempo 40 auf den großen
Verkehrsachsen, Tempo 30 auf den Nebenstraßen
mit einem Altstadtshuttle um und durch die Innenstadt
Offenisve für den Molldiete-Tunnel als Schlüssel für innerstädtische
Verkehrsentlastung

Eschach, Taldorf, Schmalegg
Als einzige politische Kraft will die CDU die Eigenständigkeit von Eschach,
Taldorf und Schmalegg wahren und für eine lebenswerte Ortschaft
„Miteinander. Zukunft. Machen.“


Aufwertung der Ortsmitten & Ausbau der Infrastruktur
Rufbus und Kurzstreckentarif für die ganze Ortschaft
Ansiedlung aller Wohnformen ermöglichen
bürgernahe Ortsverwaltung
Erhalt der Ortsbauhöfe

