UNSER ZUKUNFTSPROGRAMM

Die ganze Stadt im Blick. Das ist unser Anspruch
als SPD in Ravensburg, dafür stehen wir. Am
Sonntag, 9. Juni 2024, werden die neuen
kommunalen Gremien für die nächsten fünf Jahre
gewählt. Für die SPD Ravensburg kandidieren 35
Kandidierende.
Mit unserem Anspruch, die ganze Stadt im Blick zu
haben, nehmen wir die Anliegen der Bevölkerung
wahr und stehen für Themen wie „soziale Stadt“,
„gute Nachbarschaft“, „ökologisch nachhaltige
Stadt und gesunde Lebensbedingungen“, „gute
Gesundheitsversorgung“, „Nahverkehr in
annehmbarer Taktung und Preisgestaltung“,
„bezahlbarer Wohnraum für jeden Geldbeutel“
oder „maßvolle Stadtentwicklung“. Außerdem
engagieren wir uns für Digitalisierung und
Themen, die Jugendliche und junge Familien
betreffen.
Wir befinden uns in den unterschiedlichsten
Lebensabschnitten und leben verschiedenste
Lebens- und Familienmodelle.
Wir sind in hier geboren, hier aufgewachsen oder
erst später nach Ravensburg gezogen.

Wir haben die ganze Stadt im Blick.
SOZIALES MITEINANDER IM BLICK

Ravensburg ist eine Stadt der guten Nachbarn – im
Inneren und nach außen. Unsere Stadt lebt von
einem respektvollen Miteinander auf Augenhöhe,
das wollen wir stärken.
Wir setzen uns für die Interessen und Bedürfnisse
unserer älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger ein.
Dazu zählen insbesondere Begehbarkeit,
Barrierefreiheit und Erreichbarkeit. Darüber hinaus
wollen wir weitere Teilhabemöglichkeiten für die
ältere Generation entwickeln und bereits
bestehende Angebote verbessern, insbesondere in
den Bereichen Freizeit, Kultur und Sport.
Besonders am Herzen liegt uns der soziale Bereich
mit einer flexiblen und umfassenden Betreuung
älterer Menschen und die Entwicklung attraktiver
altersgerechter Wohnformen.
Die Wohnort-nahe Versorgung mit einem guten
Allgemeinkrankenhaus, einem guten
psychiatrischen Krankenhaus sowie guten,
ausreichend vorhandenen stationären und
ambulanten Pflegeeinrichtungen ist für uns
zentraler Bestandteil einer guten
Gesundheitsversorgung.

Für die jungen Menschen in unserer Stadt wollen
wir Aufenthaltsorte schaffen, auf denen sie sich
ohne Konsumzwang aufhalten können. Kinderund Jugendbeteiligung ist
uns ein wichtiges Anliegen, wir wollen Kinder- und
Jugendliche noch stärker bei den Entscheidungen,
die sie betreffen, mit einbeziehen.
Wir wollen eine Stadt, in der alle sicher leben
können. Dazu zählt für uns neben der sozialen
Sicherheit auch die Innere Sicherheit. Wir möchten,
dass alle Menschen in unserer Stadt sicher leben
können, unabhängig von Alter, Geschlecht,
Herkunft, Sprache, sexueller Orientierung, Glauben
oder einer Behinderung. Wir wollen, dass die
Bahnhofsgegend ein Ort wird, an dem sich alle
Menschen in Sicherheit gerne aufhalten können.
Den geplanten Schussenpark sehen wir als
attraktives Naherholungsgebiet, das für alle
Bürgerinnen und Bürger zugänglich sein soll. Um
dem Sicherheitsempfinden der Bürgerinnen und
Bürger in der Bahnhofsgegend gerecht zu werden,
brauchen wir einerseits einen Stellenzuwachs beim
Kommunalen Ordnungsdienst und andererseits
beim Streetwork. Videoüberwachung am Bahnhof
oder an anderen Stellen in unserer Stadt lehnen
wir ab.

Viele Schutzsuchende haben im Landkreis ihre
Heimat gefunden. Ihnen mit unserer humanitären
Haltung zu begegnen ist uns selbstverständliche
Pflicht. Bei ihrer Integration setzen wir uns für eine
faire Verteilung von Aufgaben und Kosten ein.
Dabei ist es uns wichtig, dass diese Personen
bestmöglich in die Gesellschaft und in den
Arbeitsmarkt integriert werden. Wir unterstützen
zivilgesellschaftliches Engagement wie z.B. die
aktiven Helferkreise.
UNSERE INNENSTADT IM BLICK

Unsere Innenstadt ist ein lebendiger Ort in unserer
Stadt. Dabei muss insbesondere die Altstadt, vielen
verschiedenen, oft gegenläufigen, Ansprüchen
gerecht werden. Es muss Wohnen möglich sein,
Bummeln, Einkaufen und der Besuch der
Gastronomie müssen attraktiv sein, Events sollen
stattfinden können und schließlich muss sie mit
allen Verkehrsmitteln erreichbar sein.
Dass dies zu Konflikten führt, ist unvermeidlich.
Die SPD gibt keiner dieser Funktionen von
vornherein grundsätzlich den Vorrang. Vielmehr
haben wir im Gemeinderat in jedem einzelnen
Konfliktfall nach Abwägung der Argumente
entschieden. Dieses Vorgehen hat sich bewährt,
wir werden es in Zukunft weiter so beibehalten.

Für uns steht lediglich fest, dass der motorisierte
Individualverkehr das Wohnen, das
Einkaufserlebnis und die Gastronomie negativ
beeinflusst.
Zahlreiche Baustellen, die auch durch die
Anbindung für Nahwärme bedingt sind, belasten
Fußgängerinnen und Fußgänger, den Verkehr und
den Einzelhandel enorm. Wir tragen dem
Rechnung, indem wir uns übergangsweiße für eine
großzügige Parkregelung entschieden haben.
BILDUNG IM BLICK

Frühkindliche Bildung setzt qualifizierte Betreuung
in Kindertagesstätten und Kindergärten voraus.
Alle Kinder, unabhängig von ihrer Herkunft,
müssen gleichberechtigte Bildungschancen haben.
Deshalb fordern wir Gebührenfreiheit für die
Betreuung in Kindertageseinrichtungen. Wir wollen
für alle Kinder ein Anrecht auf einen Platz in einer
Kita bzw. im Kindergarten in der näheren
Nachbarschaft. Sie sollen gemeinsam mit allen
Kindern der Nachbarschaft von Beginn an
zusammen lernen und gemeinschaftlich
aufwachsen. Damit Eltern Familie und Beruf gut
vereinbaren können, fordern wir eine gesicherte
Ganztagesbetreuung – ein Angebot, dass für die
Eltern immer das Kind im Zentrum steht und sie

nicht abwägen müssen, ob sie sich für ihr Kind
oder ihren Beruf entscheiden.
Die SPD will Exzellenz für alle Schularten und alle
Schulen in Ravensburg. Wir wollen eine starke
Gemeinschaftsschule, die den Kindern und
Jugendlichen ein längeres gemeinsames Lernen
ermöglicht. Gute Schulen brauchen eine gute
Ausstattung. Wir wollen schnelles Internet in allen
Klassenzimmern, gute Aufenthaltsräume und eine
qualifizierte Betreuung.
WOHNRAUM IM BLICK

Wir wollen, dass alle Menschen, die in unserer
Stadt und unseren Ortschaften leben möchten,
dort auch leben können und hierfür die geeigneten
und bezahlbaren Wohnungen finden.
Wir unterstützen alle Bestrebungen zur Schaffung
von Wohnraum. Neben dem begrenzten Bau
neuer Häuser und Wohnungen in Neubaugebieten
sieht die SPD Ravensburg aber die Notwendigkeit
der Nachverdichtung. Hierzu bedarf es Konzepte
zur Förderung des Zusammenlebens von „Neuen“
und der bereits im Quartier lebende Bevölkerung.
Haupt- und ehrenamtliches Quartiersmangament
und klar ausgearbeitete Verkehrskonzepte tragen
zur guten Nachbarschaft bei. Wir machen uns stark

dafür, dass die neuen Quartiere gut und sicher ans
Zentrum angebunden sind. Dazu gehören bspw.
die Fuß- und Radbrücke über die Wangener Straße,
aber auch der Ausbau von Kindertagesstätten
sowie die Möglichkeit, Lebensmittel vor Ort
einkaufen zu können.
Neben der Schaffung von neuen Wohnungen
unterstützt die SPD Ravensburg auch Projekte die
dazu beitragen, dass leerstehende Wohnungen im
Stadtgebiet wieder zur Vermietung angeboten
werden. Eine ökologische und sozialgerechte
Planung im Bereich Wohnbau führt zu einem
Wohnungsmarkt, der für alle wohnungssuchenden
Menschen in Ravensburg und seinen Ortschaften,
die passende Wohnung bereithält.
Wir wollen junges Wohnen fördern. Dazu wollen
wir, dass in Ravensburg mehr günstiger
Wohnraum für Studierende und Auszubildende
geschaffen wird. Dabei soll sich Ravensburg auch
um Fördermittel aus Bundes- und
Landesprogrammen bemühen.
MOBILITÄT IM BLICK

Der öffentliche Personennahverkehr ist für uns ein
wichtiger Bestandteil für eine gute und
zukunftsgerechte Verkehrspolitik.

Für einen besseren ÖPNV fordern wir, dass mehr
Busse zu Stoßzeiten (Schulbeginn, Schulende,
Berufsverkehr) fahren, um Anreize zu schaffen,
den ÖPNV zu nutzen. Insgesamt sollen Busse
häufiger, mindestens im halbstündlichen, im
Stadtgebiet im viertelstündlichen Takt, fahren in
der Zeit von 06:00-20:00. Freitags, samstags und
sonntags sollen Nachtbusse bis einschließlich
03:00 des Folgetages fahren, damit vor allem junge
Erwachsene nachts wieder sicher nach Hause
kommen.
Ein günstiges und unkompliziertes Ticket hat die
SPD in der Bundesregierung mit dem
Deutschlandticket auf den Weg gebracht.
Wir machen uns stark für einen kommunal
getragenen Busverkehr und kostengünstige
Ergänzungsangebote zum Deutschlandticket.
Die Einführung des MOBI als flexibles Busangebot
begrüßen wir. Es sorgt dafür, dass der ÖPNV für
mehr Menschen attraktiv wird. Nach der
Pilotphase soll das Angebot beibehalten und
insbesondere am Wochenende ausgebaut werden.
Die Bahnanbindung Ravensburgs hat sich in der
Vergangenheit durch die Elektrifizierung der
Südbahn verbessert. Wir setzen uns für den Erhalt

und Ausbau der BOB ein und fordern, dass im
Landkreis Ravensburg eine Ringbahn eingeführt
wird.
Der Bau der Molditetunnels hat für uns Priorität. Er
entlastet die Stadt vom Durchgangsverkehr und
sorgt dadurch für eine geringere Lärmbelastung
sowie ein besseres Klima in der Stadt.
Wir fordern und unterstützen den weiteren
Ausbau von E-Ladepunkten, um den Umstieg auf
die Elektromobilität zu fördern.
UNSERE ORTSCHAFTEN IM BLICK

Die SPD in Ravensburg steht für gleichwertige
Lebensverhältnisse sowohl in der Kernstadt als
auch in den drei Ortschaften Eschach, Taldorf und
Schmalegg. Wir stehen zur Ortschaftsverfassung
und dem Erhalt der Ortsverwaltungen. Dies
schließt neue Formen der Zusammenarbeit
untereinander nicht aus.
Wir treten nachdrücklich für den Erhalt und
Ausbau eines guten Bürgerservices und ÖPNV ein.
Dazu zählt auch, dass das MOBI zukünftig in
unseren Ortschaften verfügbar ist. Das
Radwegekonzept muss konsequent umgesetzt
werden.

Die Verwaltung muss Anreize setzen, damit sich
Lebensmittelgeschäfte, Arztpraxen und Apotheken
in unseren Ortschaften ansiedeln und dort auch
bleiben. Wir unterstützen den Ausbau und den
Erhalt von Senioreneinrichtungen, kultureller und
gastronomischer Infrastruktur.

