Grüne Zukunft findet Stadt
Die Stadt gehört dir!


Grüne Zukunft findet Stadt
Seit 35 Jahren treten Bündnis 90/Die Grünen in Recklinghausen
zur Kommunalwahl an. Seit 2009 sind wir
in einer Koalition mit CDU und FDP und lenken als
kreativer und innovativer Motor dieser Ratsmehrheit
die Geschicke der Stadt mit.
Auch für die Zukunft unserer Stadt haben wir konkrete
Vorstellungen und Ziele. Mit einem Politikansatz, der
alle Entscheidungsebenen betrachtet und den Bürgern
eine aktive Beteiligung anbietet, wollen wir erneut gemeinsame
Vorstellungen umsetzen, um gesteckte Ziele
zu erreichen. Denn die großen Herausforderungen, wie
die Bewältigung des Klimawandels, die Entwicklung
der Bildung im digitalen Zeitalter, die Anforderungen
an eine zukunftsfähige Mobilität sowie eine ökologisch
und sozial ausgerichtete Bewältigung der Finanz- und
Wirtschaftsaufgaben müssen auch vor Ort, von uns
gemeinsam angegangen werden.
Unsere Stadt braucht eine weltoffene, dialogorientierte
Politik.
Die Hoffnung, dass öffentliche Aufgaben privat besser
und günstiger erledigt werden können, hat sich in
zentralen Bereichen der Daseinsvorsorge als Irrtum
herausgestellt. Stadtrat und Stadtverwaltung werden
zukünftig wieder eine stärkere Rolle spielen müssen.
Deshal- plädieren die Grünen für Änderungen in
der Struktur unserer Verwaltung und für Änderungen
der Ausrichtung in den wichtigen Politikfeldern
Stadtentwicklung und Stadtmobilität, Bildungs- und
Sozialpolitik und der Wirtschaftsförderung. Betriebe
mit städtischer Beteiligung müssen im Rahmen ihrer
Tätigkeit dabei eine aktive Rolle übernehmen.
In diesem Programm beschreiben wir Grüne in Recklinghausen
unsere Ideen für ein offenes, tolerantes und
der Zukunft zugewandtes Recklinghausen, die wir in
den nächsten sechs Jahren gemeinsam mit den Bürgerrinnen
und Bürgern dieser Stadt umsetzen möchten.
Eine Politik, die ermöglicht, die Freiräume schafft und
die Neues zulässt. Und die die Beteiligung Aller sucht.
Weil es um die Gestaltung unserer Zukunft und unsere
Umfeldes geht, um gleichberechtigte Teilhabe an Bildung,
Kultur und Wirtschaft. Und insgesamt um eine
Entwicklung der Stadt, mit der sich die Bürgerinnen
und Bürger identifizieren, für die sie deshal- gerne
Verantwortung übernehmen.
Weil wir uns dem Willen der Bürgerinnen und Bürger
verpflichtet fühlen, suchen wir den Kontakt zu Initiativen
und Aktivitäten an der Basis. Bürgerinnen wollen
ihr Wohnumfeld, ihre Bewegungsräume, ihr gesellschaftliches
und kulturelles Leben selbst bestimmen.
Dabei sollen sie von Politik und einer kooperierenden
Verwaltung unterstützt werden.
Dabei möchten wir Sie mit positiven Visionen für eine Stadt
der Zukunft gewinnen; denn wir brauchen Tatendrang und
Freude auf das Recklinghausen von morgen.
Unsere Aussagen zu vielen Politikfeldern unterscheiden
sich von denen anderer Parteien deutlich. Aber bei aller
Unabhängigkeit: Wir bleiben pragmatisch. Um Ziele
zu erreichen, sind wir bereit, mit allen demokratischen
Parteien zusammen zu arbeiten.
Am 25. Mai bestimmen Sie erneut über die Zukunft
unserer Stadt. Wir Grünen in Recklinghausen wollen
erneut politische Verantwortung im Stadtrat übernehmen
und –gemeinsam mit den Bürgerinnen und
Bürgern- die Geschicke unserer Stadt mit lenken. Dafür
bitten wir Sie um ihre Stimme.
Denn: Grüne Zukunft findet Stadt – nur mit
Ihrer Stimme!


Nachhaltiges Recklinghausen
Hier muss Grün ran!
Umweltqualität, Luftreinhaltung, Lärmschutz
- Kommunale Ziele qualitativer und quantitativer
Art für alle Umweltbereiche, auch für Themen, in
denen die Stadt nicht alleine über die Entwicklung
bestimmen kann.
Klimaschutz und Energie
- Senkung der CO2- Emissionen in Recklinghausen
bis zum Jahr 2050 um 80% (im Vergleich zu 1990).
Jährlich 3% der Wohnungen energetisch sanieren.
- Beratung der Betriebe und Privathaushalte beim
Stromsparen. Ziel: bis 2020 bei Betrieben Einsparung
beim Stromverbrauch von 20%.
- Stromversorgung in kommunaler Hand: mit der
Stadtwerke GmbH ökologische Kriterien verankern
und erneuerbaren Energien den Vorrang gewähren.
Öko-Stromnutzung durch die Stadtverwaltung.
- Prägung der Energieversorgung Recklinghausens
durch dezentrale Versorgung und Bürger getragene
Projekte. Aktivierung der Potenziale stadteigener
Gesellschaften.
- Experimentelle Nutzung von Wind ermöglichen,
Solarkataster zügig erstellen.
Boden- und Gewässerschutz
- Gewässer und Böden durch Entsiegelung, Erosionsschutz
und Reduzierung von Schadstoffeinsatz
entlasten. Pachtverträge für stadteigene Flächen
mit ökologischen Bewirtschaftungsvorgaben
abschließen.
- Wohnungsneubau sowie die sozial verträgliche
Erneuerung von Quartieren Flächen sparend und
vorausschauende Bodenvorratspolitik betreiben.
- Die Öffnung und naturnahe Umgestaltung unserer
Bäche als Lebensraum für Mensch, Tiere und
Pflanzen weiter voran treiben
Grün- und Freiflächen
- Ziele und Strategien für unsere verbliebenen
Agrarflächen und Wälder im Rahmen eines urbanen
Landmanagements festlegen.
- Die durch Land- und Forstwirtschaft geprägten
multifunktionalen Grüngürtel um unsere Stadt
in ihren Funktionen und Flächen erhalten und
weiterentwickeln.
- Waldflächen erhalten, moderat erweitert und
miteinander verbinden. Stadteigene Waldflächen



langfristig in naturnahe Bestände umbauen; auf
10% der Waldflächen in Recklinghausen natürliche
Entwicklung vorsehen.
- Naherholungsflächen untereinander noch besser
vernetzen, durch Abbau von Beeinträchtigungen
weiter qualifizieren, Aufenthalts- und Erlebnisqualität
steigern.
- Neuen bürgergetragenen Nutzungsformen wie
Gemeinschafts- und interkulturellen Gärten
Raum und Unterstützung bieten. Friedhöfe in
Recklinghausen als Orte ruhebetonter Erholung
entwickeln.
- „Informationen zum Anfassen“ über ökologisches
Gärtnern, Heil- und Giftpflanzen, Obst- und
Gemüseanbau in der Stadt an mehreren Stellen
der Stadt durch Kooperationen zwischen Naturschutzverbänden,
Kleingartenvereinen, der Naturschutzakademie,
Schulen und Kindertagesstätten,
Altenheimen und Krankenhäusern initiieren.
- Maßnahmen zur Begrünung von Fassaden, zur
Dach- und Hofbegrünung und Hofentsiegelung
und eine Begünstigung gebäudebewohnender
Arten bei Sanierung und Neubau unterstützen.
Vorbildfunktion der Stadt und ihre Eigenbetriebe
nutzen.
- Den Pflegeetat für die öffentlichen Grünflächen
finanziell und personell besser ausstatten. Durch
die Pflege die Nutzbarkeit erhalten, aber auch
ökologisch wertvolle Flächen schaffen.
- Baumschutz verbessern, Baumschutzsatzung
fortschreiben. Informationen über Zustand und
Funktion des Baumbestands in unserer Stadt öffentlich
machen.
Erläuterungen
Ökologie in Recklinghausen
Klimaschutz und die Anpassung an den Klimawandel
sind wichtige politische Herausforderungen des
21. Jahrhunderts. Die Verringerung der Treibhausgasemissionen
ist weltweites Ziel. Auch Recklinghausen
trägt hier Verantwortung, seinen Ausstoß zu
senken und so mitzuhelfen, den Klimawandel zu begrenzen.
Angesichts der immensen Folgekosten eines
gefährlichen Klimawandels rechnet sich Klimaschutz
auch ökonomisch.
Neben dem aktivem Klimaschutz muss Recklinghausen
sich auch den Folgen der bereits unvermeidlichen
Klimaveränderungen widmen. Denn auch in unserer
Region verändert sich das Klima: unsere Sommer
werden trockener und heißer, unsere Winter werden
nasser und milder. Herbststürme mit möglichen Waldschäden
und Starkregenereignisse nehmen ebenso


zu wie nächtlicher Hitzestress. Die gesundheitlichen
Belastungen insbesondere für Kinder und Ältere drohen
zu steigen. Also müssen auch in Recklinghausen die
Gegebenheiten an schon eingetretene und noch zu
erwartende Veränderungen angepasst werden.
Deshalb wollen wir das Integrierte Klimaschutzkonzept
von Recklinghausen, das durch einen Grünen Antrag
initiiert wurde, weiterentwickeln. Hierfür sollen die
Möglichkeiten des Klimaschutzpakets für Kommunen
aus dem Programm der Landesregierung in Anspruch
genommen werden. Das Klimaschutzkonzept darf kein
Papiertiger sein. Die für alle Politik- und Verwaltungsbereiche
zu formulierenden Ziele und deren Erreichung
müssen regelmäßig überprüft werden. Damit das Klimaschutzkonzept
auch in den nächsten sechs Jahren
erfolgreich ist.
Die im Programm enthaltenen Vorschläge für eine
zukunftsweisende Energiepolitik für Wärme und Strom
sind praktizierter Klimaschutz, der auf Energiesparen,
Energieeffizienz und erneuerbaren Energien setzt! Unser
Ziel deshalb: Alle Potentiale im Stadtgebiet nutzen,
auch die der zum Eigentum stadteigener Unternehmen
gehörigen Gebäude. Ein entsprechender Antrag der
Grünen liegt dem Rat bereits vor. Mit den Stadtwerken
sollen nicht nur die Verteilung, sondern auch die umweltverträgliche
Produktion von Wärme und Strom in
der Region vorangetrieben werden, auch gemeinsam
mit den Bürgern (z.B. durch Bürgerwindkraftanlagen).
Saubere Luft sollte und muss selbstverständlich sein.
Doch auch wenn die großen Industrieanlagen in den
letzten Jahren und Jahrzehnten immer „sauberer“
geworden sind, belasten uns weiterhin Feinstaub
und andere Schadstoffe. Hier gilt es auch in lokalen
Zusammenhängen Qualitätsziele zu formulieren und
wirksame Konzepte zu entwickeln, um die Luftqualität
weiter zu verbessern. Die Fortschreibung des
Luftreinhalteplans, wie ihn die Koalition durch unsere
Initiative aufgestellt hat, mit Maßnahmen zur Verkehrsvermeidung
und Verkehrsveränderungen dient
diesem Ziel. Ein weiteres Instrument ist eine eine grüne
Stadtentwicklung mit vielen kleinen „Grünen Lungen“.
Lärmschutz muss sein, denn Lärm macht krank und
wird als Umweltrisiko oft unterschätzt. Für knapp die
Hälfte der Recklinghäuser ist es am Wohnort zu laut;
das ist nicht nur ein Ärgernis, sondern auch eine ernsthafte
Gesundheitsgefahr. In Fortschreibung und der
Umsetzung des von uns initiierten Lärmaktionsplans
wollen wir Qualitätsziele formulieren und dafür sorgen,
dass stark befahrene Straßen genauer untersucht
werden, ggf. der Einsatz von sogenanntem „Flüsterasphalt“
geprüft wird. Gleiches gilt auch für zusätzliche
Lärmschutzmaßnahmen beim Bahnlärm. Darüber
hinaus ist es unser Ziel, dass die Bewertungskriterien
für den Lärmpegel, welche für Neubaugebiete gelten,
auch im Bestand eingehalten werden.
Wir wollen eine ökologisch orientierte Siedlungspolitik
mit Flächen sparendem Bauen und der Sanierung
und Wiederverwertung schon genutzter Flächen, um
Boden zu schonen. Das ist wichtig für Recklinghausen.
Wir stehen für eine Planungspolitik, die auf Nähe von
Wohnen und Arbeiten setzt, verbunden mit einer
hohen Aufenthaltsqualität des Stadtraums.
Dem Grün in und um Recklinghausen gilt
unser besonders Augenmerk. Denn Stadtleben ist
Nähe, Kontakt und Vielfalt. Aber das bebaute Recklinghausen
ist noch zu wenig grün, kann noch mehr
Möglichkeiten bieten, von zahm bis wild. Stadtleben
braucht Parks und grüne Plätze, Gemeinschafts-,
Nachbarschafts- und interkulturelle Gärten zum Verweilen,
grüne Wege, um von A nach B zu kommen,
grüne Innenhöfe, damit im Sommer die Hitze nicht
so anstrengend ist, grüne Fassaden, damit das Auge
sich erfreut und der Feinstau- nicht in unsere Lungen
gelangt. Alter Baumbestand wird deshalb weiterhin
über die Baumschutzsatzung gesichert, die Satzung
auch auf stadteigene Flächen ausgedehnt und neue
Nachhaltiges Recklinghausen


Bäume gepflanzt. Denn das 1.000 Bäume-Programm
der letzten Jahre ist noch nicht vollständig umgesetzt.
Aber es braucht auch naturnahe Waldflächen, wilde
Wiesen und Gebüsche, Acker- und Wiesensäume,
damit auch morgen noch die Vögel singen und unsere
Kinder in Naturerlebnisräumen auch stadtnah Natur im
eigentlichen Sinne kennen lernen können. Mit anderen
Worten: ein vielfältiges und über Grünzüge miteinander
vernetztes Angebot innerhalb und außerhalb der
Stadtbebauung, für das unsere Stadt sich qualitative
und quantitative Ziele setzt. Und in das die zahlreichen
Bäche Recklinghausens ebenso integriert sind wie die
land- und forstwirtschaftlich genutzten Flächen.
Innerstädtisch und am Siedlungsrand möchten wir,
dass die Bewohner und Bewohnerinnen Recklinghausen
mehr Möglichkeiten erhalten, Verantwortung für
die ökologische Gestaltung der Stadt übernehmen.
Neben Grün- und Baumpatenschaften, wollen wir die
Voraussetzungen für Gemeinschafts- und interkulturelle
Gärten, Selbsterntegärten und anderen Formen
bürgerorganisierter Grün-, Garten- und Gemüsebauflächen
schaffen. Urban gardening und urban farming
sollen auch in Recklinghausen ihren Platz finden.
Außerdem möchten wir die bestehenden Schreber- und
Kleingartenvereine zur Kooperation mit Altenwohnanlagen,
Schulen und Kindergärten ermutigen; unbelegte
Parzellen könnten z.B. als Lernorte für Schulen und
Kindergärten und als Betätigungsfeld für Bewohner des
Seniorenanlagen in der Nachbarschaft ohne eigenes
Angebot dienen.
Unsere Freiräume: das Beisinger Feld mit den angrenzenden
Mollbeckteichen sowie die Landschaften
um Speckhorn und Börste im Norden, das Lohfeld,
das Hochfeld sowie die Brandheide im Osten, die
Hohenhorster Heide und die Stuckenbuscher Bauernlandschaft
im Westen sowie das Emschertal im Süden:
als multifunktionale Kulturlandschaften bilden sie den
grünen Kragen der bebauten Bereiche. Sie sorgen für
Recklinghausens frische Luft, bieten der stadtnahen Erholung
Raum, sind Basis der urbanen Land- und Forstwirtschaft
und Lebensraum vieler Tiere und Pflanzen.
Ihr Schutz, ihr Erhalt und ihre aktive Entwicklung sind
lebenswichtig für die Menschen, Pflanzen und Tiere
in Recklinghausen. Wir wollen, dass diese vielfältigen
Funktionen zukünftig noch besser erfüllt und neue
Nutzungsformen erprobt werden können. Für unsere
verbliebenen Agrarflächen und Wälder müssen deshalb
im Rahmen eines urbanen Landmanagements neue
Qualitätsziele und Strategien entwickelt werden. Die
bereits begonnene Wiederherstellung und naturnahe
Gestaltung unserer Bachläufe innerhalb und außerhalb
der Bebauung muss konsequent weiter voranschreiten.
Wasser ist unser wichtigstes Lebensmittel und gemeinsam
mit dem Boden die Grundlage für viele
Nahrungsmittel. Zwar gibt es in Recklinghausen
keine Wasserschutzgebiete. Trotzdem soll auch hier
bei uns das Grundwasser sowenig wie möglich durch


Schadstoffeintrag oder Flächenversiegelung verändert
werden. Stadteigene Grundstücken sollen deshalb
zukünftig ausgesprochen emissionsarm werden.
Nennenswerte Teile des Stadtgebietes befinden sich im
Eigentum der Stadt. Im Rahmen des urbanen Landmanagements
sollen deshalb in Zukunft bei der Verpachtung
gemeindeeigener Flächen ökologische Auflagen
in die Verträge aufgenommen werden. Für landwirtschaftliche
Flächen sollte die EU-Bio-Verordnung bei
der Verpachtung als Maßstab zugrunde gelegt werden,
um eine umweltverträglichere Nutzung zu erreichen.
Bestehende Verträge sind bei Verlängerung daraufhin
zu überprüfen, o- die Einhaltung der Richtlinie ebenfalls
zur Auflage gemacht werden kann.
Die Grünen haben die Entsiegelung von Flächen mit
einem Ratsantrag zu ihrem Anliegen gemacht. Beton- und
Teerdecken müssen aufgebrochen werden, um
Regenwasser ortsnah versickern zu lassen, denn der
Boden speichert das Wasser und gibt dieses langsam
wieder ab. Bei öffentlichen Flächen (zum Beispiel Schulhöfe)
ist die Stadt gefordert. Die Stadt soll auch bei den
Bürgern dafür werben, damit private und öffentliche
entsiegelte Flächen für eine finanzielle Unterstützung
durch das Landesförderprogramm angesammelt werden
können.
Recklinghausen verfügt insbesondere im Norden
des Stadtgebietes über besonders fruchtbare Böden.
Besonders in stärker geneigten Lagen wie z.B. im
Umfeld des Fritzberges kommt es immer wieder zum
Bodenabtrag durch Erosion. Erosionsmindernde Maßnahmen
wie Anpassung der Bearbeitungsrichtung,
Ackerrandstreifen mit Mohn, Kornblume und Kamille
und Hecken sollen deshalb auf gefährdeten städtischen
Flächen Vertragsbestandteil und bei Privateigentümern
stärker beworben werden.
Dies kommt neben dem Landschaftsbild und der
Erholung auch den wildlebenden Tieren und
Pflanzen zugute. Biotopvernetzung innerhalb und
außerhalb der Bebauung, die Pflanzung vorwiegend
heimischer Arten, Gewässerrenaturierungen und die
Erhöhung des Anteils naturnah gestalteter Flächen
sowie die Minimierung des Einsatzes der „chemischen
Keule“: all das trägt dazu bei, dass alteingesessene
und neu hinzugezogene Arten ihren Platz in der Stadt
behalten und finden. Wir wollen dafür sorgen, dass
in der Stadt so viel Natur wie möglich Platz findet.
Auf den stadteigenen Waldflächen streben wir einen
Bestandumbau in naturnahe Bestände und eine Erhöhung
des Bestandsalters an. Auf mindestens 10% der
stadteigenen Waldflächen soll zukünftig eine natürliche
Entwicklung der Bestände erfolgen. Vorhandene Landschafts-
und Naturschutzgebiete müssen erhalten und
weiter qualifiziert werden. Auch hierfür werden für die
Zukunft konkrete Qualitätsziele formuliert.


Ressourcenschutz. Abfälle sind Ressourcen. Grüne
stehen für eine Ressourcen schonende Abfallpolitik.
Wir setzen uns für eine Neuausrichtung der Abfall- und
damit der Ressourcenpolitik ein, die auch durch einen
neuen Abfallwirtschaftsplan im Land NRW begleitet
wird. Wir wollen eine höhere Recyclingquote, die Einführung
einer Wertstofftonne und eine konsequente
Nutzung der Grün- und Bioabfälle aus den privaten
Haushalten sowie den öffentlichen Parks und Grünanlagen.
Vermeidung geht vor Recycling: in der praktischen
Umsetzung sollen deshalb Gebührenanreize für die Abfallvermeidung
und das Getrenntsammeln geschaffen
werden. Da die Kinder die Müllvermeider der Zukunft
sind, sollen Umweltbildung und -aufklärung in den Kindergärten
und Schulen hierzu der Normalfall werden.
Energie in und aus Recklinghausen
Wir wollen die Energiewende hier in Recklinghausen
aktiv mit gestalten. Für dieses gesamtgesellschaftliche
Großprojekt, müssen zwar einerseits auf Bundes- und
Landesebene die richtigen Weichen gestellt werden.
Andererseits wird das Gelingen der Energiewende auf
kommunaler Ebene entschieden. Denn die Energiewende
wird nicht von großen Unternehmen sondern
von Bürgerinnen und Bürgern gestaltet. Wir entscheiden
selber, welche Form die Energiewende vor Ort
annimmt und wie sie umgesetzt wird. Wir wollen, dass
der Anteil der Erneuerbaren Energieversorgung langfristig
unter Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger in
Recklinghausen auf 100 Prozent anwächst.
Dabei streben wir einen dezentralen Ausbau der
Stromversorgung an; die Potenziale in unserer Stadt
sollen soweit wie möglich genutzt werden.
Die Verwaltung sowie der Rat in Recklinghausen
sollen ihrer Vorbildfunktion gerecht werden. Wir
Grünen fordern deshalb für öffentliche Gebäude die
Umstellung der Stromversorgung auf Ökostrom sowie
ein dauerhaftes Energiemanagement, um die Energie,
die Recklinghausen als Kommune verbraucht, effizient
einzusetzen und den Energieverbrauch langfristig senken
zu können. Auch die Potentiale der stadteigenen
Betriebe, z.B. der Wohnungsgesellschaft Recklinghausen
müssen hierbei in den Blick genommen werden.
Bürgergetragene Anlagen zur umweltfreundlichen
Energieerzeugung werden seit Jahren erfolgreich
in Recklinghausen betrieben; viele Bürgerinnen und
Bürger produzieren und beziehen Strom aus Erneuerbaren
Energien. Wir wollen dies auf eine noch breitere
Basis stellen: dort wo es Potenziale gibt, soll der Ausbau
von Solar- und Windanlagen unter Berücksichtigung
von Artenschutzbelangen und Vermeidung vorn erheblichen 


Lärmbeeinträchtigungen vorangebracht und
Bürgerinnen und Bürger über die Möglichkeiten zu
einer Beteiligung, z.B. gemeinsam mit der Stadtwerke
GmbH informiert werden.
Hierzu werden wir Möglichkeiten für die Ausweisung
weiterer Windenergievorranggebiete (auf der Halde,
in Gewerbegebieten) prüfen; auch eine mögliche
Kooperation mit Nachbargemeinden wie z.B. Oer-Erkenschwick begrüßen wir. Durch gemeinsame
Planungen wollen wir die Windenergie weiter voran
bringen und so den Fokus nicht nur auf Recklinghausen
legen, sondern die Energiewende auch als Aufgabe der
Region umsetzen.
Mit der neugegründeten Stadtwerke GmbH befördern
wir Grüne das Ziel, die kommunale Beteiligung an
der Strom-, Wasser- und Fernwärmeversorgung zu ermöglichen
und die Wertschöpfungsstufen Stromerzeugung
und Stromvertrieb zu erweitern Deshalb wollen
wir dieses Unternehmen zu einem am Umweltschutz
orientierten Partner für die Energiewende entwickeln,
der durch Kooperation mit regionalen Partnern und
Bürgern vor Ort den umwelt- und klimafreundlichen
Umbau der örtlichen Energieversorgung voranbringt.
um. So können Bürgerprojekte z.B. auch gemeinsam
mit den Stadtwerken vorangetrieben und umgesetzt
werden.
Entscheidend für das Erreichen der Klimaschutzziele
ist die energetische Gebäudesanierung. 77%
der Endenergie der Haushalte wird für die Raumwärme
aufgewandt. Deshalb wollen wir über die
Möglichkeiten zur energetischen Gebäudesanierung,
zur Energieberatung und zu den Fördermöglichkeiten
des Bundes und des Landes informieren. Wir wollen
die energetische Sanierung in stadteigenen Gebäuden
weiterhin konsequent umsetzen und die kommunalen
Entscheidungsträger, die lokale Wirtschaft mit einbeziehen.
Unser Ziel ist es, bei allen Sanierungsmaßnahmen
die Einhaltung mindestens des KfW-55-Standards
und bei Neubauten den Passivhausstandard umzusetzen.
Durch verstärkte Öffentlichkeitsarbeit wollen wir
private Haushalte und Gewerbebetriebe motivieren,
sich an energetischen Gebäudesanierungen, vor allem
auch unter Einsatz regenerativer Energie, zu beteiligen.
Der Ausbau der Erneuerbaren Energien und die
energetische Sanierung von Gebäuden in Recklinghausen
schützen nicht nur Klima und Ressourcen,
sondern generieren auch lokale Wertschöpfung.
Die Installation von modernen Heizungssystemen,
Sanierungsmaßnahmen und Solaranlagen sowie
Energieberatung können durch Fachpersonen aus
dem lokalen Handwerk übernommen werden. Zudem
generiert die Gewinnung von Energie aus Erneuerbaren
Energien Einnahmen, die wir auch für Projekte zum
Klimaschutz und zur Unterstützung von Bürgerenergieprojekten
nutzen wollen. So werden Arbeitsplätze
im Handwerk gesichert und Kaufkraft lokal gebunden.
Energiepolitik ist daher sowohl aus ökologischen als
auch aus wirtschaftlichen Gesichtspunkten bei uns
Grünen gut aufgehoben.


Zukunftsfähiges Recklinghausen
Hier muss Grün ran!
Grüne Stadtentwicklung und Stadtplanung
- Vorrang der Innenentwicklung durch Baulückenkataster,
Optimierung der Ausnutzung bestehender
Gewerbeflächen und die Prüfung von Rückbau- und
Neuentwicklungsmöglichkeiten umsetzen.
Keine Bebauung geschützter Freiflächen.
- Wiederherstellung eines Umweltamtes und Einsetzen
eines eigenständigen Umweltausschusses.
- Thema „Gesunde Stadt“ als wichtiges ressortübergreifendes
Handlungsfeld der kommunalen Politik
stärken; Mitglied im „Gesunde Städte-Netzwerk“
werden und einen „Runden Tisch Gesundheit“
etablieren.
- Unser Stadtbild erhalten und verbessern, den
Denkmalschutz stärken, nicht nur in der Altstadt:
Ein „Forum Baukultur“ schaffen, bei wichtigen
Projekte im Stadtgebiet die beste Lösung grundsätzlich
über Wettbewerbe suchen.
- Altstadt als Aushängeschild für ganz Recklinghausen
und als Wohnstandort durch kleinteilige Neuentwickelung
(C&A-Gelände) und Umnutzungen
von Gebäuden fördern.
- alle Stadtteile durch Integrierte Stadtentwicklungskonzepte
in Zusammenarbeit mit den Bürgerinnen
und Bürgern für die Zukunft fit machen
- Wohnungsbau in Recklinghausen mit einem
Wohnungsbauprogramm forcieren. Die städtische
Wohnungsgesellschaft soll auch dabei wieder eine
aktive Rolle übernehmen.
- Gemeinschaftliche Wohnprojekte wie „Mehrgenerationen-
Wohnen“ u.ä. durch die Stadt aktiv
unterstützen, um sich verändernden Vorstellungen
und Anforderungen Rechnung zu tragen.
- „Prioritätenplan“ für eine Beschleunigung der
Anpassung öffentlicher Einrichtungen und Grünflächen
an die Qualitätsanforderung „Barrierefreiheit“.
Grüne Wirtschaft
- Gezielte Forcierung der Zusammenarbeit der
Wirtschaftsförderung mit der Fachhochschule,
um mehr Absolventen der FH in Recklinghausen
zu halten.
- Wissenstransfer von der Hochschule in die Betriebe,
insbesondere in Unternehmen im Bereich nachhaltiges
Ressourcenmanagement und zukunftsfähiger
Technologieentwicklung unterstützen.


- Existenzgründung kleinerer Unternehmen in den
Vordergrund rücken und die multikulturellen
Potentiale unserer Stadt Nutzen. Ansiedlung und
Vernetzung von kreativen und subkulturellen
Geschäften und Szenen unterstützen.
- Das Ökoprofit-Projekt durch die Recklinghäuser
Wirtschaftsförderung bei der Bestandspflege
stärker voran bringen, um betriebliche Optimierungspotentiale
sowie Möglichkeiten zur eigenen
Energiegewinnung offen zu legen.
- Betonung der Kriterien Klimaschutz, Ressourcenschutz,
Umweltgerechtigkeit sowie die Einhaltung
internationaler Sozialstandards beim Wareneinkauf
durch die Stadtverwaltung und die Unternehmen
mit städtischer Beteiligung.
- Anbieter aus der Region bevorzugen, die positive
Maßnahmen zur Lohntransparenz und zur Lohngleichheit
nachweisen.
Erläuterungen
Grüne Stadtplanung für Recklinghausen
BürgerInnen: Fachleute für ihre Belange. Wir
Grüne wollen eine Stadt, in der die Menschen gerne
leben, sich mit ihrem Quartier identifizieren und sich
deshalb dafür auch engagieren. Die Bürgerinnen und
Bürger vor Ort sind Fachleute für ihre Belange in der
Stadtentwicklung. Grüne stehen für eine Ausweitung
und neue Formen der Bürgerbeteiligung mit aktiver
Einbeziehung aller Alters-, und Herkunftsgruppen.
Diese Beteiligung wollen wir verstetigen, die Frage
„Wie stellen wir uns Recklinghausen im Jahr 2030
vor?“ im Rahmen von Bürgerworkshops kontinuierlich
weiterführen.
Innen vor Außen. Insgesamt wird die Neubebauung
von Freiräumen in Zukunft die seltene Ausnahme sein
müssen. Natur- und Landschaftsschutz sind für uns
nicht Hindernisse für Investitionen sondern schützen
Güter, die unsere Stadt lebenswert machten. Mit einem
Baulückenmanagement und einer Optimierung
der Auslastung gewerblich genutzter Flächen wollen
wir die Innenentwicklung für Wohnen und Gewerbe
verstärken, die Transparenz auf dem Immobilienmarkt
verbessern. Dabei unvermeidbare Eingriffe sollen möglichst
vor Ort ausgeglichen werden.
Stadtbild – und Architekturqualität. Wir vertreten
die Auffassung, dass zukünftig hohe Anforderungen
nicht nur an energetische Standards, sondern
auch an das Erscheinungsbild einzelner Gebäude und
das Stadtbild insgesamt gestellt werden müssen, um
Recklinghausen als Wohn-, Arbeits- und Handelsstandort
wettbewerbsfähig zu erhalten. Deshalb plädieren
wir für die grundsätzliche Durchführung von Wettbewerben
für alle besonders stadtbildrelevanten Neubauvorhaben
innerhalb des gesamten Stadtgebietes. Ein
neues Forum „Baukultur“, besetzt mit sachkundigen
Mitgliedern der Verwaltung, der Bauwirtschaft und der
Bürgerschaft soll dazu beitragen, die Gestaltungsqualität
unserer bebauten Umwelt weiter zu verbessern.


Der Baudenkmalschutz muss weiterhin in unserer Stadt
einen hohen Stellenwert erhalten.
Gesunde Stadt. Gesunde Lebensbedingungen für
alle Mitbürger ist unser Ziel, dem alle Fachressorts
zuarbeiten können. Deshalb muss die Vernetzung
der Stadtplanung mit den übrigen am Thema arbeitenden
Ressorts und Gruppen optimiert werden. Als
Ergänzung der Gesundheitskonferenz auf Kreisebene
wird ein örtlicher „Runder Tisch Gesundheit“ etabliert,
zu dem alle wichtigen amtlichen und ehrenamtlichen
Einrichtungen vor Ort eingeladen werden. Als weiteren
Schritt streben wir die Mitgliedschaft unserer Stadt im
etwa 80 Städte (z.B. Dortmund, Herne und Gelsenkirchen)
umfassenden „Gesunde Städte-Netzwerk“
an; als handfeste Vorteile stehen neben dem Zugriff
auf die Erfahrungen des seit 25 Jahren bestehenden
Netzwerks auch spezielle Fördermöglichkeiten für die
Gesundheit fördernde Projekte in unserer Stadt
Altstadt. Die zentrale Funktion unserer Altstadt wollen
wir erhalten und für Wohnen, Kultur und Handel
weiter entwickeln. Das Handlungskonzept Altstadt,
das von uns befürwortet wird, trägt einer besonderen
Bedeutung des Wohnens bislang nicht Rechnung. Bei
einem Teil der im Handlungskonzept angesprochene
„Standorte mit Potenzialen“ erscheint es durchaus
sinnvoll, einen möglichen Umbau zur Wohnimmobilie
zu prüfen. Und damit auch einen Teil des gewerblich
genutzten Flächenüberschusses abzubauen. Ein Beispiel
ist die Sterngasse und die demnächst leer stehende
C&A-Immobilie. Eine Platz- und Wegegestaltung
ohne Integration in die zukünftige Gebäudeentwicklung
wäre ein Fehler. Wir plädieren daher für eine
grundlegende Neuordnung des Bereiches.
Darüber hinaus benötigen wir innovative Strategien
der Stadtentwicklung, wenn es in den verschiedenen
Zonen der Altstadt nach Fertigstellung der Arkaden
(Palais Vest) weitere Veränderungen durch Leerstand
geben wird. Diese Grundstücks- bzw. Objektpotentiale
müssen wir dringend einer neuen Nutzung zuführen.
Denkbar wäre es z.B., die Stadtbücherei in die Altstadt
zu verlagern, ein Gründungszentrum einzurichten, ein
Fahrradparkladen zu eröffnen, kleine Werkstätten anzusiedeln
oder ein Oberstufenzentrum in die Altstadt
zu installieren.
Stadtteile und Quartiere. Grüne setzen auf die
Vielfalt der Recklinghäuser Stadtteile und Quartiere. Es
gilt, sie für die Zukunft fit zu machen und dabei ihren


eigenen Charakter zu erhalten bzw. durch kreatives Potential
weiter zu entwickeln wie z.B. im Stadtteil König-
Ludwig durch das von uns mit initiierte Atelierhaus.
Die Quartiere in unserer Stadt sind die eigentlichen
Lebensmittelpunkte der Menschen. Im Quartier entscheidet
sich, wie klimagerecht, wie altengerecht, wie
grün eine Stadt ist. Der Klimawandel und die demografischen
Veränderungen stellen zukünftig unsere
Stadtteile und Quartiere vor neuen Herausforderungen.
Schon heute bedürfen viele Quartiere und Stadtteilzentren
einer Verbesserung der Nahversorgung,
der Aufenthaltsqualität, besserer Geh- und Radwege,
mehr Grün und besserer Verbindungen untereinander
und an das Zentrum. Bei erforderlichen energetischen
Modernisierungen des Bestandes muss gewährleistet
werden, dass die soziale Balance in den Quartieren
erhalten bleibt.
Am Beispiel Hillerheide wird derzeit – durch einen Ratsantrag
der Grünen auf den Weg gebracht- ein Integriertes
Stadtteilentwicklungskonzept erstellt. In einem
nächsten Schritt wollen wir nicht nur die aus diesem
Konzept gewonnenen Erkenntnisse nutzen, vielmehr
sollen nach und nach für alle anderen Stadtteile weitere
Integrierte Stadtteilentwicklungskonzepte
erstellt werden, beginnend mit König-Ludwig, Suderwich
und Süd.
Für den Bereich der Bochumer Straße in Süd fordern
wir ein Gesamtkonzept und „Mut zur Lücke“. Dabei
sprechen wir uns für einen Grundstückfonds aus wie
er zurzeit in Gelsenkirchen durch das Land gefördert
wird. Mit einem solchen Grundstücksfonds könnte die
Stadt entsprechende Flächen und Gebäude in dem
Bereich der Bochumer Straße aufkaufen und damit
eine Sanierung in diesem Bereich möglich machen.
Wohnen für Alle. Grüne wollen eine soziale Durchmischung
und eine bunte Mischung an Wohnangeboten
in der Stadt. Wir wollen ein ausreichendes Angebot
an preiswertem Wohnraum gewährleisten, wie sozial
geförderten Geschossbau. Die Wohnungsgesellschaft
Recklinghausen soll wieder aktiv in das Geschehen
eingreifen.
Wir machen uns stark für Wohngruppen-Projekte
innerhalb des Stadtgebietes, z.B. für Mehrgenerationenwohnen.
Deshalb sollen Baugruppen zukünftig besonders
unterstützt werden, z.B. indem die Stadt ein Vergabeverfahren
für städtische und landeseigene Grundstücke
an Baugemeinschaften beschließt bzw. unterstützt.
Die Paulusschule oder das alte Eichamt sind Beispiele
für geeignete Immobilien in städtischem Eigentum.
Wo möglich und sinnvoll können Wohnen und Arbeiten
Nachbarn werden. Als Modellprojekt, als ein Vorbild
für ein verträgliches Nebeneinander von Wohnen
und Arbeiten können wir uns ein nutzungsgemischtes
„Wohnquartier der kurzen Wege“ am Westrand der
derzeitigen Trabrennbahnfläche vorstellen.
Auch die Profilierung der Gewerbestandorte
sind für uns ein Zukunftsthema. Einige Gewerbestandorte
in Recklinghausen befinden sich im Umbruch,
nachdem die ehemals ansässigen Unternehmen den


Standort verlassen haben. Durch diese Entwicklung
bietet sich eine neue Chance zur Anreicherung und
Qualifizierung des Profils der Orte.
Neue Strukturen in Verwaltung und Politik.
Die Organisation von Verwaltung und Politik wollen
wir zur Bewältigung der zukünftigen Aufgaben
verändern. Zum einen soll wieder ein eigenständiger
Umweltausschuss etabliert werden, zum anderen die
derzeit verstreuten Teilaspekte des Umweltbereiches
in einem Umweltamt zusammengeführt werden.
Diskussionswürdig scheint dabei auch ein veränderter
Fachbereichszuschnitt.
Grüne Wirtschaft in Recklinghausen
Wir leben im Übergang zur globalisierten Wissensgesellschaft.
Kreativität und Innovationsfähigkeit werden
zu entscheidenden Ressourcen in der Wissensgesellschaft.
Selbständige Entscheidungen, Verständnis der
Zusammenhänge, Kommunikationsfähigkeit, Vorstellungskraft
und Wissen sind gefragt.
Die Fach-Hochschule und hochschulnahe Einrichtungen
in unserer Stadt stellen für uns deshalb
einen wichtigen Standortfaktor dar. Wir wollen uns
dafür einsetzen, dass die Zusammenarbeit zwischen
Wissenschaft, Wirtschaftsförderung, Wirtschaft und
Stadtentwicklung weiter verstärkt wird und ein enges
und vertrauensvolles Netzwerk in Recklinghausen
entsteht.
Anders als viele traditionelle Branchen sind Umwelttechnologien
der Markt der Zukunft. Besonders
in der Umweltbranche kann Recklinghausen durch
gezielte Ansiedlungspolitik und Clusterbildung in
den Bereichen Technologieentwicklung, nachhaltiges
Ressourcenmanagement und zukunftsfähige Umweltindustrie
die wirtschaftliche Entwicklung unserer Stadt
zukunftsfähig machen.
Ein Bereich, der schnell wächst und zum festen Bestandteil
unserer Wirtschaft geworden ist, ist die
Kreativwirtschaft. Diese meist Ein-Personen-
Unternehmen fühlen sich von der „klassischen“
Wirtschaftsförderung als Anlaufstelle für Gründer
nicht angesprochen. Unser Ziel ist es, für alle Akteure
der Kultur- und Kreativwirtschaft in Recklinghausen
verbesserte Rahmenbedingungen zu schaffen. Hierzu
wollen wir eine Anlaufstelle für Selbständige sowie


kreative Unternehmerinnen und Unternehmer der Kultur-
und Kreativwirtschaft schaffen und den Akteuren
preiswerte Räume im Wohnungsbestand anbieten und
die Nutzung von Leerständen für Kreative ermöglichen.
Ebenso ist der Sektor der Solidarischen und
Sozialen Ökonomie wie Bürger- und Genossenschaftsprojekte
(Raiffeisenverband, Bürger Solar- und
Windkraftprojekte, Stadtteilläden) zum festen Bestandteil
unsere Wirtschaft geworden. Diesen Sektor,
der sich auch lokalen oder regionalen Aufgaben stellt,
wollen wir wirkungsvoll stärken; denn in ihm sehen wir
eine Chance, unser Wirtschaftssystem wieder stärker
auf soziale Ziele auszurichten, wieder mehr am Menschen
zu orientieren.
Grüne Politik richtet ihren Blick auch auf die speziellen
ökonomischen Potentiale der Migranten,
die einen nicht unwesentlichen Anteil an der Wirtschaft
in Recklinghausen haben.
Insgesamt sind arbeitsplatzintensive Neuansiedlungen
im großen Stil, mit mehreren hundert Arbeitsplätzen
auf einen Schlag mittlerweile die Ausnahme. Wir
glauben es ist sinnvoller, statt einer großen viele
kleine Firmen zu gewinnen und zu unterstützen.
Das vorhandene Gründungspotenzial soll durch ein
umfassendes Beratungsangebot mit bis zu drei Jahren
Begleitung und eine Bereitstellung von Gründungskapital
der Sparkasse Vest aktiviert werden. Neugegründeten
Handwerksbetrieben sollen als Starthilfe
in Handwerkerhöfen preiswerte Flächen angeboten
werden.
Ökoprofit. Bei der Bestandspflege durch die städtische
Wirtschaftsförderung plädieren wir deshalb dafür,
die vorhandenen Firmen in Zusammenarbeit mit der
Energieagentur NRW und ähnlichen Einrichtungen
noch mehr als bisher zu beraten, wie sie ihre Leistungsfähigkeit
z.B. durch Einsparungen im Energieverbrauch
und ähnliche Maßnahmen, die auch der Umwelt zugute
kommen verbessern können. Denn die Entwicklung
der Wirtschaft muss auch eine Veränderung bzw.
Erneuerung unter ökologischen Prämissen beinhalten.
Der Strukturwandel führt auch zu veränderten Anforderungen
an Produktionsabläufe und Betriebsflächen.
Moderne Technologien eröffnen Möglichkeiten,
umwelt- und damit stadtverträglich zu wirtschaften
und zu produzieren. Vor allem die neue Informations- und
Kommunikationstechnologie eröffnet Chancen,
innerstädtische Wirtschaftsstandorte zu erhalten
und zu entwickeln, wie z.B. die Flächen Blumenthal,
Hauptbahnhof/Max-Born-Berufskolleg sowie das
ehemalige Kreiswehrersatzamt. Insgesamt ist vor dem
Hintergrund sich verändernder Standortanforderungen
der Unternehmen eine Analyse unserer Gewerbegebiete
und Gewerbeflächen hinsichtlich Auslastung und
Potentialen dringend geboten.
Flächenvergabe. Wie bei der Ansiedlungspolitik ist
in der Flächenpolitik ein Umdenken erforderlich. Entwickelte
Flächen der Stadt sollen nicht mehr lediglich
zu einem höchstmöglichen Preis verkauft werden;
vielmehr erhält der Interessent den Zuschlag, der den
höheren Standard bei geplanten Gebäuden und der
Flächenentwicklung verwirklicht. Gezielte Unterstützung
bei der Ansiedlung erhalten insbesondere solche
Betriebe, deren Geschäftsprinzip sich an Nachhaltigkeitskriterien
wie z.B. Umwelt, Frauenförderung,
Migrantenförderung orientiert. Bei Bedarf sollen über
städtebauliche Verträge ökologische Qualitätsstandards
eingefordert werden.
Auftraggeberin Stadt. Die Stadt Recklinghausen
und die stadteigenen Betriebe sind selbst wichtige
Auftraggeberinnen. Für eine soziale und ökologische
Politik kann die Stadt in vielen Bereichen durch Mindestanforderungen
an soziale oder umweltbezogene
Standards Einfluss nehmen. Diese Anforderungen
müssen regelmäßig fortgeschrieben und an neue Erkenntnisse
angepasst werden.


Mobiles Recklinghausen
Hier muss Grün ran!
- Intelligentes vernetztes System aller Verkehrsmittel
und ein Mobilitätsmanagement vorbereiten; infrastrukturelle
und organisatorische Voraussetzungen
für ein Fahrradmietsystem, die Ausweitung von
CarSharing und Elektromobilität schaffen.
- Wir wollen, dass die Mobilität für alle erschwinglich
sein soll. Wir setzen uns für einen preiswerteren
öffentlichen Nahverkehr, die Beibehaltung des
Sozialtickets und einer Ausweitung der räumlichen
Fahrstrecke über mehrere Tarifwaben ein.
- Schwachstellen im Bereich der Regionalbahn
innerhalb des öffentlichen Nahverkehrs durch
ergänzende Angebote und die Einführung eines
Stadtbusliniennetzes analog zum Nachtbusliniennetz
abbauen
- Neuordnung des Busbahnhofes (incl. Springstr.
und Große-Perdekamp-Straße) und Anbindung
des Bahnsteigs 1 an eine Radabstellanlage und an
den Buswarteplatz; Bus-Einstieg am Ostausgang
des Bahnhofs
- Stärkung des Rad- und Fußverkehrs durch ein
straßenräumliches Handlungskonzept mit dem
Rad als Rückgrat der Nahmobilität bis 5 Km.
- Die Infrastruktur des Fahrradparkens im Bestand
und in der Planung gewährleisten. Vorrangig am
Hauptbahnhof ein automatisches Fahrradparkhaus
schaffen.
- Null Verkehrstote in Recklinghausen als Ziel; hierzu
generelle Ausweitung der Tempo-30-Zonen
auf das gesamte Stadtgebiet (bis auf die Hauptstraßen)
und eine Erprobung des Modells „Shared
Place“ auch in Recklinghausen.
Mobiles Recklinghausen
Erläuterungen
Mobilität als Chefsache. Die Grünen Recklinghausen
sind sich sicher: Die Zukunft der Mobilität ist
vernetzt, Nutzen wird wichtiger als Besitzen. Werden
heute oftmals das Auto, der Bus und das Rad als
isolierte Verkehrsmittel betrachtet, sind es in Zukunft
miteinander und mit dem öffentlichen Nahverkehr
vernetzte Sharing-Angebote, die in ein gemeinsames
intelligentes Tarifsystem eingebettet sind und die Stadt
erschließen. Diese Entwicklung erfordert eine neue
städtische Verkehrspolitik und eine vorausschauende
Mobilitätsstrategie für Recklinghausen. Der Aufgabenbereich
sollte nahe der Verwaltungsspitze angesiedelt
werden (Stabsstelle) und in der neuen Wahlperiode
durch eine Mobilitätskommission unterstützt werden.
Umweltverbund. Das eigene Auto wird nicht verteufelt,
aber die bisherige einseitige Ausrichtung auf
dieses Verkehrsmittel hat sich überlebt. Wir Grüne
setzen deshalb bei der Mobilität auf den Umweltverbund
von Fuß, Rad und Öffentlichem Nahverkehr. Das


ist gesünder, umweltfreundlicher, platzsparender und
volkswirtschaftlich sinnvoller. Wir wollen die Nahmobilität
stärken durch bessere Geh- und Radwege und
einer wohnortnahen Versorgung beim Einzelhandel
und bei Dienstleistungen. Unnötigen Verkehr wollen
wir vermeiden, nötigen Verkehr durch moderne Verkehrslenkungssysteme
und durch ein Mobilitätsmanagement
intelligent steuern.
Mobilitätsstationen. Wir wollen darum das Teilen
und Leihen von Fahrzeugen nachhaltig unterstützen.
Dazu wollen wir ein Konzept umsetzen, dass ein Netz
von Mobilitätsstationen im Stadtgebiet vorsieht. In
diesen Stationen sollen Autos, Fahrräder und Lastenräder
– auch als Elektrofahrzeuge – bereitstehen. Die
Einrichtung von Mobilitätsstationen gilt als Symbol
für eine neue Mobilität und als geeignetes Mittel,
das Zurücklegen von Wegeketten mit verschiedenen
Verkehrsmitteln zu unterstützen. Eine solche Station ist
ein Ausgangspunkt, an dem Fahrzeuge der verschiedenen
Verkehrsmittel für unterschiedliche Nutzungen
zur Verfügung stehen. Dadurch
wird es dem Nutzer ermöglicht,
Wege zurückzulegen, ohne ein
eigenes Fahrzeug im Eigentum
zu haben und das zweckmäßigste
Fahrzeug für seinen
Fahrtzweck auszuwählen.
Förderung des Fuß- und
Radverkehrs. Der Fußverkehr
und der Radverkehr stellen
in der Nahmobilität besonders
nachhaltige, raumsparende und
gesundheitsfördernde Mobilitätsformen
dar. Der Rat der
Umweltsachverständigen der
Bundesregierung hat deshalb
bereits 2012 gefordert, den
Anteil des Umweltverbundes
aus ÖPNV, Rad- und Fußverkehr
mittelfristig deutlich zu erhöhen. Der Umbau
der Stadträume zugunsten dieser schwächsten Verkehrsteilnehmer
muss daher auch bei uns wesentlich
stärker vorangetrieben werden als bisher. Rad- und
Fußverkehr müssen als wichtige Bestandteile des neuen
Mobilitätskonzeptes Recklinghausen in Zukunft noch
wichtigere Aufgabenfelder für die Stadtentwicklung
und Verkehrsplanung unserer Stadt werden. Deshalb
wollen die Grünen neben der Verbesserung der Fußläufigkeit,
der Förderung der Elektromobilität und der
Optimierung des öffentlichen Nahverkehrs eine neue
Phase der Radverkehrsförderung einleiten.
Ein weiterer Schwerpunkt stellen die Fahrradabstellanlagen
in Recklinghausen dar. Wir legen in den
kommenden Jahren vermehrt Wert auf attraktive
Fahrradabstellanlagen. Damit wollen wir den Trend zu
immer höherwertigen Fahrrädern, wie auch Pedelecs,
und den Ansprüchen der radelnden Menschen besser
gerecht werden. Auf die Zunahme von Pedelecs muss
reagiert werden. Eine zunehmende Fahrradnutzung
erfordert zugleich Platz für das
Fahrradparken. Hier fordern
wir die Umnutzung von Pkw-
Stellflächen im Straßenraum
oder im Parkhauserdgeschoss.
Ein City-Fahrradparkhaus,
untergebracht in einem leer
stehenden Ladenlokal in der
Fußgängerzone, ist eine weitere
Möglichkeit und würde zu
einer deutlichen Attraktivierung
des Einkaufens beitragen. Das
Fahrradparken in den Wohngebieten
und an bestimmten
Bushaltstellen erfordert unserer
Meinung nach zugleich ein
Konzept zur Aufstellung von
Fahrradboxen. Hierbei soll
auch die Wohnungswirtschaft
mitwirken, z. B. durch leicht


zugängliche Abstellmöglichkeiten, geräumige Aufzüge,
eine Reparaturwerkstatt für Fahrräder in den
Wohnanlagen.
Zunächst am Hauptbahnhof (Pilotprojekt), später auch
am Bahnhof Süd wollen wir für Recklinghausen vollautomatisches
Fahrradparkhäuser. Diese Einrichtungen
greifen die Technik der Smart-Türme auf. Die einzelnen
Fahrradboxen befinden sich auf Trägerpaletten. Sie
sind diebstahlsicher durch Trennwände voneinander
getrennt. Das Bedienkonzept sollte vorerst auf Dauernutzer
ausgerichtet sein und zum Parken der Fahrräder
von Pendlern dienen.
Die Einrichtung von Ladestationen an zentralen
Punkten der Stadt ist Teil der Service-Maßnahmen
zur Förderung des Radverkehrs. Ebenso gefordert
werden Pumpstationen, verteilt im Stadtgebiet an
hoch frequentierten Orten, die allen frei zur Verfügung
stehen. Wer die Reifen des eigenen Fahrrads aufpumpen
will, kann dies bequem, rasch und kostenlos an
diesen Standorten tun. Als einen weiteren Dienst im
Bereich Service und Verkehrssicherheit fordern wir die
Einrichtung eines Scherbentelefons und einer Online-
Mängelmeldung. Ein Neubürgerbegrüßungspaket zum
Radverkehr soll den Radverkehr weiter fördern.
Ein Schwerpunkt sollte nach wie vor die Beseitigung
von Gefahrenstellen, die Unterhaltung,
der Service und die Verkehrssicherheit für Radfahrer
und Fußgänger sein. Zu diesem Schwerpunkt gehört
auch die Aufhebung der Benutzungspflicht etlicher
Hochbordradwege. Auch in Zukunft soll ein weiteres
Angebot mit Fahrrad- oder Radschutzstreifen erfolgen.
Dort, wo die Breitenverhältnisse dies nicht zulassen,
soll den Autofahrern diese Zulassung des Radverkehrs
auf der Fahrbahn durch eine grüne Farbmarkierung
als starkes Farbsignal verdeutlicht werden. Diese signalgrüne
Linie soll nach unseren Vorstellungen auch
durch die Altstadt verlaufen und so den Schülerinnen
und Schülern, aber auch anderen Fahrradfahren es
endlich ermöglichen, auf einem gesicherten Weg durch
die Innenstadt zu fahren.
Ein öffentliches Fahrradverleihsystem ist weltweit
ein Indikator für die Fahrradfreundlichkeit einer
Stadt. Im neuen Rat wollen wir die Einrichtung eines
öffentlichen Fahrradverleihsystems, den vorzugsweise
der Verkehrsverbund betreibt anstoßen. Hierdurch
könnte den ÖPNV-Abonnenten angeboten werden,
mit der Kundenkarte nicht nur den Bus zu nutzen, sondern
auch das Fahrrad vor Ort auszuleihen. Die Stadtwerke,
oder die Energieversorger sind andere Anbietermöglichkeiten.
Die Stationen für die Räder könnten
anfangs an wenigen Standorten eingerichtet werden,
am Busbahnhof zusätzlich mit einer Multimedia-Stele.
In einer späteren Ausbaustufe könnten Kundenkarten
eingeführt werden und weitere Verleih-Terminals mit
Kommunikationseinheiten errichtet werden.
Shared spaces. Verkehrsräume, die auf einem
gleichberechtigtes Nebeneinander aller Verkehrsteilnehmer
beruhen, wurden in Niedersachsen und den
Niederlanden erfolgreich erprobt. Diese schilderfreien
Verkehrslösungen, die auf gegenseitige Achtung der
Verkehrsteilnehmer setzt, sollen an Orten wie Hauptbahnhof,
der Hauptpost und im Rathaus-Umfeld
(Erlbruch) erprobt werden.
Nahverkehrsstrecken. Das bestehende Streckenangebot
soll ergänzt werden:
- durch Einführung einer Regionalbahn-Linie RE-Campus
Blumenthal – RE Hbf – BO Hbf mit Halt in RE-Süd.
Diese Verbindung wird zukünftig wichtig, wenn
die A43 ausgebaut wird. Die Strecke könnte darüber
hinaus eine optionale nördliche. Verlängerung nach
Oer-Erkenschwick auf der alten Zechenbahntrasse
erhalten und eine südliche Verlängerung nach Witten
und Hagen und Verknüpfungshaltepunkt mit der S2
als SPNV-Alternative zur A43 als Zwei-System-Linie.
(analog zu Kassel, Karlsruhe und Saarbrücken)


- durch eine S9 (RE Hbf – Herten – GLA – BOT – Essen
– Wuppertal) mit neuen Haltepunkten in RE-Hochlar
und RE-Hillerheide (VRR- NVP 2012).
Stadtbusliniennetz. Wir wollen die Einführung
eines Stadtbusliniennetzes. Als Pilotprojekt wird eine
Nord-Süd-Achse eingerichtet, die durch eine Ost
– West- sowie -als letzte Ausbaustufe- durch eine
Nordwest – Südost-Achse ergänzt wird. Solange diese
Vision aufgrund der aktuellen finanziellen Haushaltslage
der Stadt nicht zu realisieren ist, befürworten wir die
Einrichtung eines Bürgerbusses. durch den Einsatz von
Kleinbussen für maximal acht Personen gleichzeitig.
Der Bürgerbus soll keine Konkurrenz zum Linienverkehr
darstellen, sondern Gebiete abfahren, in denen nur mit
einem relativ geringen Fahrgastaufkommen gerechnet
werden kann.
Soziales & menschliches Recklinghausen
Hier muss Grün ran!
- Quartiere fit machen für eine älter werdende
Bewohnerschaft
- Bürgerschaftliches Engagement und Kooperationen
fördern
- Hilfestellungen durch Beratungseinrichtungen
verbessern
- Beibehaltung und Ausweitung des Sozialtickets
und des RE-Passes gewährleisten
- Maßnahmenprogramm gegen Kinder- und Altersarmut
anstoßen
- Flüchtlinge durch dezentrale Unterbringung einbinden
- Gleichstellung der Geschlechter weiter voranbringen,
auch bei den Unternehmen und Betrieben im
Eigentum der Stadt
- Projekte für Frauen und Mädchen und Gewaltpräventionsmaßnahmen
durchführen
- Unterbindung von sexistischer oder diskriminierender
Werbung
- Frauen im Beruf durch Kinderbetreuungsangebote
unterstützen
- Förderung und Qualifizierung von Migrantinnen
- Die „gesunde Stadt“ als Querschnittsaufgabe
etablieren, Fachplan Gesundheit erarbeiten, dem
„Gesunde Städte-Netzwerk“ beitreten


- Sport in allen Facetten ermöglichen; Anpassen des
Angebots an die sich verändernden demografischen
Daten
- Kooperationen von Vereinen und Schulen im offenen
Ganztagsbetrieb fördern
Erläuterungen
Quartiere für Alle. Auf Dauer.
Solidarität, Toleranz und Vielfalt: diese Begriffe sollen
unseres Erachtens das städtisches Leben in Recklinghausen
prägen. Es ist normal, verschieden zu sein. Eine
inklusive Stadtgesellschaft sieht alle Menschen als individuell,
besonders und gleichberechtigt an, unabhängig
von Herkunft, Alter, Behinderung, Weltanschauung
oder sexueller Orientierung.
Wir wollen in den Stadtteilen und Quartieren das Zusammenleben
der Generationen fördern. Kultursensible
Wohn- und Hilfeangebote sind gefragt. Denn unsere
Stadtgesellschaft wird immer bunter. Menschen mit
Migrationsgeschichte, aber auch Flüchtlinge gehören
dazu. Wir stehen vor der Aufgabe, Angebote für ein
Zusammenleben der Generationen und Menschen mit
unterschiedlicher kultureller Herkunft, mit oder ohne
Handicap in den Stadtteilen und Wohnquartieren
gute Rahmenbedingungen zu schaffen. Dies ist eine
Aufgabe, die alle Lebensbereiche und Lebensphasen
mit umfasst.
Auch in Recklinghausen wird die Zahl der älteren
Menschen und derjenigen mit Unterstützungs- und
Pflegebedarf in den kommenden Jahren weiter ansteigen.
Dieser demografische und soziale Wandel stellt
die Stadt- und die Sozialplanung vor neue Herausforderungen
und Aufgaben. Diese wollen wir gemeinsam
mit den Menschen angehen und gestalten. Die
Bewohner sollen an der Gestaltung der Wohnquartiere
und Stadtteile beteiligt, Eigeninitiative, Kreativität und
Selbstbestimmung gefördert und unterstützt werden.
Gerade Kinder und Jugendliche sollen Möglichkeiten
bekommen, sich in der Gestaltung ihres Stadtteils und
ihrer Lebenswelt einzumischen.
Der Großteil der Menschen will auch im Alter möglichst
selbstständig zu Hause leben oder eine selbstbestimmte
gemeinschaftliche Wohnform in Anspruch nehmen
ohne auf eine gesicherte Pflege oder Unterstützung
verzichten zu müssen. Wir wollen erreichen, dass
die Menschen auch bei Pflege und Unterstützung
in ihrem gewohnten Quartier wohnen bleiben und
selbstbestimmt leben können. Kommunale Sozial-,
Bauland- und Wohnungspolitik müssen auch bei
der Schaffung von Wohn- und Pflegeangeboten im
Alter wie für Menschen mit Handicaps Hand in Hand
arbeiten. Dafür bieten sich auch Kooperationen von


Wohnungsunternehmen, sozialen Trägern und Betroffeneninitiativen
an. Wir wollen erreichen, dass sich
auch bestehende Großeinrichtungen zum Quartier
hin öffnen und entsprechend umgestalten. Wir wollen
die Träger in Recklinghausen, vor allem aber auch
die vielen Beschäftigten, die eine engagierte Arbeit in
der Pflege leisten, für diesen Wandel in die Zukunft
gewinnen.
Neue zusätzliche Wohn- und Unterstützungsangebote
für pflegebedürftige und ältere Menschen sollen
verstärkt im normalen Wohnungsbau vorgehalten
werden, z.B. als Haus- und Wohngemeinschaften mit
pflegerischer Versorgung, Mehrgenerationenwohnen
oder „Wohnen mit Versorgungssicherheit“ in der eigenen
Wohnung. Wir wollen weg von einem weiteren
Ausbau von Groß- und Sondereinrichtungen, hin zu
quartierbezogenen Wohn- und Pflegeangeboten.
Wir treten ein für einen bedarfsgerechten Ausbau der
Tages- wie auch Nachtpflege. Das Angebot an Hilfe
und Unterstützung für Menschen mit Demenz und
pflegende Angehörige wollen wir weiter stärken und
wo notwendig weiter ausbauen.
Für einen Verblei- im Quartier ist auch die Sicherung
der Nahversorgung in Form von Geschäften für den
alltäglichen Einkauf, haushaltsnahe Dienstleistungen,
die Gesundheitsversorgung sowie soziale Angebote
von großer Bedeutung. Deshalb setzen wir uns auch
für eine Kooperation und Zusammenarbeit von gemeinnützigen
und öffentlichen Trägern sozialer Arbeit,
Initiativen in den Stadtteilen, Akteuren des Gesundheitswesens
und der Wohnungswirtschaft ein, um
dieses Ziel zu erreichen.
Barrierefreie Stadt. Wir wollen genauso die
Einrichtungen für Menschen mit Behinderungen in
Recklinghausen erhalten und stärken. Der Standort der
Taubblinden muss in Recklinghausen erhalten bleiben
und als Beratungsstelle in unserer Stadt offiziellen
Status als Kompetenzzentrum bekommen. Besonders
die Taubblinden benötigen Assistenz. Die Finanzierung
und Ausbildung von Taubblindenassistenten als anerkannter
Beruf wird immer dringender wie auch die
Anerkennung als Taubblinde und die Kennzeichnung
„TBL“ als Merkzeichen im Behindertenausweis. Darüber
hinaus benötigen Taubblinde eine lebenslange
Assistenz von Gebärdensprachdolmetscher.
Das Wohnumfeld und die Wohnungen müssen barrierefrei
gestalten werden. Eine möglichst große Barrierefreiheit
im Wohnquartier, im Verkehrsbereich und in
den Bussen ist auch für Familien von großem Nutzen.
Hier haben wir in den nächsten Jahren noch eine große
Aufgabe vor uns, dies schrittweise umzusetzen. Eine
gemeinsame hierauf abgestimmte Sozial, Wohn- und
Stadtplanung ist nötig.


Pflege- und Wohnberatung verstärken. Wir
wollen die unabhängige Pflege- und Wohnberatung
ausbauen. Hierzu gehört auch die Koordinations- und
Beratungsstelle für neue Wohn- und Pflegeformen wie
auch eine individuelle Unterstützung für alte, hilfe- und
pflegebedürftige Menschen mit dem Ziel, ihnen für ein
selbständiges und selbstbestimmtes Leben passgenaue
und in ihr Umfeld eingebettete Angebote und Hilfen zu
vermitteln und wenn nötig auch „rund um die Uhr“.
Ziel ist es, einen Umzug in ein Pflegeheim zu vermeiden.
Zur Teilhabe gehört auch Beteiligung. Deshalb
wollen wir auch neue Beteiligungsformen initiieren, um
die Menschen vor Ort an der Gestaltung der Angebote
und ihres Wohnumfeldes besser zu beteiligen.
Wir können vor Ort die Hartz IV-Regelungen nicht
außer Kraft setzen, aber wir wollen den gesetzlich
möglichen Gestaltungsspielraum in den Jobcentern
so weit wie möglich dafür nutzen, dass die Leistungen
zur Grundsicherung und Arbeitsmarktintegration den
betroffenen Menschen gerecht werden (u.a. bei den
Mietkosten). Die Ombudsstelle und die unabhängige
Sozialberatung sind wichtige Unterstützungsmöglichkeiten,
die dabei helfen, dass die sozialen Bürgerrechte
nicht im Behörden- und Paragrafendickicht auf der
Strecke bleiben. Diese wollen wir sichern bzw. stärken.
Das Jobcenter muss flexibel örtliche Arbeitsmarktprogramme
auflegen und diese mit kommunalen
Beschäftigungsinitiativen verbinden können. Das Jobcenter,
das wir uns vorstellen, hört den Menschen zu,
unterstützt sie auf ihrem Weg, erkennt ihre Potenziale
und hilft ihnen den nächsten Schritt zu tun.
Teilhabe darf auch nicht von der Höhe des Geldbeutels
abhängig sein. Wir müssen der Ausgrenzung
einkommensarmer Bürger entgegenwirken. Deshalb
werden wir uns für die Beibehaltung und Ausweitung
des Sozialtickets und des RE-Passes einsetzen. Vielen
Menschen mit wenig Geld ermöglicht es die Teilnahme
an Freizeit- und Kulturangeboten und natürlich auch
die kostengünstige Nutzung des ÖPNV in Recklinghausen.
Er soll Kindern und Jugendlichen eine Teilnahme
bei vielen Sport- und Freizeitangeboten bieten. Den
Zugang zu Sportvereinen, Musikschulen und anderen
außerschulischen Lern- und Förderangeboten wollen
wir weiter verbessern und erleichtern. Wir werden dafür
sorgen, dass alle Flüchtlingskinder auch Leistungen
aus dem Bildungs- und Teilhabepaket erhalten. Wir
werden uns dafür einsetzen, dass ein Maßnahmenprogramm
gegen Kinderarmut aufgelegt wird. Zudem
werden wir mit einem Handlungsprogramm gegen
Altersarmut Angebote und Hilfen gegen Vereinsamung
und sozialer Isolation in den Wohnquartieren auf den
Weg bringen.
Wir wollen Flüchtlinge aufnehmen und sie menschenwürdig
behandeln. Dazu müssen die Unterkünfte an
der Vinckestraße und an der Herner Straße renoviert


bzw. erneuert werden. Darüber hinaus muss ein Konzept
zur dezentralen Unterbringung erstellt werden.
Coming out. Lesben, Schwule, Bisexuelle, Transsexuelle,
Transidente und intersexuelle Menschen stellen
keine Randgruppe dar, sondern sind ein wesentlicher
Teil der Gesellschaft. Allerdings sehen Sie sich auch
heute noch mit alltäglichen Diskriminierungen konfrontiert.
Die GRÜNEN sehen es als Aufgabe von Kommunalpolitik
an ein Umfeld zu schaffen, in dem Menschen
unterschiedlichen Geschlechts offen, selbstbewusst
und gleichberechtigt leben können. Wir sehen es als
Aufgabe der Kommunalpolitik an, im Dialog mit den
bestehenden Selbsthilfe- und Beratungsstellen frühzeitig
bestehende Probleme und Bedarfe zu erkennen
und die erforderlichen Maßnahmen zu treffen. Dazu
brauchen wir für Menschen aller Altersklassen einen
Ausbau der Comingout-Beratung.
Politik für Frauen. Auch nach 100 Jahren internationaler
Frauentag müssen wir feststellen, dass die
Gleichstellung von Frauen und Männern bei weitem
noch nicht erreicht ist. Ungleiche Löhne, weniger
Repräsentanz in Führungspositionen und Altersarmut
bei Frauen machen beispielhaft deutlich, dass
Gleichstellungspolitik eine Querschnittsaufgabe in
allen politischen Handlungsfeldern bleiben muss. Es
wird vor allem Aufgabe Grüner Politik sein, dafür zu
sorgen, dass Frauen und Männer in der Gesellschaft
gleichberechtigt leben können.
Gleichstellung von Frauen und Männern.
Grüne Gleichstellungspolitik in Recklinghausen hat viel
erreicht, damit Geschlechtergerechtigkeit umgesetzt
wird. Während in anderen Parteien lange über Quoten
diskutiert wurde, ist die Quote bei uns Grünen schon
immer selbstverständlich gewesen. Dadurch gelang
und gelingt es, die Repräsentanz von Frauen im politischen
Leben zu erhöhen. Eine verbindliche Quote
ist und bleibt ein gleichstellungspolitisches Hilfsinstrumentarium,
das effektiv ist, wenn es um die Erhöhung
des Frauenanteils in Führungsebenen, Unternehmen,
Aufsichtsräten oder Geschäftsführungsetagen, aber
auch im öffentlichen und politischen Raum geht.
Deshalb ist auch weiterhin bei der Besetzung von
offenstehenden Stellen innerhalb der Stadtverwaltung
Frauen bei gleicher Eignung der Vorzug zu
geben, solange eine Quote von 50 % innerhalb der
Besoldungsgruppe nicht erreicht ist. Insbesondere in
Führungspositionen sind - trotz aller Bemühungen in
den vergangenen fünf Jahren - Frauen weiterhin massiv
unterrepräsentiert.
Bündnis 90/Die GRÜNEN sind der Meinung, dass
die Frauenquote auch bei den Unternehmen und Betrieben,
die entweder im Eigentum der Stadt Recklinghausen
stehen, oder auf die die Stadt Recklinghausen
Einfluss besitzt, Frauenförderung verstärkt angegangen
werden muss. Konkret bedeutet dies, dass durch Ratsbeschluss
die Aufsichtsratsmitglieder bei der Sparkasse
Vest Recklinghausen, der Wohnungsbaugesellschaft


Recklinghausen, sowie des Altenheims Grullbad aufgefordert
werden, Führungspositionen bevorzugt mit
Frauen zu besetzen, solange eine Unterrepräsentanz
von Frauen in Führungsgremien dieser Unternehmen
festzustellen ist. Dazu ist es notwendig, gezielt Frauen
anzusprechen und Frauen zu fördern. Aber auch bei
den Stadtbetrieben, den neu gegründeten Stadtwerken
sowie zukünftig noch entstehender Unternehmen
an den die Stadt maßgeblich beteiligt ist, muss von
vornherein klar eine quotierte Stellenbesetzung der
Aufsichtsgremien und der Führungspositionen angestrebt
werden.
Die Gleichstellung von Frauen und Männern muss aber
auch ein zentrales finanzpolitisches Thema sein. Die
Grünen haben das längst erkannt und bereits 2011
beantragt, die Grundsätze des Gender Budgetings in
der Haushaltssatzung mit zu verankern. Nur durch eine
geschlechtergerechte Haushaltspolitik ist auch eine
gerechte Geldverteilung gesichert. Konkret bedeutet
dies, dass grundsätzlich jede Haushaltsstelle daraufhin
überprüft werden muss, welche Auswirkungen sie für
das Leben von Frauen und Männern in unserer Stadt
hat. So wurde aufgrund der Initiative der Grünen
Ratsfraktion zwei Projekte im Jugendbereich nach den
Grundsätzen des Gender Budgetings durchgeführt.
Grüne Gleichstellungspolitik ist auch immer klassische
Frauenpolitik. Deshalb wollen wir auch weiterhin Projekte
und Initiativen für Frauen und Mädchen
beispielsweise im Bereich Prävention und Schutz vor
sexualisierter Gewalt, Qualifizierung und Integration
im Arbeitsmarkt, Beratung und Netzwerke für Frauen
und Mädchen sowie Migrantinnen finanziell fördern.
Gleiches gilt natürlich für Jungen und Männer.
Gewalt gegen Frauen bekämpfen. Gewalt
gegen Frauen und Mädchen hat leider in den letzten
Jahren nicht an Brisanz verloren. Präventiv- und
Anti-Gewaltmaßnahmen müssen insbesondere an
Schulen stärker berücksichtigt werden. Ebenso müssen
Clubs sensibilisiert werden, wenn es um Gewalt
und Bedrohung von Mädchen mit K.O.-Tropfen geht.
Entsprechende Konzepte sind vom Jugendamt unter
Beteiligung von Schulen, Jugendzentren, Beratungsstellen
etc. zu erarbeiten und umzusetzen.
Zu den Präventionsmaßnahmen gegen Gewalt
gegen Frauen gehört auch, sexistische Werbung im
Stadtgebiet zu unterbinden. Durch Ratsbeschluss
sind entsprechende Leitlinien und klare Regeln für die
Vergabe von kommunalen Aufträgen an Werbefirmen
aufzustellen, die an die Einhaltung dieser Regeln gebunden
werden.
Altersarmut kommt bei Frauen häufiger vor als bei
Männern. Ursache sind die Berufswahl, Unterbrechungen
des Erwerbslebens durch Familienarbeit wie
Kindererziehung bzw. Pflege von Angehörigen. Es
gilt Mädchen Mut zu machen, bei ihrer Ausbildungs- und
Berufswahl auch sogenannte Männerberufe ins
Auge zu fassen. Hier sollte die Stadtverwaltung mit
gutem Beispiel vorangehen und offensiv Mädchen für
Schüler-Praktikumsplätze bzw. Ausbildungsplätze in
den technischen oder handwerklichen Berufen werben.
Projekte wie der Girls Day sind weiterhin mit Werbung
und Veranstaltungen zu unterstützen.


Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf darf nicht
dazu führen, dass Frauen der berufliche Aufstieg
versagt bleibt. Im Rahmen der Verwaltung ist daher
Müttern durch flexible Teilzeitmodelle die Möglichkeit
zu geben, möglichst bald nach der Geburt wieder an
ihren Arbeitsplatz zurückkehren zu können. In der Verwaltung
sollte auch verstärkt für die Übernahme von
Erziehungsaufgaben durch Väter geworben werden.
Frauen, die aufgrund von Familienzeiten einige Zeit
aussetzen mussten, sind Qualifizierung- und Weiterbildungsangebote
zu unterbreiten, um ihnen den
beruflichen Wiedereinstieg zu erleichtern.
Kinderbetreuungsangebote. Wir brauche ein
breites Angebot an Kinderbetreuung, damit Eltern
eine individuell passende Betreuung finden. Neben
dem weiteren Ausbau von Krippen, müssen wir auch
mehr Tageseltern werben, die Großtagespflege stärken
und vor allem den Eltern-Kind-Initiativen ausreichend
Unterstützung bieten. Wir GRÜNEN werden uns dafür
stark machen, dass der schnelle Ausbau nicht zu
Lasten der Qualität geht. Wir wollen im Rahmen eines
Pilotprojekt versuchen, die Aus- und Fortbildung in
Kooperation mit einer Fachhochschule/Hochschule auf
bessere pädagogische und entwicklungspsychologische
Beine stellen. Damit die Kinder (bereits a- Krippenalter)
schnell, und unkompliziert angemeldet werden
können, soll die Möglichkeit zur Online-Anmeldung
mit Auswahlmöglichkeiten bei allen Kita-Einrichtungen
(städtisch/privat) geschaffen werden
Migrantinnen. Ein besonderer Augenmerk ist auf
die Förderung und Qualifizierung von Migrantinnen
zu richten. Integration gelingt nur dann, wenn sie auch
gleichberechtigt an der Stadtgesellschaft partizipieren
können.
Geschlechtergerechte Stadtentwicklung.
Auch bei der Stadtentwicklung und –planung sind
die Grundsätze der Geschlechtergerechtigkeit zu
beachten. Auf Initiative von B90/Die Grünen hat die
Frauenkommission 2011 im Rahmen eines Workshops
mit der Verwaltung Grundsätze und Leitlinien für eine
gerechte Stadtentwicklung erarbeitet. In zwei Pilotprojekten,
u.a. einem Spielplatz, wurden die Ergebnisse


erfolgreich umgesetzt. Aufgabe wird es sein, auch bei
zukünftigen Projekten und Planungen darauf zu achten,
dass diese Grundsätze einer geschlechtergerechten
Stadtentwicklung berücksichtigt werden.
Konkret bedeutet dies, die Öffentlichkeitsarbeit bei Planungsverfahren
so zu gestalten, das Frauen verstärkt
angesprochen werden, um ihre Anforderungen und
Wünsche an Stadtplanung einzubringen. Selbstverständlich
muss es sein, bei allen Um- und Neubauten
Angsträume zu vermeiden.
Gesundheit fördern. Gesundheit ist uns allen
wichtig. Wir alle haben ganz privat die Möglichkeit,
uns durch unser Verhalten zu schaden oder Gutes zu
tun. Aber die privaten Risiken und Chancen werden
auch von außen beeinflusst: Die Stadtpolitik gestaltet
die Lebensbedingungen ihrer Bürger an vielen Stellen
mit; die Chancen, gesund aufzuwachsen und gesund
zu bleiben, sind nicht für alle gleich. Das hat nicht
nur Konsequenzen für das persönliche Schicksal jedes
Einzelnen, sondern auch für die Gesellschaft insgesamt.
Nicht zuletzt hat eine mehr oder weniger gute
Gesundheit auch Auswirkungen auf die Kosten des
Gesundheitswesens.
Es gilt deshalb, über alle Politikfelder hinweg, die
Gesundheitsförderung als Querschnittsaufgabe zu etablieren.
Unter anderem, um die Gesundheitschancen
von sozial benachteiligten Kindern und Jugendlichen
nachhaltig zu verbessern.
Wir wollen eine interkulturelle Öffnung der gesundheitlichen
Regeldienste und im erforderlichen Umfang
ein herkunftssprachliches Beratungsangebot. Auch
für Flüchtlinge und Menschen ohne Papiere muss
der Zugang zur gesundheitlichen Grundversorgung
gesichert sein.
Um die aktuellen gesundheitlichen Gegebenheiten in
unserer Stadt und die daraus abzuleitenden Anforderungen
an eine stringente Gesundheitsförderung zu
klären, wird von uns die Erarbeitung eines „Fachplans
Gesundheit“ angestoßen.
Sportangebot auf breitem Niveau. Sport ist für
die Gesundheit und das Wohlbefinden jedes Menschen
wichtig und leistet einen wesentlichen Beitrag zum
sozialen Zusammenhalt in unseren Kommunen. Die öffentliche
Sportförderung wird in Deutschland zu 80%
von den Kommunen getragen, d.h. die Kommunen
sind der Anker des organisierten Sports in diesem Land.
Zudem ist der organisierte Sport einer der größten
Träger bürgerschaftlichen Engagements und wichtige
Kraft der außerschulischen Jugendarbeit.
Sport als Standortfaktor. Sport und Kommune
können sich in vielerlei Hinsicht gegenseitig bereichern,
denn Sport ist mehr als Tore und Rekorde. Wir
GRÜNE begreifen Sport als wichtigen kommunalen


Standortfaktor. Für uns ist Sport eine kommunale
Querschnittsaufgabe mit gesellschaftlichen Bezügen
weit über den klassischen Wettkampfsport hinaus:
Gesundheit, Umwelt- und Klimaschutz, Bildung, Integration,
demographischer Wandel und Inklusion sind
nur einige Beispiele für das weite Spektrum des Querschnittthemas
Sport. Dabei denken wir GRÜNEN vor
Ort auch den vereinsungebundenen Sport mit. Auch er
ist ein Garant für eine lebendige Stadtgesellschaft. Fest
steht für uns: Die Lebensqualität in einer Stadt bemisst
sich auch an ihren Bewegungsfreiräumen.
In Recklinghausen ist das Angebot (im Vergleich zum
Umfeld) relativ gut. Der Organisationsgrad in Vereinen
über den Stadtsportverband mit etwa 28.000 Mitgliedern
hoch. Das Ausstattungsniveau wollen wir halten.
Die Angebotspalette gilt es aber, der sich verändernden
Alterspyramide anzupassen und eine möglichst breite
Streuung der finanziellen Mittel zu gewährleisten.
Das Programm „Vereinsbaumaßnahmen“ wollen wir
aufrecht erhalten. Freibäder, und hier insbesondere
das einzigartige Naturfreibad Suderwich müssen in
ihrer Qualität erhalten und verbessert werden, auch
als Zielpunkte der Stadtranderholung.
Kluges & Kreatives Recklinghausen
Hier muss Grün ran!
- Kitas: ausreichende U3-Plätze mit bedürfnisgerechten
Öffnungszeiten; Betriebseinrichtungen
unterstützen; Rahmenbedingungen der Tagespflege
verbessern
- Schullandschaft an den Bedarf der Zukunft anpassen,
Ganztagsschule weiter ausbauen
- die Schnittstelle Schule-Beruf weiter ausbauen,
Patensysteme fördern, Produktionsschule neu
etablieren
- Ausbildungseinrichtungen weiter vernetzen
- den Hochschulstandort durch Ausbau stärken
- Freizeit-Angebot für Kinder und Jugendliche erhalten
und erweitern
- Kulturentwicklungsplan auf den Weg bringen
- traditionelle Kulturangebote und Kulturstätten
erhalten und sichern, Kooperationen anregen
und befördern - gerechte Verteilung der Mittel zwischen Hochkultur
und Freier Szene, eine transparente Förderkultur
schaffen, Kulturcent einführen
- Kunst und Kultur zu den Menschen in die Stadtteile
bringen
- das kulturpädagogisches Angebot erhalten und
ausbauen und den demografischen Wandel in
der Programmgestaltung berücksichtigen
- Kunstvermögen sichern, eine regionale Lösung
für ein Zentraldepot erarbeiten.


Erläuterungen
Bildung
Wir sehen in der Bildungspolitik eine der größten Herausforderungen
der Zukunft. Sowohl in den Kindertagesstätten
(KiTas) als auch in den Schulen und den
Einrichtungen der Aus- und Weiterbildung wollen wir
allen Menschen faire Bildungschancen eröffnen. Wir
setzen auf die Wertschätzung der Vielfalt der Kinder
und Jugendlichen sowie auf individuelle Förderung
anstelle einer „begabungsgerechten“ Auslese.
Die Tagesstätten sind für Kinder neben ihren Familien
der wichtigste Ort von Bildung und Erziehung. Noch
immer ist der Bildungsauftrag der Kindertagesstätten
nicht ausreichend verankert. Unsere KiTas leisten sehr
viel. Sie sind mehr als Betreuungseinrichtungen und
müssen in ihrem Bildungsauftrag gestärkt werden. Nur
so können wir verhindern, dass schon im frühesten
Kindesalter die Weichen falsch gestellt werden. Kinder
lernen selbstentdeckend und durch die Interaktion mit
anderen Kindern und Erwachsenen. Hierfür braucht es
ausreichende KiTa-Plätze, pädagogische Konzepte, die
die Kinder in den Mittelpunkt stellen und Erzieherinnen
und Erzieher, die kompetent und motiviert dieses
Konzept umsetzen können.
U 3. Wir wollen auch in Recklinghausen endlich ein
bedarfsgerechtes Angebot an Plätzen auch für Kinder
unter drei Jahren schaffen und die Öffnungszeiten
der Tagesstätten den tatsächlichen Bedürfnissen der
Eltern und ihrer Kinder anpassen. Wir wollen die Elternbeiträge
auch unter Dreijährige Schritt für Schritt
abschaffen. Ein qualitativ hochwertiges und vielfältiges
Angebot muss Standard in jeder KiTa werden. Dazu
gehören Bewegung, gesunde Ernährung, Sprachförderung,
kulturelle und besonders musische Angebote. So
wird der Grundstein für die weitere Bildungslaufbahn
gelegt. Unterstützen wollen wir alle Betriebe, die ihren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern am Arbeitsort eine
Krippe anbieten würden.
Die Bedeutung der Tagespflege nimmt stetig zu und ist
für uns ein wesentlicher Bestandteil im Betreuungs-Mix
auf dem Weg zur Erfüllung des Rechtsanspruchs. Als
familienähnliche Betreuungsform fördert die Tagespflege
die enge Bindungsfähigkeit vieler Kinder, deren
individuellen Bedürfnisse und unterstützt die Entwicklung
durch gezielte Förderung. Von daher müssen die
Tageseltern weiter professionalisiert werden und die
Rahmenbedingungen verbessert werden.
Vielfalt und Verschiedenheit sind eine Chance für den
Bildungserfolg aller Schüler. Die Wertschätzung jedes
Einzelnen und die sorgfältige Arbeit mit einer gemischten
Lerngruppe sind die Grundlagen jeder individuellen
Förderung. Die gute Schule zeichnet sich durch eine
Kultur der Anerkennung und Wertschätzung von
Verschiedenheit aus. Wir folgen einem ganzheitlichen
und umfassenden Bildungsbegriff, der Bildung auch
jenseits der ökonomischen Verwertbarkeit als Wert
an sich begreift.


Das vielgliedrige Schulsystem ist längst auch in Recklinghausen
an seine Grenzen gestoßen. Es fördert
weder die starken, noch die schwachen Kinder so, wie
es nötig und möglich wäre. Es kommt darauf an, eine
neue Lernkultur mit einer neuen Schulstruktur zu verbinden.
Individuelle Förderung, nicht das Aussortieren
muss die Schule prägen. Erst ein längeres gemeinsames
Lernen aller Kinder führt zu konsequenten Anwendungen
individualisierten Unterrichts, in dem Schülerinnen
und Schüler die bestmögliche Qualifikation erreichen.
Nicht die Kinder müssen zur Schule passen, sondern
die Schule zu den Kindern.
Die Neuordnung unserer Schullandschaft wird
daher ein wichtiges Zukunftsthema. Beeinflusst und
beschleunigt wird dies durch den demografischen
Wandel, der auch in Recklinghausen Schulschließungen
und Zusammenlegungen erzwingen wird. Der
demografische Knick ist in den Grundschulen von
Recklinghausen bereits angekommen. Wir haben
darauf reagiert, indem wir die acht Grundschulen zu
vier Verbundschulen zusammengefügt haben. Welche
Auswirkungen das auf die weiterführenden Schulen
haben wird, wo der Rückgang erst in den nächsten
Jahren zeitversetzt ankommen wird, zeigten die Zahlen,
die der Bildungsforscher Wolf Krämer-Mandau
vom Bonner Beratungsbüro „Bildung und Region“
vorgelegt hat. Sie sprechen für sich: Es ist ein mittlerer
Erdrutsch, der sich in den nächsten sieben Jahren in
der Recklinghäuser Schullandschaft ereignen wird. Wir
müssen darauf schnellstens reagieren und mit einem
neuen Schulentwicklungsplan das Recklinghäuser
Bildungssystem intelligent gesund schrumpfen. Wir
könnten uns vorstellen, dass die Gesamtschulen, deren
Schülerzahlen in der Oberstufe drastisch zurückgehen,
über Oberstufen-Zusammenlegungen oder Kooperationen
mit den Gymnasien in ihren Stadtteilen nachdenken.
Auch ein Oberstufenzentrum in Stadtmitte wäre
eine Lösung. Die Realschulen, in der Vergangenheit
gefragt und erfolgreich, weil dort 95% der Schüler
tatsächlich den angestrebten Abschluss schafften,
bekommen ebenfalls Probleme, so dass sich die Stadt
vier Realschulen nicht mehr wird leisten können. Die
Gymnasien sind die eigentlichen Gewinner und müssen
sich in den nächsten Jahren verstärkt mit den Themen
„Migration und Inklusion“ auseinandersetzen.
Als Ergänzung zur bestehenden Bildungslandschaft
streben wir die Einrichtung einer Produktionsschule
in Recklinghausen als neue Schulform an. Diese an dänische
Reformpädagogik angelehnte neue Schulform
bereitet Schulabbrechern und Jugendlichen mit besonderem
Förderbedarf über praxisnahes, projektorientiertes
Lernen und Arbeiten auf den Berufsalltag vor und
bietet gleichzeitig Möglichkeiten zum Nachholen eines
Schulabschlusses. Die Produktionsschulen verstehen
sich dabei nicht nur als Angebot an „Systemverlierer“
zur Aneignung von Basiskompetenzen, um auf dem
Erwerbsarbeits- und Ausbildungsmarkt zu bestehen,
sondern auch als handlungs- und praxisorientiertes
Konzept in der beruflichen Bildung zur Bekämpfung


des Fachkräftemangels. Vorstellbar ist für uns die Konzeption
einer Recklinghäuser Produktionsschule, die
eine Qualifizierungs- und Beschäftigungsmöglichkeit
für Jugendliche und junge Erwachsene schafft. Der
Vorschlag zielt auf die Entwicklung, Umsetzung und
Optimierung einer Konzeption zur Sicherstellung einer
stadtweiten gesunden und altersgerechten Gemeinschaftsverpflegung
in Schulen und KiTas. Die Schüler
der Produktionsschule könnten hierbei die Warmverpflegung
für alle Schulen und KiTas sicherstellen und
damit zugleich den Ganztagsbetrieb in allen Schulen
und Kindertageseinrichtungen unterstützen. Ein leer
stehendes Objekt in der Innenstadt von Recklinghausen
könnte zur Produktionsschule Recklinghausen
umgebaut werden.
Gebundene Ganztagsschule. Mehr Raum
und Zeit für gemeinsames Lernen und Leben in der
Schule tut Kindern gut und fördert vor allem Kinder,
die zuhause wenig Unterstützung erfahren. Deshalb
muss die Ganztagsschule weiter ausgebaut, qualitativ
verbessert und kostenfrei werden auch weil die Eltern
die Ganztagsschule sehr stark nachfragen. Wir fordern
daher für alle Schulen die Umsetzung des gebundenen
Ganztages, an dem alle Schülerinnen und Schüler
verpflichtet sind, an mindestens drei Wochentagen
für jeweils mindestens sieben Zeitstunden am Ganztagsbetrieb
teilzunehmen. Je mehr Ganztagsangebote
zum Regelfall werden, desto mehr muss auch das Mittagessen
als Bestandteil des Ganzen und damit einer
umfassenden Bildung angesehen werden. Deswegen
wollen wir perspektivisch den Kostenbeitrag zum
Mittagessen abschaffen.
Inklusion. Für diese Aufgabe benötigen unsere Schulen
ausreichende Ressourcen, personell wie räumlich,
neue Zeitstrukturen und pädagogische Konzepte, die
den Schulalltag umfassen, multiprofessionelle Teams,
eine klare Orientierung auf individuelle Förderung im
Unterricht wie im Angebot außerhalb des Unterrichts.
Diese Voraussetzungen sind vielfach noch nicht erfüllt.
Wir wollen dabei helfen, die Rahmenbedingungen dafür
auch mit Unterstützung des Landes zu verbessern,
damit Ganztagsschulen Inklusion nicht als zusätzliche,
überfordernde Aufgabe, sondern als positive Herausforderung
verstehen können. Und als Bündelung der
Fragen, mit denen sie sich vorrangig beschäftigen:
wie werden wir allen Kindern am besten gerecht?
Wie erreichen wir Heranwachsende, deren Förderung
besonders wichtig ist? Wie gestalten wir den Umgang
mit Vielfalt?
Netzwerke. Um den erzieherischen und gesellschaftlichen
Anforderungen von heute zu begegnen,
ist es notwendig, dass alle zusammenarbeiten, die für
Kinder und Jugendliche im Stadtteil aktiv sind. Dazu
gehören KiTas, Schulen, Jugendhilfe, Aus- und Weiterbildungsinstitutionen,
Kinderärzte, Jugendverbände,
Wohlfahrtsverbände, Tagesmütter und viele andere,
die Eltern in ihrem Erziehungsauftrag unterstützen
können. Den Aufbau und die Arbeit solcher Netzwerke
wollen wir fördern. Hierbei muss auch die Schnittstelle


Schule-Beruf weiter ausgebaut, und das Patensystem
unterstützt werden.
Fachhochschule. Die Fachhochschule ist als Einrichtung
des Wissenstransfers auch wirtschaftlich von
hohem Wert für die Stadt. Wir wollen den Ausbau
des Standorts unterstützen und die Zusammenarbeit
zwischen der Hochschule und den anderen Bildungseinrichtungen
vor Ort fördern
Kinder- und Jugendfreizeit. Kinder und Jugendliche
verbringen ihre Zeit nicht nur in der KiTa oder
Schule. Kinder und Jugendliche brauchen Freiräume
im doppelten Sinn: Spielplätze, Sportstätten und
Treffpunkte sowohl im öffentlichen Raum als auch
als Einrichtung und hier die Möglichkeit, diese Räume
selbst zu gestalten. Kinder und Jugendliche sollen da
mitreden und mitentscheiden können, wo ihre Lebensbereiche
unmittelbar betroffen sind. Schließlich
brauchen Kinder und Jugendliche in Not umfassende
und verlässliche Hilfe und Unterstützung von Seiten
der Stadt.
Kultur. Das vorhandene kreative Potenzial unserer
Stadt bildet mit seiner Vielfalt eine solide Basis für
ein kulturgeprägtes Recklinghausen. Breite kulturelle
Bildung, Zugänge zur Kunst und Kultur, interkulturelle
Öffnung der Institutionen und Freiräume für
Kreativität sind dabei wichtige Handlungsfelder der
Kulturpolitik. Die unseres Erachtens immer auch
Gesellschaftspolitik ist.
Kulturentwicklungsplan. In der Vergangenheit
hat es keine festgeschriebene nachhaltige Kulturpolitik
in Recklinghausen gegeben. Das wollen wir ändern.
Recklinghausen braucht einen Kulturentwicklungsplan,
der verbindliche Definitionen und Kriterien für den
Erhalt und die Entwicklung des kulturellen Lebens in
Recklinghausen aufstellt. Dabei müssen interkulturelle
Brücken zu den vielen verschiedenen Migranten-Gruppen
geschlagen werden. Der Kulturentwicklungsplan
soll / deshalb auch ein Kommunales Handlungsprogramm
Interkultur beinhalten. Denn wir GRÜNE wollen
die Interkultur weiter stärken.
Der Entwicklungsplan muss vom Rat der Stadt beschlossen
werden, damit die finanziellen und personellen
Grundlagen zur Umsetzung geschaffen werden
Skaterpark in Hochlarmark können.


Traditionelle Orte der Kultur wollen wir erhalten:
die Ruhrfestspiele, die Neue Philharmonie Westfalen
sowie die Kunsthalle, das Ikonenmuseum und das
Stadtarchiv wollen wir in ihrer Qualität auch zukünftig
sichern. Zudem wollen wir in einem noch stärkeren
Maße Kooperationen anregen, vermitteln und befördern.
Freie Szene. Wir GRÜNE stehen an der Seite der
Kulturschaffenden in Recklinghausen. Ihre Arbeit ist
unverzichtbarer Bestandteil für eine lebendige, demokratische
Stadt. Für ein vielfältiges kulturelles Leben
in unserer Stadt müssen Künstler und Künstlerinnen
gute Arbeitsbedingungen vorfinden. Sobald städtische
Einrichtungen Auftraggeber sind, muss es selbstverständlich
sein, dass es bei uns in Recklinghausen eine
verbindliche Untergrenze für die Honorare gibt.
Wir GRÜNE treten dafür ein, dass für die freie Künste
und die Kulturförderung eine solide finanzielle Basis
geschaffen und ein von den Kulturschaffenden selbst
verwalteten „Kulturcents“ eingeführt wird. Denn für
die Kunst- und Kulturschaffenden muss ein transparentes
und verlässliches Fördersystem vorhanden sein.
Dabei sollen nach Möglichkeit bestehende Initiativen
und Netzwerke der Künstler berücksichtigt und weiter
geführt werden können. Eine Förderung nach dem
Gießkannenprinzip halten wir GRÜNE für genauso
unsinnig wie eine ausschließliche Konzentration auf
sogenannte Leuchtturmprojekte.
Interkommunales Kunstarchiv. Die kommunalen
Vermögenswerte in den Recklinghäuser Depots
befinden sich in einer prekären Situation. Darüber
hinaus fehlen eine abgestimmte konservatorische Museumskonzeption
mittels Textdokumentation, sowie
eine fachgerechte Aufbewahrung des Sammlungsgutes
und eine Erforschung der Sammlung. Für unsere „musealen“
Einrichtungen benötigen wir für die Zukunft
eine befriedigende Depotlösung. Wir befürworten die
Konzeption eines Zentraldepots, d.h. die Stadt Recklinghausen
betreibt mit anderen Kommunen in der Region
ein gemeinsames Zentraldepot. Wir sprechen uns
für eine interkommunale Lösung aus und befürworten
ein zentrales Depot für die gemeinsame sachgerechte
Lagerung unserer Kunstwerke und Archivarien.
Die Volkssternwarte litt seit Jahren an räumlich
beengten Verhältnissen. Ein behindertengerechter
Eingang zum Planetariumssaal fehlte bisher ebenso,
wie ein zusätzlicher Raum für Gruppenunterricht oder
für die Durchführung von Konferenzen oder / und
Seminaren. Ein einstöckiger Anbau zwischen dem
Zugang zum Planetariumsgebäude wäre ideal und
planerisch möglich. Mit unserer Unterstützung wird
in naher Zukunft der Anbau verwirklicht.


Städtisches Kunstfestival. Eine regelmäßige Leistungsschau
für die verschiedenen Kunst- und Kulturbereiche
kann Kristallisationspunkte für die Kulturszene
schaffen. Diese konstant wieder kehrenden Leistungsschauen
(Ausstellungen, Konzertreihen, Aufführungen
etc.) könnten dabei jeweils unter ein konkretes Motto
gestellt werden, um einen thematischen roten Faden
zu definieren. Wir GRÜNE schlagen hier für ein erstes
städtisches Kunstfestival das Thema „Heimat“ vor.
Kunst und Kultur überall. Kunst und Kultur
müssen vermehrt zu den Menschen kommen, in ihren
Alltag einziehen und damit dem Grundbedürfnis
nach Kultur und Kunst im Menschen gerecht werden.
Die „Kunstmeile Recklinghausen“ ist Beispiel für ein
derartiges Projekt, wie wir sie auch zukünftig weiter
fördern und weiterentwickeln wollen Denn Kultur
bereichert unseren Alltag, bewusst und unbewusst,
o- wir es wollen oder nicht.
Stadtteilkultur. Wir GRÜNE wollen Stadtteilkultur
stärken. Die eigene Lebensqualität, aber auch das
Zusammenleben wird durch gemeinsamen Kunst- und
Kulturgenuss noch vergrößert. Jeder Stadtteil hat
eine besondere Geschichte, die in Kulturprojekten
aufgegriffen werden kann. Die Identifikation mit
dem eigenen Stadtteil wird höher, je mehr man von
seiner Geschichte weiß. Je mehr kulturelle Angebote
in einem Stadtteil zu finden sind, desto geringer ist
die Gefahr, dass er verwahrlost. Denn die Menschen
fühlen sich durch ihre stärkere Bindung auch stärker
verantwortlich. So kann Kunst und Kultur auch hier
ein Motor für gesellschaftliche Teilhabe und Verantwortung
sein. Wir setzen uns ein für die Stärkung der
Stadtteilzentren. Durch kulturelle Aktivitäten können
die besonderen Charakteristika eines jeden Stadtteils
entdeckt, entwickelt oder bewahrt werden. Mit der
Königschule als „Atelierhaus“ und dem Projekt der
künstlerischen Erkundung und Bestandsaufnahme des
Stadtteils König-Ludwig besteht die große Chance, die
Menschen im Quartier zusammen zu bringen und zu
verbinden. Kultur kann so zu einer Art gemeinsamer
Sprache über alle Unterschiede hinweg werden.
Wir wollen deshalb, dass Kultur vermehrt zu den
Menschen in die Stadtteile kommt.
Pädagogisches Angebot. Die Nutzung von kulturellen
Angeboten soll allen Recklinghäuser offen
stehen, unabhängig vom Geldbeutel oder Bildungsstand.
Deshalb treten wir GRÜNE dafür ein, dass das
kulturpädagogische Angebot erhalten und ausgebaut
wird. Vor allem Kinder und Jugendliche sollen die Möglichkeit
haben, Kulturangebote für sich zu entdecken
und aktiv oder passiv zu erleben.
Deshalb sollen auch dezentrale Angebote wie z.B. in
Jugendzentren oder Schulen noch stärker ausgebaut
werden. Hier sind die Bildungsbüros von Stadt und
Kreis verstärkt gefragt, ebenso wie das Engagement
der Ehrenamtlichen, für das wir uns mehr Anerkennung
wünschen.
Der Kulturzugang für Jugendliche braucht neue Impulse
bei den unterschiedlichsten Institutionen. Besondere
Angebote und überregionale Förderprogramme z. B.
für Migranten sollen genutzt werden, denn: Wir wollen
Kultur demokratisieren, um alle Bürgerinnen und Bürger
zu erreichen. Dafür wollen wir die Förderung von
kultureller Bildung kontinuierlich und mit Augenmaß
ausbauen.


Demokratisches Recklinghausen
Hier muss Grün ran!
- Rechte Positionen und Politik verhindern und
bekämpfen, Demokratie stärken, Diskriminierung
unterbinden.
- Bürgerbeteiligung auf breitere Basis stellen und
Bürgerentscheide erleichtern; hierzu eine Leitlinie
„Bürgerbeteiligung“ erarbeiten und als Satzung
beschließen.
- Eine Informationssatzung beschließen und damit
Entscheidungen, ihre Grundlagen und ihre Wirkungen
offenlegen.
- Über einen „Bürgerhaushalt“ sollen die Bürgerinnen
und Bürger mittelfristig direkten Einfluss auf
den Mitteleinsatz für Projekte nehmen können.
Erläuterungen
Gegen Antidemokraten. Für uns Grüne sind
eine lebendige demokratische Kultur und das Ziel
einer vielfältigen weltoffenen Gesellschaft, in der alle
gesellschaftlichen Gruppen gleichberechtigt sind, von
zentraler Bedeutung. Deshalb haben wir uns immer
deutlich gegen jede Form von Rechtsextremismus gewandt.
Rechtsextreme und rechtspopulistische Gruppen
vertreten Positionen, die sich gegen Demokratie
und Menschenrechte richten. Mit ihrer rassistischen
und menschenfeindlichen Stimmungsmache wollen sie
das friedliche und von Respekt geprägte Miteinander
in unserer vielfältigen Gesellschaft zerstören. Darum
werden wir auch in Zukunft immer vor Ort sein, wenn
Rechtsextreme zu Demos aufrufen, rassistische Parolen
rufen und demokratie- und menschenfeindliche
Einstellungen propagieren. In Recklinghausen müssen
Rechtsextreme oder Rechtsradikale im Abseits stehen.
Wir begrüßen es ausdrücklich, dass die rot-grüne
Landesregierung die spezialisierten Beratungsstellen
für Opfer rechter und rassistischer Gewalt eingerichtet
hat und sich auf den Weg gemacht hat, um ein integriertes
Handlungskonzept gegen Rechtsextremismus
zu entwickeln, das auch die Kommunen im Umgang
mit Rechtsextremismus unterstützen soll. Die Bundesregierung
fordern wir auf, die Mittel für die Förderung
zivilgesellschaftlicher und kommunaler Arbeit gegen
Rechtsextremismus auszubauen und eine langfristige
Sicherung dieser Strukturen zu gewährleisten.
Bürgerkompetenz. In ihrer Stadt kennen die Menschen
sich aus. Die Kommune ist der Ort, an dem sie
direkt die Entscheidungen der Politik spüren, sei es bei
der Stadtplanung, bei der Bereitstellung finanzieller
Mittel für verschiedene Projekte oder dem Ausbau der
Infrastruktur wie Kindergärten, Schulen, Schwimmbädern,
Parks oder kulturellen Angeboten. Hier ist der
Ort, an dem Bürgerbeteiligung, freiwilliges Engagement
und Formen demokratischer Teilhabe – durch
das von uns geschätzte Kinder- und Jugendparlament
schon in jungen Jahren – unmittelbar gelebt und
erfahren werden können. Im Grundgesetz ist verankert,
dass die Kommunen sich selbst verwalten – das
bedeutet, dass hier die direkte Demokratie am besten
funktionieren kann.
Leitlinien Bürgerbeteiligung. Wir Grünen wollen
es deshalb möglich machen, dass sich mehr Bürger
aktiv an der Politik in der Stadt beteiligen können.
Dazu müssen sie sich bewusst machen, dass es ihre
Stadt ist, um die es hier geht, und dass sie tatsächlich
Einfluss nehmen können. Die Identifikation mit ihrer
Stadt wird dann gelingen, wenn wir die politischen
Entscheidungen erklären und transparent machen,
die Menschen so weit wie möglich beteiligen und
umfassend informieren. Deshalb halten wir Grünen


es für notwendig, die entsprechenden Strukturen und
Möglichkeiten bereit zu stellen, damit die Recklinghäuser
ihrer Verantwortung für das Gemeinwesen gerecht
werden können.
Wir wollen deshalb, dem Beispiel der Stadt Leipzig
folgend, auf partizipativem Weg für Recklinghausen
„Leitlinien für die Bürgerbeteiligung“ als bottom up-Lösung erarbeiten. Die gefundenen Strategie soll als
Ortssatzung beschlossen auch personell im Verwaltungsaufbau
verankert werden (Stabstelle „Bürgerbeteiligung
und Transparenz“).
Informationssatzung. Beteiligung setzt Transparenz
voraus. Das Umweltinformationsgesetz (UIG)
von Bund und Land war hierzu ein erster Schritt in
die richtige Richtung. Wir wollen, dass die politischen
Gremien wie Beiräte, Kommissionen und Ausschüsse,
in denen die verschiedensten Gruppen vertreten sind,
die Menschen in Recklinghausen insgesamt erfahren,
wie die städtische Verwaltung arbeitet, welche Gründe
es für Entscheidungen gibt und welche städtischen
Töchter wie arbeiten. Aufgabe der Verwaltung muss es
deshalb auch sein, eine bürgernahe Informationspolitik
mit größtmöglicher Transparenz zu betreiben.
Hierzu gibt sich die Stadt eine Informationssatzung, die
- vergleichbar mit dem Transparenzgesetz des Stadtstaats
Hamburg - Information zu einer Bringpflicht der
Stadt und nicht zu einer Holschuld der interessierten
BürgerInnen macht.
Bürgerhaushalt. Die Verwendung der städtischen
Einnahmen hat unmittelbaren Einfluss auf das Erscheinungsbild
und die Lebensqualität in unserer Stadt. Wir
wollen den Mitgliedern unseres Gemeinwesens deshalb
stärker als bisher über eine Internet-Plattform die Möglichkeit
geben, Vorschläge zum Haushalt einzubringen
und auch eigene Projekte vorzuschlagen    



