Recklinghausen WP Gruene 2020
INTRO
GRÜN IST, Heimat gestalten.
Liebe Wählerinnen und Wähler! -
Recklinghausen ist unsere Stadt, hier sind wir zu Hause. Recklinghausen ist Heimat. Wir fühlen uns verbunden mit unserer Heimat. „What is the city but the people? Was macht eine Stadt aus, wenn nicht ihre Menschen?“ So das Motto eines Projektes der Ruhrfestspiele 2019. Menschen prägen Heimat. Heimat ist neben besonderen Orten insbesondere Begegnung mit Menschen. Heimat ist Raum für Brauchtum, Vereinsarbeit, Freizeit, Sport, Kultur, Party und vieles mehr.
Wir GRÜNE sind Teil des sozialen Gefüges unserer Stadtgesellschaft. Wir engagieren uns für unsere Stadt. Mit Ihnen, mit den Bürgerinnen und Bürgern, wollen wir Recklinghausen gestalten. Mit klaren Vorstellungen davon, in welche Richtung es gehen soll.
So sehen wir GRÜNE uns auch durch den Lockdown in der Krise darin bestätigt, dass als wichtiger Baustein des Klimaschutzes Mobilität jetzt neu gedacht und besser organisiert werden muss. Jetzt muss auch in Recklinghausen die Verkehrswende durch konsequente Neuverteilung der Verkehrsfläche zugunsten von Fuß-, Rad- und öffentlichem Personennah-verkehr begonnen werden.
Vorwärts gehen - ausgerechnet jetzt?
Jetzt, in einer Zeit, in der die sozialen Kontakte und das gewohnte Leben auf ein Minimum reduziert sind?
Gerade jetzt!
Wir erkennen, dass Solidarität, gegenseitige Unterstützung, Respekt und das Achtgeben auf die Schwächeren unserer Gemeinschaft eine Stärke unserer Stadtgesellschaft sind.Wir erkennen, dass Wohlstand einer Gemeinschaft nicht nur an Wirtschaftskraft und Wachstum gemessen werden kann, sondern auch daran, wie gut Fürsorge- und Versorgungsarbeit durch die Gemeinschaft geleistet werden. Klar wird, dass Stellenwert, Bezahlung und Anerkennung der Menschen und Institutionen auch außerhalb von Krisenzeiten angemessen sein müssen.
Wir erkennen, dass wir uns anstrengen müssen, um in der Krise und nach der Krise Handel und Wirtschaft, Restaurants, Dienstleistung und Kultur nachhaltig zu stärken. Dann ist Recklinghausen auch morgen lebenswert für uns und attraktiv für Gäste.
Was wir konkret planen, was GRÜN IST für Recklinghausen, das haben wir für Sie in diesem Wahlprogramm als Schwerpunktthemen formuliert. Unser Programm lädt Sie ein, es im Ganzen oder quer zu lesen, wenn einzelne Themen Ihnen besonders wichtig sind.
GRÜN IST, Heimat gestalten. Für Sie - mit Ihnen - mit uns!
 Soziale und gesellschaftliche Teilhabe fördern
GRÜN IST eine Stadt, die Benachteiligte konkret unterstützt und vor Ausgrenzung schützt -
Wir machen uns stark für eine gerechte Kommune, die niemanden an den Rand drängt und die auch die Benachteiligten im Blick hat. „Mittendrin statt außen vor“ ist dabei unser Leitgedanke. Menschen, die auf Unterstützung angewiesen sind, brauchen Rat und Hilfe. Ob bei Krankheit, bei Behinderung, in Lebenskrisen, in finanziellen Notlagen oder im Alter: Die Unterstützung soll so dezentral wie möglich angeboten werden. Dafür setzen wir uns ein. Darüber hinaus fordern wir niederschwellige Angebote, bei denen Hilfesuchende individuelle Beratungen und Hilfen erhalten. Bei der Entwicklung der Angebote sollen die Betroffenen möglichst eingebunden und deren konkrete Bedürfnisse berücksichtigt werden.
GRÜN IST die Einrichtung von Quartiersmanagements in den Stadtteilen -
Gesellschaftliche Teilhabe beginnt für uns in lebendigen Quartieren. Es braucht bei den Menschen vor Ort, also in den Quartieren, zuverlässige Rahmenbedingungen und kompetente Anlaufstellen, die Interessierte zusammenbringen. Als Vermittler und Kümmerer tragen die Quartiersmanager*innen mit ihrer Arbeit nicht nur dazu bei, den jeweiligen Stadtteil aufzuwerten und zu stabilisieren, sondern aktivieren insbesondere die Bewohnerschaft zur Beteiligung und Mitwirkung. Die Voraussetzung für effiziente und nachhaltige Quartiersprojekte ist die dauerhafte Finanzierung des Quartiersmanagements.
GRÜN IST ein gutes Angebot gegen soziale Ausgrenzung und Armut-
Immer mehr Haushalte haben zunehmend mit niedrigen Einkommen zu kämpfen. Die Folge: Die Anzahl armer Kinder und auch die Altersarmut nehmen zu. Dies grund-legend zu ändern und zu verbessern, liegt zwar in der Zuständigkeit des Bundes. Aber auch die Stadt muss hier ihren Beitrag leisten, so dass Menschen mit geringem Einkommen weiterhin an gesellschaftlichem Leben teilhaben können. Wir setzen uns dafür ein, dass Preisnachlässe bei kommunalen Einrichtungen und bei dem öffentlichen Nahverkehr (Bonus-Card, Familien-Card, Sozial-Ticket) nach wie vor gewährleistet werden. Oftmals geht soziale Ausgrenzung mit Armut einher. Daher fordern wir auf kommunaler Ebene den weiteren Ausbau und Erhalt präventiver Konzepte sowie Kon- tinuität und Qualität in der sozialen Arbeit für die unterschiedlichen Beratungsstrukturen, wie z.B. Arbeitslosen-, Schuldner- und Suchtberatung. Hierzu gehören der Erhalt und die finanzielle Absicherung des Ökumenischen Arbeitslosenzentrums (ÖALZ).
Menschen mit wenig Geld dürfen nicht an den Rand der Gesellschaft gedrängt werden.
GRÜN IST ein wohnortnahes und niederschwelliges Unterstützungsangebot für Ältere -
Wir stehen vor demografischen Herausforderungen. Der Anteil der Älteren nimmt zu. Sie leiden häufig an chronischen Krankheiten und haben einen steigenden Bedarf an häuslicher Betreuung. Wir brauchen bessere Modelle zu häuslicher und stationärer Pflege. Wir werden uns mit übergreifenden Themen und entsprechenden Programmen um Ältere kümmern: Wohnen, Kultur, Technologie und Engagement. Alle Programme müssen ebenso die Partizipation der Beteiligten sowie aktives Altern und Prävention von Einsamkeit berücksichtigen. Das heißt, wir werden auch in Recklinghausen Mehrgenerationen-Wohnhäuser fördern, mit der Chance, Ältere mit und ohne Betreuungsbedarf, Familien, Studierende und junge Menschen in Wohneinheiten zusammen-zubringen.
GRÜN IST eine Pflege, die sich am Menschen orientiert
Wir wollen die Rahmenbedingungen für die ambulante Pflege in unserer Stadt ver-bessern. Wir fordern daher eine Rückkehr zu einer echten mobilisierenden Pflege und wollen pflegebedürftigen Menschen ein möglichst selbstbestimmtes Leben erhalten. Wir favorisieren dabei das niederländische Konzept „Buurtzorg“. „Buurtzorg“ meint Nachbarschaftshilfe und steht für ein ambulantes Pflegesystem, das den Patient*innen und Pflegebedürftigen ein eigenständiges Leben ermöglicht und ihre Selbstfürsorge aktiv fördert. Die Pfleger*innen erkunden mit Patient*innen und Angehörigen die gesamte Lebens- und Wohnsituation und entscheiden dann, welche Pflege in welcher Form erforderlich ist. Viele Familienangehörige erfahren täglich, dass Pflege, Familie und Beruf nur schwer zu schaffen sind. Kurzzeitpflege soll Angehörige entlasten, damit sie unter der Last nicht zusammenbrechen oder selbst erkranken. Wir fordern vor dem Hintergrund des demografischen Wandels die Stadtverwaltung auf, den Bedarf von zu-künftigen Pflegeplätzen zu ermitteln und weitere notwendige Plätze einzurichten.
GRÜN IST mehr gesellschaftliche Teilhabe von
Menschen mit Behinderungen -
Menschen mit Behinderungen sollen ein möglichst selbstbestimmtes Leben mitten in der Gesellschaft führen können. Eine inklusive Gesellschaft ist für uns deshalb ein wichtiges Ziel. Neben grundsätzlichen Bestrebungen zur vollständigen Inklusion sindBarrieren zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben sowie im öffentlichen Raum weiter abzubauen. Damit individuelle Lebenswege möglich werden, braucht es für Wohnen und Freizeit weniger stationäre und dafür mehr ambulante Angebote.
GRÜN IST mehr Chancengleichheit und Schutz für Frauen -
Wir wollen die Chancengleichheit für Frauen verwirklichen. Grüne Frauenpolitik kämpft für die Gleichstellung der Frauen auch in Recklinghausen. Wir setzen uns des-halb für mehr familienfreundliche Arbeitszeitmodelle und Kinderbetreuungsangebote in der Verwaltung und in den kommunalen Einrichtungen ein, damit Kinderbetreuung eine Familienaufgabe wird.
Frauen und Kinder, unabhängig aller sozialen Schichten, werden auch in unserer Stadt Opfer von Gewalt und sexuellen Übergriffen. Die Fallzahlen sind seit Jahren konstant und hoch. Die Opfer brauchen leicht zugängliche Anlaufstellen, in denen sie Rat und Unterstützung finden. Frauen, die Demütigungen ihrer Partner ertragen mussten und häusliche Gewalt erfahren haben, wollen wir auch zukünftig einen Schutzraum an-bieten. Wir wollen daher Sorge tragen, dass unser Frauenhaus in den nächsten Jahren weiter ausgebaut und auskömmlich finanziert wird. Gleiches gilt auch für die Frauenberatungsstelle.
Mehr Angebote wollen wir in Zukunft für Frauen in besonderen Notlagen schaffen. Das gilt insbesondere für Frauen, die in verdeckter Wohnungslosigkeit leben und ihren Status zu verbergen versuchen. Hierbei können wir nicht nur auf die Gastkirche als Anlaufstelle für alle Wohnungslosen verweisen. Denn Frauen, die wohnungslos oder von Wohnungslosigkeit bedroht sind, benötigen zugehende Hilfe und einen nieder-schwelligen Ort, der sie vor Übergriffen schützt und ihnen individuelle Hilfe anbietet. Es ist daher notwendig, sich deren Probleme und Bedürfnisse anzusehen und für sie annehmbare Angebote zu schaffen.
GRÜN IST eine offene Gesellschaft für LSBTIQ* -
Wir haben bereits viel für die rechtliche und gesellschaftliche Gleichstellung von diversen Gruppen wie Lesben, Schwule, Bi-, Trans-, Intersexuelle* und queere Menschen (LSBTIQ*) erreicht. Wir setzen uns weiterhin für die volle Akzeptanz dieser Menschen ein und verurteilen Diskriminierung und Gewalt gegen sie. Gerade angesichts der gesellschaftspolitischen Veränderungen durch Populisten und Rechte sowie der zunehmenden Diskriminierung gegenüber bestimmten Gruppen gilt es, die queerpolitischen Errungenschaften zu verteidigen. Dazu wollen wir die unterschiedlichen Perspektiven von Lesben, Schwulen, Bisexuellen, trans*, inter* und queeren Menschen und ihren Verbündeten sichtbar machen. Wir setzen uns dafür ein, dass die Belange von alten diversen Personen in der Altenarbeit und in der Pflege und auch bei der Förderung von Wohnprojekten berücksichtigt werden. Auch das Wohlergehen und die rechtliche Sicherheit von Regenbogenfamilien wollen wir in Recklinghausen aktiv unterstützen. Ebenfalls wollen wir die schulische Aufklärungsarbeit verbessern, damit Diskriminierung an Schulen unterbunden werden kann. Wir wollen uns dafür stark machen, dass eine Anlaufstelle für queere Jugendliche eingerichtet wird. Aufgrund unserer Initiative ist die Käthe-Kollwitz-Schule bereits zur „Schule der Vielfalt“ geworden.
GRÜN IST ein gelingendes Miteinander von einheimischen und zugewanderten Menschen -
Integration von Geflüchteten beginnt für uns am Tag des Ankommens in Recklinghausen und bedarf einer guten Willkommenskultur. Wir wollen grundlegende Teilhabe fördern und die Ankommenden und hier Lebenden unterstützen. Hierzu gehört für uns auch das Angebot der Übermittlung von gesellschaftlichen und kulturellen Gepflogenheiten sowie Sprachkenntnissen. Das fördert ein gutes und friedliches Zusammenleben in einer vielfältigen Gesellschaft. Ehrenamtliche, Betriebe, Vereine, Integrationsbeirat, Bildungsträger und Schulen sehen wir als wichtige Ansprechpartner, um gemeinsam mit ihnen nach Wegen zu suchen, wie Integration auch in Zukunft in unserer Stadt gelingen kann
GRÜN IST Stärkung und Wertschätzung des Ehrenamtes -
Dass sich so viele Menschen bürgerschaftlich engagieren, gestaltet und bereichert Recklinghausen enorm. Ohne Ehrenamtliche sind viele wesentliche Aufgaben in unserem gesellschaftlichen Zusammenleben kaum noch zu bewältigen, beispielsweise in der Kinder- und Jugendarbeit, bei der Betreuung älterer Menschen oder in der Flüchtlingshilfe. Um dieses Engagement dauerhaft aufrecht zu erhalten, ist es wichtig, dass auch neue Formen der Kooperation unter allen Beteiligten erprobt und umgesetzt werden. Ehrenamtliche wollen wir ernst nehmen, wertschätzen und fördern. Ihr Wissen und ihre Erfahrung zu berücksichtigen, ist auch bei politischen Entscheidungen wert-voll.	11
Mit Grüner Wirtschaft Zukunft schreiben
GRÜN IST die Ansiedlung von Kreativwirtschaft-
Unsere moderne Gesellschaft wird seit Jahren geprägt von immer weiter voranschreitender Globalisierung mit weltweit verfügbaren Produkten, rasender Innovation, stetigen Wachstumsprognosen und nicht enden wollendem Ressourcenbedarf. Auf diese Entwicklung gilt es auch auf kommunaler Ebene gemeinwohlorientiert zu reagieren.
Wir unterstützen weiterhin Existenzgründungen kleinerer Unternehmen und nutzen so auch die multikulturellen Potentiale unserer Stadt. Dazu gehört für uns unter anderem, die Ansiedlung und Vernetzung von kreativen Geschäften und Szenen zu unterstützen. Innovative Technologien zur Rettung des Klimas, der Umwelt und Erhaltung wertvoller Ressourcen sind der Antrieb einer zukunftsorientierten Wirtschaft.
GRÜN IST die Förderung von Start-ups, Dienstleistern und des Mittelstandes -
Wir fördern innovatives Wirtschaften. Denn wir wissen, dass wir uns nicht auf den bisherigen wirtschaftlichen Erfolgen ausruhen dürfen, sondern immer wieder neue Ideen benötigen. Darum sehen wir die Förderung von Start-ups und neuen Talenten als große Aufgabe der kommunalen Wirtschaftsförderung. Die Förderung innovativer Gründungen ist ein wichtiger Pfeiler zukünftigen Handelns. Dabei denken wir beispielsweise an attraktive Gewerbeflächenangebote in der Innenstadt, das Auflegen von Förderpreisen und die Stärkung von Netzwerken. So erhöhen wir die Chancen einer nachhaltigen Ansiedlung kleiner innovativer Unternehmen, beispielsweise aus den Bereichen Medizintechnik, Informationstechnologie und Umwelttechnologie. Auch die Potentiale einer interkommunalen Zusammenarbeit sollen hier ausgeschöpft werden. Dazu gehören insbesondere Dienstleister und der Mittelstand als wichtige Bausteine der kommunalen Wirtschaftsförderung.
GRÜN IST Hilfestellung für ansässige Unternehmen, um von den Möglichkeiten ressourcenschonender Umwelttechnologien zu profitieren
Besonders setzen wir uns für den Erhalt der bestehenden Wirtschaft ein und bieten Hilfestellung, so dass auch diese Unternehmen von den Potentialen ressourcenschonender Umwelttechnologien profitieren können: beispielsweise durch die Förderung von Eigenenergieerzeugung, wie Solarstrom. Motor dieses Vorhabens sind die neuen Stadtwerke Recklinghausen mit ihrem umfassenden Beratungsangebot.GRÜN IST die Förderung von mehr regionalen Erzeugnissen in unseren Supermärkten -
Wir wirken darauf hin, dass in lokalen Supermärkten eine noch größere Auswahl an regionalen Erzeugnissen als bisher angeboten wird und wollen so regionale Produzenten sowie nachhaltigen Konsum stärken.
GRÜN IST ein kommunales Konzept zur Vermeidung von Verpackungsmüll im Handel -
In Recklinghausen werden wir gemeinsam mit Unternehmen und Organisationen, die ihre Bereitschaft signalisieren, ein Konzept gegen unnötigen Verpackungsmüll erstellen und zur Umsetzung bringen. Unser Ziel ist es, mit dieser Initiative in unserer Stadt langfristig auf überflüssige Verpackung, wo immer möglich, zu verzichten.
GRÜN IST eine Kommune, die nach den Standards der 17 globalen UN-Nachhaltigkeitsziele handelt -
Letztlich hat die Stadt Recklinghausen selbst als große Auftraggeberin Einfluss auf die Nachfrage angebotener Dienstleistungen und Waren. Wir wollen seitens der Verwaltung durch konsequente Berücksichtigung der Grundsätze einer fairen, sozialökologischen Wirtschaft Standards für angebotene Dienstleistungen und Waren setzen. Dabei haben wir auch die 17 globalen UN-Nachhaltigkeitsziele im Blick.
Die 17 globalen UN-Nachhaltigkeitsziele
GRÜN IST
da wohnen zu können, wo man leben will.
V.i.S.d.P.: BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN NRW • Raoul Roßbach • Oststraße 41–43 • 40211 Düsseldorf  Zukunft entscheidet sich hier.
Unsere Stadt nachhaltig entwickeln
Wir verstehen Stadtentwicklung als Querschnittsaufgabe und sprechen uns daher für eine integrierte Stadtplanung aus, die soziale und kulturelle Aspekte, Ökologie und ein durchdachtes Mobilitätskonzept sowie Nachhaltigkeit von Anfang an in die Planung mit einfließen lässt.
GRÜN IST der Erhalt und die Erweiterung von Grünflächen-
Klimaanpassung und Stadtgrün sehen wir als einen zentralen Punkt der Stadtplanung. Denn Grünräume verbessern das Stadtklima und auch die Luftqualität der Stadt deutlich. Sie helfen zudem, die negativen Auswirkungen des Klimawandels zu dämpfen.
Daher liegt es uns besonders am Herzen, den Belangen von Umwelt-, Natur-, und Klimaschutz und somit dem menschlichen Bedürfnis nach Wohlbefinden in unserer Stadt Rechnung zu tragen. Wir fordern, neue Grünflächen in Recklinghausen zu schaffen und bestehende zu erhalten. Der schonende Umgang mit hochwertigen Grünflächen trägt maßgeblich zu Lebensqualität, Gesundheit, Erholung und Bewegung bei. Grünflächen dienen dem Arten- und Biotopschutz und vereinen Naturschutz und Naturerfahrung.
Die Verbindung zwischen den Grüninseln in unserer Stadt wollen wir verstärken und die Wasserinfrastruktur verbessern, und so die Auswirkungen von Hitze und Starkregen sowie Luftschadstoffen mildern. Um den Abfluss von Starkregen zu verbessern und die Stadt an Hitzetagen zu kühlen, sprechen wir uns für einen Mix an Instrumenten aus. Wasserspeicherung, Wasserrückhalt an der Oberfläche, Dach- und Fassadenbegrünung und insbesondere der Ausbau von wasserspeicherndem Stadtgrün bilden eine ideale Symbiose. Gutes Stadtklima und gute Luftqualität dienen der Erholung und laden ein zu Sport und Bewegung.
GRÜN IST eine neue Nutzung für alte Gebäude und Brachflächen im Innenstadtbereich -
Unser Ziel ist es, unnötiges Versiegeln zu vermeiden, denn die Flächen in Recklinghausen sind endlich und der Kurs des unbegrenzten Wachstums der Stadt kann kein Zukunftsmodell sein. Um mittelfristig eine Netto-Null-Flächenneuversiegelung, auf das ganze Land NRW bezogen, zu erreichen, streben wir ein sozial gerecht gestaltetes, interkommunales Ausgleichsmodell an. Deshalb setzen wir vorrangig auf eine Innen und Nachverdichtung (z.B. Baulückenschließung, Dachgeschossausbau) sowie einen Wohnungsbau auf bereits versiegelten Flächen. Das Überbauen von Parkplätzen, Straßen oder auch freistehenden Immobilien bietet weitere Potenziale, die wir in Recklinghausen nutzen sollten.
Kleinere Wohneinheiten oder Tiny Houses und innovative Wohnformen, wie Wohngemeinschaften sowie gemeinschaftliche Nutzungskonzepte, werden wir fördern. Durch den Onlinehandel benötigt der Einzelhandel immer weniger Flächen. Leerstehende Gebäude können umgenutzt werden. Dazu möchten wir Modellprojekte initiieren.
Auch die städtische Wohnbaupotenzialanalyse muss kritisch überarbeitet und Bau-lücken müssen effektiv erfasst und aktiviert werden. Um den knappen Wohnraum optimal zu nutzen, muss die Stadt sich stärker bemühen, Wohnraumtausch zu fördern und attraktiver zu machen, so dass z.B. wachsende Familien ihre zu eng werdenden Wohnungen mit älteren Personen, die mittlerweile allein in größeren Wohneinheiten leben, tauschen können.
GRÜN IST der Erhalt und Schutz der Frei- und Außenflächen
Wir befürworten eine stadtklimaorientierte nachhaltige Stadtplanung. Deshalb sprechen wir uns für eine nachhaltige Siedlungsentwicklung aus, die dem Prinzip „Innen vor Außen“ folgt. Landschaftsschutzgebiete und stadtklimarelevante Zusammenhänge der Grün- und Freiflächen in Recklinghausen sind ein bedeutender Faktor für ein gesundes Stadtklima. Freiflächen wie unsere stadtnahen Erholungsgebiete Mollbeck, Hohenhorster Wald und Hohenhorster Heide, Brandheide und Becklemer Busch wollen wir schützen und erhalten. Hingegen sollen nicht mehr benötigte Friedhofsflächen in Zukunft als Erholungs- und Freiflächen genutzt werden.
Auch die Flächen des Außenbereichs wollen wir schützen und schonen. Eine Ausweitung der Siedlungs- und Verkehrsflächen zu Lasten der land- und forstwirtschaftlichen Flächen lehnen wir strikt ab. Man kann keine regionale Landwirtschaft einfordern und die Landwirtschaft vor der eigenen Tür aus dem Stadtbild entfernen.
Für den nachhaltigen Umgang mit Freiflächen fordern wir einen Handlungsrahmen, der gute Entscheidungen möglich macht, ein wirksames Flächenmanagementsystem, ein aktualisiertes Baulückenkataster sowie ein Freiflächenkonzept, das dem Ziel ge-recht wird, den Erhalt der Freiflächen in Recklinghausen zu bewahren und zu sichern.
GRÜN IST ein sozial gerechter und qualitativer
Mietwohnungsbau
Wohnen ist mehr als nur ein Dach über dem Kopf – es ist ein Grundbedürfnis, dessen Befriedigung mit darüber entscheidet, ob wir Wurzeln schlagen und uns frei fühlen können. Wir verfolgen daher eine vielfältige, sozial ausgewogene Wohnungspolitik, die den verschiedenen Bedürfnissen der Bevölkerung entspricht. Wir setzen dabei aufein nachhaltiges Bauen und Wohnen und insbesondere auf eine gute Qualität der ge-bauten Wohnungen und deren Umfeld sowie die Möglichkeit einer sozialen Mischung. Bei der Planung neuen Wohnraums sollte verstärkt auf effiziente, bedarfsgerechte und in der Größe bezahlbare Grundrisse geachtet werden. Durch intelligentes Bauen neuer Wohneinheiten, beispielsweise durch variable Module, kann schon in der Planungsphase vorab den späteren demografischen Veränderungen begegnet werden. Dabei sind die Anforderungen an den sozialgebundenen Wohnraum zu berücksichtigen.
Unser vorrangiges Ziel ist es, den Anteil öffentlich geförderter und langfristig gemein-wohlorientierter Wohnungen zu erhöhen und ab der kommenden Wahlperiode jährlich mehr sozialgebundene Wohnungen zu bauen als aus der Sozialbindung herausfallen.
Dafür sind folgende Maßnahmen sinnvoll: Zukünftig sollen städtische Wohnungsbaugrundstücke vorwiegend im Zuge des Erbbaurechts an die genossenschaftliche Wohnungsgesellschaft und die städtische Wohnungsgesellschaft unter Verkehrswert vergeben werden. Auf städtischen Grundstücken sind mindestens 70% öffentlich geförderter Wohnungsbau zu schaffen. Wir streben eine Weiterentwicklung des „Kooperativen Baulandmodells“ an, das für private Baugrundstücke gilt. Daraus ergibt sich eine Quote von 20% für den preisgedämpften Wohnungsbau und eine Erhöhung der Quote auf 50% für den sozialen Wohnungsbau. Zudem sollen Vereinbarungen erzielt werden, die eine deutlich längere Sozialbindung als die gesetzliche Mindestdauer vorsehen.
GRÜN IST ein Wohnungsbau, der das Gemeinwohl priorisiert
Wir setzen uns für eine Wohnungsbaupolitik ein, die das Gemeinwohl an erster Stelle sieht und nicht die Größe des Geldbeutels. Wir wollen daher die Orientierung am Gemeinwohl zum unverhandelbaren Vergabekriterium für neues Bauland machen.
Darüber hinaus wollen wir Wohnungsgenossenschaften und andere gemeinwohl-orientierte Wohnungsunternehmen fördern, wenn diese sich zur Einhaltung sozialer Mindestkriterien verpflichten. So soll dafür gesorgt werden, dass langfristig 50% der Neubauten durch die Stadt, Genossenschaften oder andere gemeinwohlorientierte Gesellschaften geschaffen werden.
Gemeinwohlorientiertes Bauen heißt auch nachhaltiges Bauen - hin zu klimaschonenden Bauweisen und erneuerbaren Ressourcen. Mit dem Einsatz von innovativen, nachhaltigen Baustoffen und Bauteilen (insbesondere Holz, Lehm etc.) können wir die CO2-Belastung deutlich senken. So wird auch der Lebenszyklus eines Gebäudes verlängert und sichergestellt, dass im Falle eines Rückbaus die verwendeten Materialien eine Wiederverwertung erfahren. Des Weiteren soll durch energieeffiziente Architektur,
geeignete Dämmung und nachhaltige Heiztechnologien der Gesamtenergiebedarf minimiert, und so die verursachten Heiz- und Stromkosten gesenkt werden.
GRÜN IST die Förderung gemischter und integrativer Wohnformen
Bei Neubauten wollen wir gemeinschaftliche, gemischte und integrative Wohnformen (z.B. Mehrgenerationenhäuser und Wohngruppen) durch Beratung und durch die bevorzugte Vergabe von Grundstücken und Fördermitteln unterstützen. Dafür wollen wir Experimentierräume schaffen. Zudem ist bei Neu- und Umbauten stets auf Barrierefrei-heit und Altersgerechtheit der Wohnungen zu achten.
Wir setzen uns für eine Förderung von Plus-Energiegebäuden ein. Dabei sollte die Energiegewinnung, zum Beispiel durch Photovoltaik, durch die Bewohner*innen gemeinschaftlich organisiert werden. Dies senkt die Nebenkosten. Das gilt auch für die verstärkte Nutzung von Regenwasser, mit der Ressourcen geschont und Kosten gesenkt werden können. Langfristig streben wir die autonome Versorgung von Wohnungen und Häusern an. Städtische Gebäude sollen hier vorangehen.
GRÜN IST Urbanität durch städtebauliche Qualität
Um die Qualität der städtebaulichen Entwicklung weiter zu steigern, sollen alle Projekte von städtebaulicher Bedeutung durch ein städtebauliches Wettbewerbsverfahren entschieden und ein Gestaltungsbeirat eingerichtet werden, der die jeweiligen Projekte zusätzlich sach- und fachkundig begleitet.
GRÜN IST die Vergabe von Boden auf Basis gemeinwohlorientierter Kriterien
Der Boden ist keine vermehrbare Ware. Entscheidend für die Zukunft ist die kommunale Bodenpolitik, denn der Boden ist der Schlüssel für eine nachhaltige, gemein-wohlorientierte Stadtentwicklung. Die Kommunen brauchen das generelle Recht, planungsbedingte Bodenwertsteigerungen für öffentliche Investitionen abzuschöpfen und Bodenspekulation zu unterbinden.
Eigentum verpflichtet, das gilt auch für ausgewiesene Wohnungsbauflächen. Un-tätige Grundstücksbesitzer*innen müssen konsequent über Bußgelder zur zügigen Einhaltung des Bebauungsplans gezwungen werden. Im Rahmen einer reformierten Grundsteuer wollen wir Anreize zur maximalen Flächenausnutzung schaffen. Die Umlagemöglichkeit der Grundsteuer auf nichtgewerbliche Mieten wollen wir abschaffen.Wir fordern, dass Mieter*innen ein Vorkaufsrecht für ihre Wohnungen bekommen und dazu mit staatlichen Beratungsangeboten unterstützt werden. Dabei wollen wir mit zivilgesellschaftlichen Akteur*innen wie dem „Mietshäuser Syndikat“ kooperieren. So halten wir auch Investor*innen fern, die nicht an einer sozialen und ökologischen Stadtentwicklung interessiert sind.
 Stadtverkehr und Mobilität neu denken
Ständig sind wir in Bewegung, unterwegs zur Arbeit, zum Einkaufen, zu Freund*innen, zu Terminen. Dabei ist uns wichtig, komfortabel, schnell und sicher von einem Ort zum anderen zu kommen. Doch die Entwicklung neuer Mobilität steckt seit Jahren im Stau: Schlechte Luft, Lärm und die Abhängigkeit vom Auto gehen zulasten unserer Gesund-heit, des Klimas und unserer Lebensqualität. Deshalb muss Mobilität neu gedacht und besser organisiert werden.
GRÜN IST eine Verkehrswende durch konsequente Neuverteilung der Verkehrsflächen zugunsten von Fuß-, und Radwegen sowie öffentlichem Personennahverkehr-
Um durch nachhaltige Mobilität die Verkehrswende voranzubringen, wollen wir den öffentlichen Nahverkehr, Rad- und Fußwege in unserer Stadt weiter ausbauen. Dazu braucht es eine konsequente und gerechte Neuverteilung der vorhandenen Verkehrs-flächen zwischen Fußgänger*innen, Radfahrer*innen und Autofahrer*innen. Sichere Radwege führen zum Beispiel zu mehr Fahrradverkehr. Eine aufeinander abgestimmte Taktung macht den öffentlichen Verkehr attraktiver. Auch für eine stetig wachsende Zahl an Pendler*innen sind ein gut erreichbarer und schnellerer ÖPNV, gute Fußwege und sichere Radwege unverzichtbar. Den Umstieg zwischen den Verkehrsmitteln wollen wir erleichtern und neue vernetzte Verkehrsangebote erproben.
Wir wollen eine Verbesserung der Radverkehrsinfrastruktur in unserer Stadt erreichen und zugleich die Radverkehrssicherheit sowie die Zufriedenheit der Radfahrer*innen steigern. Wir stehen zu unserer Forderung nach Einrichtung einer zweiten eigenen, ge-schützten Radspur auf dem Wall-Ring und planen, diese zur Umsetzung zu bringen. Überdachte Fahrradabstellanlagen sollen Standard in dieser Stadt werden; ein konsequenter Ausbau ist Teil der Radoffensive.
GRÜN IST der systematische Ausbau des Radwegenetzes mit Radschnellwegen und Fahrradstraßen im Stadtgebiet -
Um den Anteil des Radverkehrs zu erhöhen, planen wir das Radwegenetz in unserer Stadt systematisch auszubauen. Das erreichen wir durch Radschnellwege entlang der Herner Straße nach Süd sowie durch Umbau der Friedrich-Ebert-Straße nach Hochlarmark. Mit der Einrichtung eines Netzes vieler neuer Fahrradstraßen beschleunigen wir die Verdichtung und Lückenschließung im Recklinghäuser Radverkehrsnetz. Auch unterstützen wir das neue interkommunale Radschnellwegenetz des RVR in die um- liegenden Städte. Dadurch versprechen wir uns eine schnelle und sichere Verbindung aller relevanten Starts und Ziele sowohl im Alltags- als auch im Freizeitverkehr.
GRÜN IST die Schaffung von sicheren Abstellflächen für Fahrräder in den Wohnstraßen der Quartiere -
Grundsätzlich gehören für uns zu einem attraktiven Radverkehrsangebot ausreichend gute Stellplatzangebote für Fahrräder an den Wohnorten, in leeren Ladenlokalen und an relevanten Zielen des Radverkehrs sowie ausgewiesene Parkflächen für Lasten-räder. Zusätzlich muss die derzeitige Kfz-Parksituation berücksichtigt werden. Eine anhaltende Duldung verkehrswidrig parkender Kraftfahrzeuge, z.B. auf Radwegen, ist inakzeptabel. Generell streben wir an, einen Teil der bisher für Kraftfahrzeuge reservierten Flächen dem städtischen Leben, das heißt, anderen Verkehrsteilnehmenden zurückzugeben.
GRÜN IST die Einführung eigener Stadtbus-Linien zur besseren Vernetzung der Quartiere -
In Zukunft setzen wir auf eine Vielfalt im öffentlichen Nahverkehr, um attraktive Ange-bote für Verkehrsteilnehmende in Recklinghausen zu schaffen. Beispielsweise wollen wir mit der Einführung eines Stadtbusliniennetzes den ÖPNV in der Stadt neu gestalten. Statt auf den bisherigen Linien zu fahren, wollen wir die Stadtteile und Quartiere künftig besser miteinander verbinden. Fahrzeugflotte und Linienführung müssen neu gedacht werden. Auch die Einführung von Bussen mit Elektro- oder Wasserstoffantrieb ist Teil unseres Konzeptes. Langfristig kommen für uns auch autonom fahrende Fahr-zeuge in Betracht.
GRÜN IST der Ausbau der S-Bahn-Linien S2 und S9 sowie die Wiedereinführung einer Bahnverbindung nach Bochum und Hamm -
Oberste Priorität hat die kurzfristige Einführung der Direktverbindungen von Recklinghausen Hbf nach Bochum Hbf. Auch der Ausbau der S-Bahn-Linien S2 und S9 ist für eine zukunftsfähige Mobilität in Recklinghausen ein wichtiger Schritt. Der Knoten-punkt an der neu geplanten Unterführung an der Herner Straße muss Platz bieten für eine neue S-Bahn-Station und außerdem eine vernünftige Schienenverkehrsführung ermöglichen. Zu diesem Ausbau gehört unter anderem der Anschluss von OerErkenschwick an das S-Bahn-Netz über einen Großteil der ehemaligen Zechenbahntrasse. Darüber hinaus muss eine Reaktivierung der Verbindung von Recklinghausen ins östliche Vest über Suderwich nach Datteln und Waltrop bis nach Hamm erfolgen.GRÜN IST eine Reaktivierung des Straßenbahnnetzes in Recklinghausen mit Verbindungen in die Nachbarstädte und Kreise -
Alle an den Kreis angrenzenden Städte in der Kernzone des Ruhrgebiets verfügen über ein leistungsfähiges Straßenbahnetz. Aktuell enden alle diese Straßenbahnen vor den Stadtgrenzen der kreisangehörigen Städte. Wir begrüßen die Forderung des Regional Verband Ruhr (RVR) nach einer Erweiterung des Straßenbahnschienennetzes zur Verbindung der Kreisstädte und darüber hinaus.
GRÜN IST die Einrichtung von Mobilitätsstationen an Knotenpunkten des öffentlichen Verkehrs zum leichten Umstieg auf Verkehrsmittel für die letzte Meile -
An allen Übergängen und Knotenpunkten des Verkehrs soll in Zukunft eine Mobilitäts-station stehen, die es den Bürger*innen erlaubt, für die letzte Meile das individuell geeignete Fahrzeug zu wählen. An diesen Stationen stehen verschiedene Transportmittel zur Auswahl, wie z.B. Autos, Fahrräder und Roller mit Elektroantrieb. Ebenfalls möglich wäre die Vorhaltung von Lastenrädern mit oder ohne E-Antrieb. Mit Fördergeldern des Landes NRW planen wir die Errichtung einer ersten Mobilitätsstation in Recklinghausen am Bahnhof Süd.
GRÜN IST die flächendeckende Geschwindigkeit Tempo 30 -
Aus Umweltschutz-, Lärmschutz- und Sicherheitsgründen ist im gesamten Stadtgebiet eine grundsätzliche Begrenzung auf Tempo 30 erforderlich. Lediglich auf neu zu be-stimmenden Basisstraßen kann das Geschwindigkeitsniveau auf Tempo 50 erhöht werden.
GRÜN IST die Einrichtung weiterer Kreisverkehre -
An allen Kreuzungen, an denen es verkehrstechnisch möglich ist, sollen sukzessive Kreisverkehre eingerichtet werden. Dies ist ein wichtiger Baustein zur Sicherheit, zum Verkehrsfluss, zur Lärmminderung und zur Kostensenkung durch Wegfall von Ampeln.
Recklinghausens digitalen Wandel gerecht gestalten
GRÜN IST die Forderung eines konsequenten Ausbaus des Glasfasernetzes-
Internetzugänge, die auch große Datenmengen schnell übertragen, gehören zu einer modernen Infrastruktur und sind sowohl für die Entwicklung der heimischen Wirtschaft als auch für die Wohn- und Lebensqualität unserer Bürgerinnen und Bürger von grundlegender Bedeutung. In Krisenzeiten versorgen zudem seriöse Quellen im Inter-net Bürgerinnen und Bürger mit zuweilen lebensrettenden Informationen. Der konsequente Ausbau des Glasfasernetzes über alle Stadtteile Recklinghausens hinweg ist daher unabdingbar. Wir setzen uns dafür ein, dass die Finanzierung haushaltsschonend unter Ausschöpfung der Förderprogramme erfolgt und der Ausbau zügig vorangeht.
GRÜN IST das digitale Bürger*innenamt bis hin zur Digitalen Stadt-
Recklinghausen soll Digitale Stadt werden. Bausteine der Digitalen Stadt schließen neben der genannten hochleistungsfähigen Kommunikations-Infrastruktur sämtliche Bereiche unseres Stadtlebens ein: Verwaltung, Gesellschaft, Sicherheit, Energie, Um-welt, Verkehr, Gesundheit, Bildung und Handel. Greifen wir exemplarisch drei Bausteine heraus:
• Verwaltung
• Gesellschaft
• Sicherheit
Verwaltung: Erste Schritte zum digitalen Bürger*innenamt sind getan: Ohne den Gang zum Amt kann beispielsweise die Beantragung der Ausstellung einer Geburts-, Sterbe- oder Eheurkunde schon heute online erledigt werden. Neben dem Komfort steigern digitale kommunale Dienstleistungen die Transparenz einzelner Verwaltungs-abläufe und Prozesse. Das gibt Raum für mehr Bürger*innenbeteiligung und kreative Wirtschaftsförderung. Wir fordern einen Strategieplan zum Ausbau eines modernen digitalen Bürger*innenamtes. Zur guten Umsetzung unterstützen wir die nötige Personalentwicklung und Qualifizierung.

GRÜN IST der Ausbau eines freien und gleichberechtigten Zugangs zum WLAN für alle-
Gesellschaft: Wir fordern für Recklinghausen einen freien und gleichberechtigten Zugang zum WLAN im öffentlichen Raum für alle. Zur Verbesserung der Integration vor Ort verstärken wir die Zusammenarbeit zwischen Kommune, Ehrenamtlichen, Integrationsbeirat, sozialen und kulturellen Organisationen sowie Vereinen. Über digitale Plattformen können Bürger*innenbeteiligung und Nachbarschaftshilfe bis hin zum Notfallmanagement als Ergänzung der Quartiersarbeit besser koordiniert und Synergie-Effekte erzielt werden. Wir wollen helfen, diverse Bürger*innenportale zu entwickeln.
GRÜN IST Verzicht auf anlasslose Videoüberwachung im öffentlichen Raum-
Sicherheit: Die Gewährleistung der Sicherheit im öffentlichen Raum ist für Bürge-rinnen und Bürger in Recklinghausen unabdingbar. Gleichzeitig setzen wir auf den Verzicht massenhafter und anlassloser Videoüberwachung. Auch bei aller Offenheit gegenüber innovativen Kommunikations- und Informationstechnologien bleibt der Schutz der persönlichen Daten und die Privatsphäre aller in Recklinghausen lebenden und verwalteten Personen oberste Priorität. So muss auch in Krisenzeiten kritisch geprüft werden, ob Maßnahmen zur Ortung von Menschen als Krisenintervention sinn-voll und angemessen sind.
GRÜN IST ein beharrliches Engagement gegen Hassreden und Fake News in Online-Medien-
Wir unterstützen alle Anstrengungen GEGEN Hassreden und diffamierende Fake News in den lokalen Online-Medien. Wir setzen uns ein, hier entschiedener zu handeln, sodass sich die Recklinghäuser Bürgerinnen und Bürger auch online in friedlichen und konstruktiven Räumen bewegen können. Wir wollen die Arbeit der Medienscouts in den städtischen Schulen unterstützen. Hinweis: Auf unseren digitalen Plattformen (Homepage, Facebook, Instagram) präsentieren wir nicht nur unsere Aktivitäten, sondern geben auch Antworten und Hilfestellungen zu aktuellen lokalen Fragen.	27
Klima-, Umwelt- und Artenschutz in der Kommune vorantreiben
Wir GRÜNE in Recklinghausen denken und handeln zum Wohle von Mensch und Natur. Der Mensch kann nur als Teil intakter Ökosysteme leben und überleben. Deshalb stehen wir für Klima-, Umwelt- und Artenschutz. Wir unterstützen die Forderungen von Klimaschutzbewegungen wie Fridays for Future. Wir wollen entsprechend dem in Recklinghausen ausgerufenen Klimanotstand alle politischen Entscheidungen darauf überprüfen, ob sie geeignet sind, zum Klimaschutz oder zur Klimaanpassung beizu-tragen. Tun sie das nicht, so wird nach Alternativen gesucht.
GRÜN IST Schutz und Pflege
sowie das Nachpflanzen von Bäumen und Stadtgrün-
Jeder Baum ist uns wichtig und erhaltenswert. Schutz, Pflege und das Nachpflanzen des bestehenden Stadtgrüns müssen einen ausreichenden, eigenen finanziellen Topf bekommen und durch eine konsequente Anwendung der Baumschutzsatzung garantiert werden. Wir wollen Stadtgrün zukünftig freier und natürlicher wachsen lassen, um Pflanzen und Tieren mehr Lebensraum zu bieten. Dieses trägt zur besseren Staub-filterung, Befeuchtung der Luft sowie Abkühlung der Umgebung bei. Pflegeaufwand und Kosten werden durch dieses Vorgehen gespart. Dazu müssen die Mittel und das Personal für die Kommunalen Servicebetriebe Recklinghausen (KSR) erhöht werden.
GRÜN IST der Erhalt und Ausbau von Landschaftsschutzgebieten und die Renaturierung von ungenutzten städtischen Flächen-
Wir wollen die bestehenden Landschaftsschutzgebiete erhalten, erweitern und mit-einander vernetzen. Dafür können Brachflächen, ungenutzte Sportplätze, nicht mehr benötigte Friedhofsflächen, ungenutzte Gewerbeflächen und ehemalige Industrie-flächen renaturiert werden, was bei einigen Bachläufen bereits erfolgreich geschehen ist. Darauf wollen wir aufbauen. Unser langfristiges Ziel ist es, den Anteil an Grün- und Waldflächen nach Möglichkeit deutlich zu erhöhen. Das ist ein aktiver Beitrag zum Klima-, Umwelt- und Tierschutz und führt unter anderem zur unabdinglichen CO2-Bin-dung, zur Abkühlung im Stadtgebiet und zu mehr Frischluft und Befeuchtung.
GRÜN IST eine Vergrößerung der Waldfläche im Stadtgebiet -
Unsere Stadtfläche ist mit 66 km² sehr begrenzt. Wir streben eine Erhöhung des Wald-anteils im Stadtgebiet an.GRÜN IST der Erhalt und die Ausweitung von
Frischluftschneisen zur Kühlung der Stadt -
Besonders der Erhalt und die Erweiterung von Frischluftschneisen für die Stadt sind in den heißer werdenden Sommern absolut notwendig und sollen im Flächennutzungs-plan festgeschrieben werden.
Wir setzen uns für weitere Entsiegelungen von Flächen und deren Begrünung ein.
GRÜN IST der Ausbau von Klimaanpassungsmaßnahmen -
Als weitere aktive Maßnahme zur Verbesserung des Mikroklimas in der Stadt und insbesondere in der Innenstadt wollen wir das Budget für das bestehende Dach- und Fassadenbegrünungsprogramm erhöhen. Zu den angestrebten Klimaanpassungsmaß-nahmen gehören darüber hinaus für uns auch die Erweiterung von Einrichtungen zur Minderung der Auswirkungen von Starkregenereignissen.
GRÜN IST der Erhalt bestehender Landwirtschaftsflächen – frei von Pestiziden und Gentechnik -
Wir wünschen und benötigen wieder mehr Selbstversorgung und unterstützen regionale Initiativen der Selbstversorgung mit Gemüse und Obst im Eigenanbau. Uns GRÜNEN liegt auch die regionale Landwirtschaft am Herzen. Wir wollen den Land-wirt*innen helfen, als kleiner Betrieb wirtschaftlich und umweltverträglich zu arbeiten. Die bestehende landwirtschaftliche Fläche soll erhalten und vor Bebauung geschützt werden. Wir fördern die Erzeugung von regionalen Lebensmitteln für Menschen, um sie der Gastronomie und auf den Wochenmärkten sowie den Lebensmittelgeschäften und auch den Discountern anzubieten.
GRÜN IST
Rückenwind für die Energie-wende.
Zukunft entscheidet sich hier.
BÜNDNIS 90-/-DIE GRÜNEN Energiewende gemeinsam stemmen
GRÜN IST eine klimaneutrale Stadt-
Nur vor Ort schaffen wir die Energiewende. Deshalb werden wir weiter darauf hin-wirken, dass die Stadt für ihren eigenen Bedarf standardmäßig Ökostrom bezieht und darüber hinaus bis 2035 klimaneutrale Stadt wird. Dazu sollen sich die Stadtwerke Recklinghausen zu einem Motor der Energiewende entwickeln. Wir wollen ihren Umstieg auf dezentrale, erneuerbare Stromerzeugung unterstützen. Bei kommunalen Gebäuden und Grundstücksverkäufen werden wir anspruchsvolle Richtlinien für energiesparendes Bauen einsetzen. Dabei spielen auch das Handwerk und weitere lokale Unternehmen eine wichtige Rolle. Ein bedeutender Schritt ist die konsequente energetische Sanierung kommunaler Gebäude.
GRÜN IST lokale Stadtwerke mit 100 % Ökostrom
Klimaschutz wurde im Jahr 2019 von vielen Menschen endlich als die zukunftssichern-de Megaaufgabe begriffen. Diese Aufgabe werden wir nicht den Kräften des freien Marktes überlassen, sondern mit vollwertigen kommunalen Stadtwerken angehen. Dabei wollen wir die Chance nicht verpassen, ökologische Kriterien zu verankern und erneuerbaren Energien den Vorrang gewähren. Wir werden daher zusammen mit dem Kooperationspartner Gelsenwasser in die Produktion und in den Vertrieb von Strom und Gas einsteigen. Wir sehen zugleich die große Chance, dass wir mit vollwertigen Stadtwerken vor Ort als Stadt Infrastrukturbetreiber werden können.
GRÜN IST vielfältige Energie-Lösungen aus erster Hand -
Das Klimapaket der Bundesregierung lässt zu, die zukünftigen Kund*innen der Stadt-werke Recklinghausen auch mit anderen und innovativen Produkten zu versorgen. Wir bringen die Lösungen auf den Punkt:
• Regionaler Klimastrom aus regionalen EEG-Anlagen
• Klimagas aus CO2-neutralem Gas
• Ökostrom aus 100 % Wasserkraft
• Ökoladestrom, der günstiger als Haustarifstrom sein soll
• Heizungs Contracting für energieeffiziente Anlagen
• Förderprogramme und Zuschüsse für Kund*innen unserer Stadtwerke
• Gebäudethermografie
• Energieausweis zum Sonderpreis
• Energieeffizienzberatung mit Bürger*innenbeteiligung, bei der eine finanzielle Beteiligung im Rahmen der Energieeffizienz-Projekte sichergestellt ist Schon 2020 installieren wir mit unserer strategischen Partnerin Gelsenwasser AG erste Elektroladesäulen. Denn die Zukunft des Planeten entscheidet sich auch schon im Kleinen vor Ort.
GRÜN IST ein starker Ausbau
von Photovoltaik mit Bezuschussung-
Der Schlüsselfaktor der kommunalen Energiewende liegt zugleich in einem starken Ausbau der Photovoltaik (PV). Auch in unserer Stadt schlummert Potenzial. Wir werden daher weitere Dachflächen bereitstellen, wie z.B. eine PV-Dachanlage auf dem Ruhr festspielhaus. Anlagen auf diesen Dachflächen verbessern ad hoc die CO2-Bilanz und sorgen für eine hohe kommunale Wertschöpfung. In Siedlungsräumen ist der Platz-bedarf ungebrochen hoch, dezentrale Energiebereitstellung ist ein fortwährend großes Thema, und das Defizit an Grün in der Stadt kann nur langsam reduziert werden. Das zeigt, wie notwendig es ist, Flächen multifunktional zu belegen. Wir denken darum Photovoltaik und Gebäudegrün zusammen. Die Kombination aus solarer Energie-gewinnung und Dachbegrünung bietet diverse Vorteile. Weitere Maßnahmen, die wir zur Erreichung der Klimaziele umsetzen wollen, sind zum einen die Errichtung einer PV-Freiflächenanlage auf städtischem Gebiet sowie für das neugeplante Quartier an der Trabrennbahn eine CO2-neutrale Quartierslösung.
GRÜN IST die Nutzung erneuerbarer Energien zur Wärmeversorgung-
Langfristig gilt es, erneuerbare Energien auch für die Wärmeversorgung zu nutzen. Sinnvoll ist eine strategische Wärmeplanung für Stadtteile, Quartiere und Einzelgebäude. Raumwärme, Prozesswärme und Warmwasser machen die Hälfte des deutschen Energieverbrauchs aus. Der Ausbau erneuerbarer Energien für die Wärmeversorgung und die damit einhergehende Dezentralisierung bieten große wirtschaftliche Chancen für die Kommune.
Tierschutz im Fokus behalten
Tierschutz ist uns GRÜNEN ein großes Anliegen. Wir setzen uns für ein tier- und art-gerechtes Leben aller Tiere ein. Tiere wollen wir um ihrer selbst willen und nicht nur zum Nutzen der Menschen schützen. Wir wollen nicht, dass Tiere unnötig Schmerzen und Stress erleiden müssen. Wir fordern, dass Tieren in der Lebensmittelproduktion und Landwirtschaft zu keinem Zeitpunkt ihres Lebens Schmerzen oder Qualen durch Menschen zugefügt werden. Dies gilt für die Zeit des Aufwachsens ebenso wie für die Zeit danach: Transport und Schlachtung. Der Tierschutz sollte immer über Wirtschaftlichkeit stehen.
GRÜN IST eine Stärkung des Tierheims-
Tierheime nehmen Fundtiere und beschlagnahmte Tiere auf und leisten so einen wichtigen Beitrag zum Tierschutz. Leider ist ihre finanzielle Situation oft desaströs. Das Tierheim in Recklinghausen leistet seit Jahren wertvolle Arbeit für Mensch und Tier. Von hier aus werden unter anderem Hunde in private Haushalte vermittelt. Wir möchten das Tierheim bei der Hundevermittlung tatkräftig unterstützen, indem wir hier Anreize schaffen. Wir halten die Halbierung oder sogar den Erlass der Hundesteuer für die neuen Besitzer*innen – über das gesamte Hundeleben – für einen hilfreichen Impuls.
GRÜN IST die Schaffung weiterer Hundeauslaufflächen-
Die Stadt bietet demnächst auf Initiative der GRÜNEN im Rat Hundehalter*innen im Schimmelsheider Park in Recklinghausen Süd eine Hundeauslauffläche an. Die durch Schilder ausgewiesene Fläche dient dem freien Auslauf von Hunden. Auf dieser frei zugänglichen Fläche für alle können Hunde frei herumtollen. Wir werden uns für weitere Hundeauslaufflächen im Stadtgebiet einsetzen.
GRÜN IST das Engagement gegen illegalen Welpenhandel -
Wir verurteilen den illegalen Welpenhandel. Der Handel mit Welpen ist in den letzten Jahren enorm gestiegen. Das Angebot aus Osteuropa ist weitaus größer als die Nachfrage. Die sogenannte Hundemafia macht ein gutes Geschäft. Tourist*innen oder Zwischenhändler*innen aus Österreich, Deutschland und den Niederlanden kaufen die jungen Hunde z.B. auf einem ungarischen Wochenmarkt zu extrem niedrigen Preisen und verkaufen sie dann weiter. Die Welpen stammen nicht selten aus einer „Vermehrerfabrik“ und werden nach dem Kauf oft sehr krank. Wir wollen, dass die Öffentlichkeit über diese Missstände informiert und vor dem Kauf eines solchen Hundes gewarnt wird. Dieses Übel soll in unserer Stadt verfolgt und geahndet werden.GRÜN IST die Pflege städtischer Taubenschläge -
Eine nachhaltige und tierschutzgerechte Lösung ist das Konzept der städtischen Taubenschläge. Sie bieten den Tauben artgerechtes Futter und Nistmöglichkeiten. Nur da, wo die Tauben brüten und schlafen, entstehen die übermäßigen Verunreinigungen, die so im Schlag verbleiben und dort einfach entfernt werden können. Zudem werden die gelegten Eier der Tiere vor dem Anbrüten durch Gipsattrappen ausgetauscht, so dass mit einfachsten Mitteln langfristig der Bestand tierschutzgerecht verringert wird.
GRÜN IST die Einschränkung der privaten Reptilienhaltung -
Die regelmäßig stattfindenden Reptilienbörsen sind nicht mehr zu verantworten. Immer ausgefallener, exotischer, gefährlicher und giftiger soll das Tier sein. Laut Bundesamt für Naturschutz steigen die Importzahlen exotischer Tiere rasant. Egal ob Wildfang oder Nachzucht, exotische Tiere über Tausende von Kilometern in Kisten „on Tour“ zu schicken, bedeutet immer, extremes Tierleid und hohe Todesraten in Kauf zu nehmen. Wer ein exotisches Tier kauft, macht sich mitschuldig an diesem Tierleid. Im Sinne des Arten- und Tierschutzes müssen der Import und die Haltung von exotischen, oft auch gefährlichen Wildtieren durch Privatpersonen strengstens reglementiert werden.
GRÜN IST Zirkus in Recklinghausen nur ohne Wildtiere -
Zirkusse touren durch ganz Europa und machen auch Halt in Recklinghausen. Einige von ihnen führen Wildtiere, wie Elefanten, Löwen, Tiger, Bären oder Giraffen mit sich. Zwar faszinieren Dressurnummern das Publikum, doch für die Tiere sind sie die reinste Quälerei. In der Wildnis springt kein Tiger oder Löwe durch einen brennenden Reifen und kein Elefant macht freiwillig einen Handstand. Solche „Kunststücke“ sind immer das Ergebnis fragwürdiger Trainingsmethoden und keinesfalls eine Abwechslung im bewegungsarmen Alltag der Tiere. Der Mensch zwingt die Tiere durch Futterentzug, Ruheentzug und durch Gewalt, sich zu unterwerfen. Ihr angeborenes Verhalten können Wildtiere in der Gefangenschaft nicht ausleben. Die natürlichen Instinkte der Tiere werden unterdrückt und führen zu Stereotypien, Apathie oder Aggressionen.
GRÜN IST Wertschätzung und Erhalt von
Vogel- und Insektenarten -
Auch im eigenen Vorgarten kann man beginnen, etwas gegen das Aussterben von Vögeln und Insekten zu tun, zum Beispiel durch das Anpflanzen heimischer Gewächse und den Verzicht auf Pestizide. Insbesondere das Bienensterben bedroht unsere Land-wirtschaft. Unsere heimischen Tier- und Pflanzenarten brauchen intakte Lebensräume und kleinteilige Landschaften mit Hecken, Ackerrainen oder ungestörten Brachflächen. Deshalb stehen wir für wirksamen Arten- und Naturschutz ein.
GRÜN IST eine ökologische Nutztierhaltung und Landwirtschaft -
Tieren in Massentierhaltung fehlt es an Platz, Auslauf, Licht und Beschäftigung. Wir wollen eine umweltverträgliche, faire Tierhaltung. „Grüner statt größer“ ist unser Leit-motiv für die Nutztierhaltung der Zukunft. Wir wollen allen Tieren ein würdiges Leben ermöglichen. Eine solche Haltung werden wir gezielt unterstützen und fördern. Amputationen und Qualzucht wollen wir ein für alle Mal beenden. Ansässige Landwirt*in-nen, die auf ökologische und tiergerechte Landwirtschaft umstellen, unterstützen wir bei der Vernetzung und Kooperation untereinander und mit anderen ökologischen Initiativen. Teil unserer Unterstützung wird es auch sein, diese Initiativen in der Stadt sichtbarer zu machen.GRÜN IST
Familien nicht im Stich zu lassen.
Bildungserfolge für alle sichern
GRÜN IST frühkindliche Bildung für alle durch gutes Personal und in geeigneten Räumen -
Wir wollen, dass jedes Kind die besten Bildungschancen hat. Bildungserfolg darf nicht vom Elternhaus abhängen. Eine hervorragende frühkindliche Bildung hat für uns Priorität. Deshalb wollen wir den guten Personalschlüssel und die hohe pädagogische Qualität in unseren Kitas sichern. Wir müssen aber auch noch mehr in Gebäude und Personal investieren, um mehr Betreuungsplätze für alle Altersstufen zu schaffen. Mit sozial gestaffelten Beiträgen wollen wir sicherstellen, dass Kitas für alle offenstehen.
GRÜN IST Ausbau der Ü3- und U3-Betreuung-
Recklinghausen ist die Bildungshauptstadt des Kreises. Wir setzen uns für den weite-ren Ausbau der U3- und Ü3-Betreuung ein. Besonders im Süden der Stadt. Hier wollen wir neue Kitas bauen, bestehende Einrichtungen erweitern und die Kita-Betreuung insgesamt stark ausbauen. Wir investieren dabei in mehr qualifizierte Erzieher*innen und bessere Ausstattung. Durch das „Starke Familien Gesetz“ ist der Kindergartenplatz inklusive Mittagessen für Familien, die Sozialleistungen erhalten, kostenfrei. Das Ange-bot ermöglicht, Kinder bei Bedarf schon früh in eine U3-Betreuung geben zu können.
GRÜN IST Vernetzung von Kitas und Schulen für mehr Chancengleichheit -
Wir wollen neue Bildungsformen ermöglichen. Den Anfang dazu haben wir bereits in der Vernetzung von Kita und Schule am Beispiel der Marienschule umgesetzt. Wir wollen das Projekt „Bildungscampus“ ausweiten. Durch die Anbindung von Kindertages-stätte und Schule wird nicht nur eine bessere Förderung der Kinder möglich, sondern zugleich mehr Chancengleichheit für alle.
GRÜN IST digitale Bildung mit starkem Netz und guten Konzepten -
Mit Hilfe des vom Bund geförderten Breitbandausbaus wollen wir alle Schulen in Recklinghausen bis Ende 2020 mit einem Glasfaseranschluss ausstatten, da nötige digitale Kompetenzen in den Lehrplänen verankert sind und in den Schulen vermittelt werden müssen. Der Digital Pakt Schule von Bund und Ländern garantiert die erforderliche Ausstattung der Schulen. Wir begrüßen diese Initiative eines flächendeckenden Aufbaus einer zeitgemäßen digitalen Bildungs-Infrastruktur. Die Einbindung der digitalen Bildung in die pädagogischen Konzepte und schulinternen Lehrpläne sowie die entsprechenden Fortbildungen für das Lehrpersonal wollen wir als Schulträgerunterstützend begleiten. Die Coronakrise hat zudem offengelegt, dass digitale Lehr-methoden auch in Zukunft wichtige Alternativen und/oder Ergänzungen zur Gewähr-leistung der Sicherheit im Schulleben, aber auch zur Sicherung von Bildungserfolgen, einzuplanen sind.
GRÜN IST gute Ganztagsbetreuung in passenden Räumlichkeiten -
Des Weiteren wollen wir neue Ganztagsräume schaffen und die Ganztagsbetreuung an den Grundschulen ausweiten. Mittlerweile gehen bereits fast 60% eines Grundschul-jahrgangs in den offenen Ganztag weiterführender Schulen. Die Schulen benötigen deshalb eine Erweiterung des Raumangebotes. Dafür wollen wir uns einsetzen.
GRÜN IST „Gute gesunde Schulen“ in Recklinghausen -
Wir wollen die Recklinghäuser Schulen auf ihrem Weg zur „Guten gesunden Schule“ unterstützen, indem wir als Schulträger in allen Belangen der räumlichen Situation und Ausstattung für ein gesundes Schulumfeld für Lernende und Lehrende sorgen.
Selbstverständlich sind dabei für uns die Berücksichtigung ergonomischer Aspekte bei Beschaffung von Schulmobiliar und die Gestaltung von Schulräumen, die eigenständiges Lernen und Arbeiten sowie Rückzug zur Erholung ermöglichen. Außengelände wollen wir so gestalten, dass Bewegungsräume und Freiflächen für Spiel, Sport und Pausengestaltung geschaffen werden. Raumakustik und Lüftungsmöglichkeiten sollen in allen Schulen stetig verbessert werden, ebenso wie die Arbeitsplatzgegebenheiten des Lehrpersonals. Im offenen Ganztag setzen wir uns für ein ausgewogenes und gesundes Essen in den Mensen ein.
GRÜN IST Hilfestellung bei Inklusion
und individueller Förderung für Recklinghäuser Schulen -
Unsere Schulen sollen eine attraktive Umgebung zum Lernen für alle bieten. Wir wollen gemeinsames Lernen von Kindern mit und ohne Behinderungen und Entwicklungsverzögerungen, bzw. mit und ohne Lernschwierigkeiten, in Kita und Schule ermöglichen. Deshalb wollen wir sie für die Inklusion, für individuelle Förderung und moderne Unterrichtsformen gut ausstatten. Bei Neubauten und Anbauten muss auf Barrierefreiheit geachtet werden. Wir fordern auch, dass für Kinder mit besonderem Förderbedarf in Kita und Schule zusätzliches qualifiziertes Fachpersonal eingesetzt wird. Dennoch soll weiterhin die Möglichkeit bestehen bleiben, eine Förderschule zu wählen.
GRÜN IST Schulen für Bildungskampagnen und neue Konzepte rüsten -
Neben der Inklusion, der individuellen Förderung, dem Ganztag und der Digitalisierung gibt es weitere aktuelle und zukünftige Bildungsthemen, die vom Land beschlossen und von den Kommunen umgesetzt werden. Verbraucherbildung und Bildung für nachhaltige Entwicklung brauchen Aktions- und Freiräume, wie z.B. Schulgärten und durch Lernende selbst bewirtschaftete Unternehmen. Gut gestaltete Prävention bedarf multiprofessioneller Teams mit Schulsozialarbeiter*innen und Schulpsycholog*innen. Wir wollen die Recklinghäuser Schulen bestmöglich vorbereiten und ausstatten, um unseren Schülerinnen und Schülern Partizipation an allen Entwicklungen im Bildungs-bereich zu ermöglichen.
GRÜN IST Integration von Geflüchteten
durch Willkommens- und Orientierungsklassen -
In Recklinghausen gibt es mit den Willkommensklassen und den Internationalen Orientierungsklassen bereits ein gutes Angebot für geflüchtete Kinder und Jugendliche. Dieses Angebot der interkulturellen Bildung wollen wir erhalten. Durch das schnelle Erlernen der deutschen Sprache und das Kennenlernen unserer Werte und gesellschaftlichen Regeln können die Kinder und Jugendlichen nach relativ kurzer Zeit in das reguläre Schulsystem wechseln und dort erfolgreich sein.
GRÜN IST der Ausbau der Westfälischen Hochschule mit Standort Recklinghausen und Etablierung studentischen Lebens -
Wir sprechen uns dafür aus, die Kooperation zwischen der Stadt und der Westfälischen Hochschule weiter auszubauen, damit studentisches Leben auch in unserer Stadt vermehrt stattfindet. Um für Studierende die Stadt attraktiver zu machen, wäre der Bau eines Studierendenwohnheims ideal. Zugleich unterstützen wir die Forderung nach einer „Emscher-Lippe-Universität“. Das wäre ein wichtiges Aufbruchssignal für unsere Stadt und unsere Region.GRÜN IST
   eine freie Kulturszene.
Kultur in Qualität
und Vielfalt erhalten und fördern
Kunst und Kultur besitzen in Recklinghausen einen hohen Stellenwert. Ziel unserer Kulturpolitik war und ist es, Qualität und Vielfalt weiterhin zu ermöglichen – sowohl in der Spitze als auch in der Breite. Deshalb wollen wir vor Ort daran arbeiten, die not-wendigen Freiräume für kreative und innovative Ideen zu schaffen und bereitzustellen. Alle Bürgerinnen und Bürger sollen nach wie vor an Kunst und Kultur teilhaben können.
GRÜN IST die Weiterverfolgung des
Kulturentwicklungsplanes -
Mit dem im Jahr 2018 auf den Weg gebrachten Kulturentwicklungsplan haben wir die Kultur in unserer Stadt aus ihrer langjährigen Nischenfunktion gehoben. Wir haben damit die Weichen gestellt für eine langfristige Stabilisierung und für eine nachhaltige Weiterentwicklung der Kultur in der Zukunft. Damit haben wir ein wichtiges Zeichen gesetzt: Kultur ist gleichberechtigt mit anderen gesellschaftlichen Themen in unserer Stadt! Der Kulturentwicklungsplan bildet für uns den Masterplan – entsprechend wollen wir ihn laufend evaluieren, aktualisieren und neu justieren.
GRÜN IST die Neue Philharmonie Westfalen
und die Ruhrfestspiele als Aushängeschild unserer Stadt-
Durch unser Engagement ist in Recklinghausen die kulturelle Infrastruktur quantitativ enorm gewachsen und hat auch qualitativ größtenteils internationales Niveau erreicht. Zu verdanken ist das vor allem den Ruhrfestspielen und der Neuen Philharmonie Westfalen. Diese beiden traditionellen Flaggschiffe der Recklinghäuser Kultur wollen wir weiter erhalten, fördern und in ihrer Qualität auch zukünftig sichern.
GRÜN IST die Bewahrung und Zukunftsfähigkeit unserer Kulturinstitute -
Unser Versprechen, Lösungen zu finden, um unsere Kultureinrichtungen zu erhalten und zu stärken, haben wir erfüllt:2016/17: Erweiterung der Westfälischen Volkssternwarte um einen neuen Veranstaltungs- und Ausstellungsbereich.2019: Präsentation der neuen Stadtbibliothek in neuen Räumen mitten in der Altstadt und in einer modernen, zeitgerechten Ausstattung.Den Reichtum an Kulturinstituten und -einrichtungen wollen wir bewahren und den Anforderungen der Gegenwart und Zukunft kontinuierlich anpassen.
GRÜN IST leichter Zugang zu kulturellen Angeboten für alle -
Das Versprechen der Teilhabegerechtigkeit haben wir in Recklinghausen eingelöst. Es ist uns gelungen, die „Kultur der Wenigen zur Kultur der Vielen“ zu potenzieren. Das Versprechen auf kulturelle Chancengleichheit hat die Kulturpolitik in unserer Stadt in den letzten Jahren stark gemacht. Und es hat einen belastbaren Konsens der politischen Akteure über Parteigrenzen hinweg begründet. Nicht zuletzt deshalb haben wir heute diese Vielfalt der kulturellen Teilhabeaktionen. Wir möchten weiterhin allen Menschen den leichten Zugang zu den kulturellen Angeboten unserer Stadt erhalten und ermöglichen.
GRÜN IST eine freie Kulturszene mit stabile
Rahmenbedingungen -
Die vielfältigen Vereine und Initiativen der freien Kulturszene in den Sparten Musik, Theater, bildende Kunst, Tanz und Literatur bieten eine bunte Palette an Beteiligungs-möglichkeiten. Uns ist Sichtbarkeit und Wertschätzung der Kulturschaffenden sehr wichtig. Kunst und Kultur machen Recklinghausen durch die Kulturschaffenden unverwechselbar und geben den Menschen Orientierung und Identität. Wir setzen uns daher dafür ein, der freien Szene möglichst stabile Rahmenbedingungen und eine ausreichende Finanzierung zu gewähren. Die Kulturverwaltung der Stadt soll dabei Dienstleister für die freie Szene sein und Aufgaben von der Vermittlung von Kontakten und Arbeitsräumen bis zur Moderation zwischen den Ämtern sowie die Weiterentwicklung von Beteiligungsverfahren übernehmen.
GRÜN IST eine Kunsthalle in angemessenen Räumen und ein geeignetes Depot für die wertvolle Kunstsammlung -
Die Kunsthalle als Ort der kulturellen Kommunikation soll mittelfristig eine bauliche Erweiterung bekommen, um ihr bessere Raummöglichkeiten für zeitgemäße kunstpädagogische Veranstaltungen sowie Platz für eine eigene Dauerausstellung der Sammlung zu verschaffen. Dazu fordern wir ein Konzept, das Auskunft gibt, wie diese Ziele mittelfristig zu erreichen sind. Darüber hinaus setzen wir uns für eine bedarfsgerechte Depotlösung für die Sammlung der Kunstwerke von Ikonenmuseum und Kunsthalle ein.
GRÜN IST eine sichtbare Kunstmeile mit hoher
Aufenthaltsqualität-
Recklinghausen hat sich selbst im Jahr 2014 auf der alten Zechenbahntrasse Blumenthal eine „Kunstmeile“ gegeben; deren Ziel es ist, Kunst im öffentlichen Raum abseits der üblichen Kunsträume erlebbar zu machen. Kunst sollte deshalb das prägende Element dieser gerne und viel genutzten Strecke werden. Nachdem nun mit der neuen Unterquerung der Bahnstrecke die Durchgängigkeit verbessert wurde, setzen wir uns dafür ein, weitere Schritte zur Erreichung des Zieles einer sicht- und erlebbaren Kunst-meile Recklinghausen mit hoher Aufenthaltsqualität anzugehen.
GRÜN IST Kunst im öffentlichen Raum weiter zu fördern-
Den öffentlichen Raum zum Kunstraum für alle zu entwickeln, ist ein weiterer Baustein zur Qualität und Vielfalt in unserer Stadt. Demzufolge sollen an geeigneten Orten im gesamten Stadtgebiet Flächen zur Aufstellung von Kunstobjekten freigehalten und entwickelt werden.GRÜN IST
ein Schwimm-bad, das bleibt.
Zukunft entscheidet sich hier.
Angebote zu Sport, Bewegung und Gesundheit ausbauen
Die Rahmenbedingungen von Sport und Bewegung haben sich in den letzten Jahren grundlegend verändert. Demografische Merkmale, Reformen des Schulsystems und finanzielle Restriktionen stellen ebenso wie der Wandel des Freizeit- und Sportverhaltens die Stadt vor erhebliche Herausforderungen. Zugleich fordert das Arbeits- und Berufsleben immer stärkere Flexibilitätsansprüche im Hinblick auf Arbeitszeiten und Arbeitsort. Das führt dazu, dass auch Sport und körperliche Bewegung stärker als bis-her flexibel praktiziert werden. Sport wird im 21. Jahrhundert nicht an immer gleichen Tagen und zu festen Zeiten ausgeübt und Sport bedeutet auch nicht – im Zuge sich ebenfalls rasch verändernder individueller Präferenzen – die Ausübung stets gleicher Sportarten oder Bewegungsformen.
GRÜN IST Gesundheitsförderung und Teilhabe für alle als ein Baustein der Stadtentwicklung -
Die gesamte Stadtentwicklung muss unserer Ansicht nach ein gesundheitsförderndes Wohn- und Arbeitsumfeld im Fokus haben. Die kommunalen Spielräume gesetzlicher Vorgaben werden wir dazu maximal ausschöpfen, um Umweltbelastungen möglichst zu minimieren oder erst gar nicht entstehen zu lassen. Wichtig ist uns GRÜNEN der Austausch der Gesundheitsakteure, vom ambulanten und stationären Sektor bis zu den Vereinen und Initiativen. Selbsthilfe und Beratung wollen wir weiter fördern. Alle Bürger*innen sollen gesundheitliche Präventions- und Versorgungsangebote in Anspruch nehmen können. Auch und gerade die Recklinghäuser*innen, deren Teilhabe an Gesundheitsangeboten derzeit noch nicht optimal ist. Wir werden gesundheitsbewusste Lebensweisen fördern und Gesundheitskompetenzen stärken. Wesentliche Zielgruppen der niederschwelligen Angebote sind dabei sozial benachteiligte Kinder und Jugendliche sowie ältere Menschen. Sport ist ein wesentlicher Bestandteil gesundheitlicher Prävention. Weitaus stärker als noch im letzten Jahrhundert ist Sport heute Ausdruck höchst individueller Lebensstile. Es zeichnet sich ab, wie vielschichtig und bunt Sport und Bewegung geworden sind. Der Freizeitsport ist dabei ein eigener wichtiger Teil-bereich der Sportkultur, den wir weiter fördern wollen.Damit für alle Anforderungen eine Sportstättenplanung gelingt, müssen sämtliche Beteiligten kooperieren. Wir achten darauf, dass alle Bevölkerungsgruppen mit ihrem Sportbedürfnis angemessen berücksichtigt werden, wenn kommunale Sportkonzeptionen erstellt werden. Besonders wichtig ist in diesem Zusammenhang die Integration von Migrant*innen. Auch sie sollen an der Sportstättenplanung mitwirken. Hierzu wer-den Migrantenorganisationen eingebunden, um so die Beteiligungsschwelle zu senken.
GRÜN IST eine umfassende Sportinfrastruktur vor Ort -
Sportstätten sind Orte, an den Menschen zusammenkommen. Solche Orte sind wichtig für den sozialen Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Wenn aber das Schwimmbad geschlossen ist, die Turnhalle gesperrt und die Duschen am Sportplatz baufällig sind, dann geht ein wichtiger Begegnungsraum verloren. Wir werden uns weiter dafür ein-setzen, dass Sportanlagen oder auch Schwimmbäder nicht als Erstes baden gehen, weil sie keine kommunalen Pflichtaufgaben erfüllen und im Unterhalt teuer sind. Darüber hinaus setzen wir uns für die Schaffung neuer multifunktionaler Sportstätten ein. Dort, wo ein neuer Fußballplatz für einen oder mehrere Vereine errichtet wird, werden wir im Umfeld auch entsprechende Möglichkeiten für den selbstorganisierten Sport schaffen, so etwa in Form eines „Outdoor-Fitnessparks“. Für Senior*innen sollten diese Angebote noch um eine Boule-Anlage ergänzt werden. Um Bewegungsaktivitäten auch in den Abendstunden zu ermöglichen, sprechen wir uns für entsprechende Beleuchtungsinstallationen auf den Sportflächen aus.
GRÜN IST eine Förderung von Vereinssport und vereinsunabhängigem Sport -
Vereins- und vereinsunabhängiger Sport übernehmen wichtige Aufgaben in der Gesellschaft, zu der sie eine verlässliche kommunale Förderung brauchen. Wir GRÜNEN setzen uns für eine Sportförderung ein, die gewährleistet, dass sowohl die traditionellen Vereine als auch neue Vereine und Sportarten unterstützt werden.
GRÜN IST die Unterstützung des Mannschaftssports zur Förderung des Sozialverhaltens -
Mannschaftssportarten sind ein wichtiges Medium, angemessenes Sozialverhalten zu lernen und mit Aggressionen adäquat umzugehen. Eine angemessene Förderung dieser Sportarten ist für die Entwicklung von Jungen und Mädchen gleichermaßen von großer Bedeutung. Für uns gehören entsprechende Sportstätten zu einer kommunalen Sportpolitik, die wir unterstützen.
GRÜN IST die Gründung eines
E-Sports-Begegnungszentrums -
Wir GRÜNE wollen E-Sports in die Mitte der Gesellschaft holen. Viele tausend Spieler*innen betreiben bereits E-Sports; es gibt Profiligen und einzelne Vereine haben wichtige Pionierarbeit geleistet. Dänemark hat mit E-Sports-Zentren bereits gezeigt, wie Computerspielen und professioneller Sport verbunden werden können. Wir werden E-Sports in Recklinghausen ein Zuhause geben, einen Anlaufpunkt für Spieler*innen und Interessierte und damit ein Zentrum für den Breitensport im E-Sport. Damit schaf-fen wir einen Begegnungsort außerhalb des Internets und ermöglichen für Jugendliche das Erlernen eines gesunden Umgangs mit Videospielen unter professioneller Betreuung. Im Vordergrund sollen dabei auch die Vermittlung von Medienkompetenz und Möglichkeiten zum professionellen Training inklusive physischem Ausgleich stehen. Besonders wichtig ist uns daher die enge Zusammenarbeit mit allen lokalen Akteur*innen wie bestehenden Vereinen, Trägern von Jugendhilfeeinrichtungen und der Fachhochschule.
GRÜN IST die Umstellung auf Lebensmittel aus Bioqualität -
Die steigende Nachfrage nach gesunden und regional erzeugten Lebensmitteln in Bioqualität werden wir aufgreifen, um Kindertagesstätten und Offene Ganztagsschulen bei der Umstellung auf Bioernährung zu unterstützen. Da immer öfter außer Haus gegessen wird, werden wir ein Projekt „Gastronomie goes Bio“ initiieren. Bio-Lebensmittel in der Verwaltung betonen den Vorbildcharakter der öffentlichen Hand, und auch das Veranstaltungscatering soll sukzessive auf Bioqualität umgestellt werden.
GRÜN IST eine bedarfsgerechte Gesundheitsversorgung für Wohnungs- und Mittellose -
Als soziale Kommune werden wir auch bedarfsgerechte medizinische Lösungen für wohnungs- und mittellose Bürger*innen anbieten. Hierzu werden mit der Wohnungslosenhilfe vor Ort Konzepte zur medizinischen Versorgung entwickelt und Betroffene entsprechend an der Umsetzung beteiligt.GRÜN IST
Antifaschismus.
Für Grund- und Menschenrechte aufstehen
GRÜN IST das Aufstehen gegen Rassismus, Antisemitismus, Homophobie und Hetze -
Wir GRÜNE verteidigen die offene, freiheitliche Gesellschaft. Daher setzen wir uns für ein gesellschaftliches Klima ein, das von gegenseitiger Achtung geprägt ist. Ausländerfeindlichkeit, Rassismus, Antisemitismus, Homophobie und Hetze lehnen wir entschieden ab und treten solchen Strömungen in unserer Kommune jederzeit energisch entgegen. Wir unterstützen u.a. aktiv das Pfingstfriedensfest und den Christopher Street Day Recklinghausen zur Stärkung der offenen Stadtgesellschaft.
GRÜN IST direkte Demokratie bei wegweisenden Entscheidungsprozessen -
Grüne Kommunalpolitik beteiligt die Bürgerinnen und Bürger möglichst umfassend und frühzeitig und stellt die notwendige Transparenz politischer Entscheidungs-prozesse vor Ort her. Daher stehen wir für mehr Offenheit, mehr Mitsprache und mehr Mitentscheidungsmöglichkeiten ein. Nur wer Zugang zu Informationen hat, kann sich einbringen und mitgestalten. Bei dringenden Zukunftsthemen, wie z.B. Energiewende, Mobilitätsverhalten, Klimaschutz und veränderte Wohnbedürfnisse, müssen wir jetzt handeln. Die Bedürfnisse wollen wir zusammen mit den Bürgerinnen und Bürger
im Rahmen von Meinungsumfragen ermitteln und durch mehr Bürgerentscheide umsetzen. Wir begrüßen weitere Formen der direkten Demokratie, die innerhalb der Kommunalpolitik möglich sind.
GRÜN IST eine aktive Erinnerungskultur zur Wahrung der Grund- und Menschenrechte  -
Die deutsche Vergangenheit muss in einer lebendigen Erinnerungs- und Gedenkkultur präsent bleiben. Daher pflegen wir schon seit Jahren eine aktive Erinnerungskultur, wie z.B. das Gedenken an die Opfer der Reichspogromnacht gemeinsam mit der jüdischen Gemeinde und an die Befreiung der Konzentrationslager. Wir wollen, dass sich die Gesellschaft weiterhin mit den nationalsozialistischen Verbrechen auseinandersetzt und Widerstand leistet, wo unsere demokratischen Werte in Gefahr sind. Wir setzen uns für mehr Stolpersteine ein und dafür, dass Orte des Gedenkens erhalten und gepflegt wer-den. Diese Orte erinnern daran, dass Menschen aufgrund ihrer Herkunft, ihrer sexuellen Orientierung, ihrer politischen und religiösen Überzeugung oder ihrer Behinderung verfolgt und getötet wurden.GRÜN IST bessere Vereinbarkeit von Berufstätigkeit und politischem Engagement -
Eine Demokratie für alle kann nur gelingen, wenn wir eine Demokratie von allen an-streben. Die Rats- und Ausschusssitzungen beginnen meist um 16 Uhr. Dies ist für viele Menschen nicht mit ihrem Arbeitsalltag vereinbar. Dadurch gehen uns Vielfalt und verschiedene Blickwinkel auf Kommunalpolitik verloren. Wir setzen uns für eine Politik ein, die es ermöglicht, Beruf und Lokalpolitik zu vereinbaren, z.B. durch eine Verlegung der Sitzungen auf eine spätere Uhrzeit
GRÜN IST der Einsatz für einen paritätisch besetzten Stadtrat -
Wir brauchen mehr Frauen in der Kommunalpolitik. Leider sind Frauen in der Politik schwach vertreten. Bei uns GRÜNEN wird intern schon lange paritätisch besetzt, d.h. sowohl in unserem Vorstand als auch bei unseren Ratsmitgliedern wird eine Besetzung von Männern und Frauen zu gleichen Teilen umgesetzt. Leider sind wir in Recklinghausen die einzige Partei, die auf diese Weise vorgeht. Wir werden weiter dafür werben, dass alle Parteien ihre Ratslisten paritätisch besetzen.
GRÜN IST die Förderung von Projekten zur politischen Bildung an Schulen und in Vereinen -
Demokratie und Toleranz sind ein wichtiger Teil der politischen Bildung. Wir wollen weiterhin zusammen mit Vereinen und Schulen politische Teilhabe fördern. Gerade in jungen Jahren ist es wichtig, zu lernen was Toleranz, Vielfalt und Mitbestimmung bedeuten. Daher sollen unserer Meinung nach auch Vertreter*innen des Kinder- und Jugendparlaments gehört werden und ein Rede- und Stimmrecht in den kommunalen Gremien erhalten.
 
