Unser Programm für die Kreistagswahl 2024Arbeit und Wirtschaft – Regional und tarifgebundenWir brauchen gute und sichere Arbeitsplätze. Die SPD Sachsen hat bereits 2019 eine Änderung des Vergaberechts in Sachsen gefordert. Wir setzen uns auch weiterhin für eine Reform, ähnlich dem Modell in Mecklenburg- Vorpommern, ein. Aufträge kommunaler Körperschaften dürfen nur an Unternehmen erfolgen, die ihre Mitarbeitenden tarifgerecht entlohnen. Der Landkreis geht mit gutem Beispiel voran.Mobilität – Vorfahrt für SicherheitUnsere Vorstellung von einem Mobilitätskonzept denkt Radwege, ÖPNV und Straßenbau zusammen. Nur mit einem individuellen und klugen Konzept können moderne und ökologisch sinnvolle Lösungen für die Anforderungen von Morgen gefunden werden. Der Straßenbau wird uns schon allein aufgrund der E-Mobilität, die das VW-Werk in Zwickau mitgestaltet, weiter beschäftigen. Radwege müssen nicht nur touristische Ziele verbinden, sondern auch Verbindungswege zwischen Wohnort und Arbeitsplatz sein.Ehrenamt – Vielfalt erhalten, Gesellschaft stärkenDas Ehrenamt im Landkreis ist vielfältig und soll es auch bleiben. Ehrenamtliches Engagement über den eigenen Beruf hinaus vermittelt gerade Kindern und Heranwachsenden wichtige Werte im Umgang miteinander. Dies auch in Zukunft zu fördern und möglichst viele Vereine und Initiativen finanziell zu unterstützen, ist Ziel der SPD.An unseren Kindern wird nicht gespart – Wir investieren!Schulsozialarbeit, moderne Schulen und vertrauensvolle Zusammenarbeit sind wichtige Faktoren für das Gelingen von Bildung. Mit uns wird nicht an Kindern und Jugendlichen gespart, sondern investiert. Wir unterstützen deswegen die Kommunen bei der Gestaltung von Freizeitmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche.Gesundheit – Schließung von Krankenhäusern? Nicht mit uns!Unsere Vorstellungen einer Krankenhauslandschaft im Kreis Zwickau sind geprägt von Verlässlichkeit, Erreichbarkeit und guter fachärztlicher Versorgung. Schließungen sind für die SPD keine Lösung.Führerschein und Co. in deinem Rathaus – Wir liefern eine Verwaltung nah am MenschenVerwaltung heißt für uns Dienstleistung. Mit uns bekommst du deinen Führerschein, deine Zulassung und deine Baugenehmigung direkt bei dir vor Ort.