UNSER WAHLPROGRAMM FÜR DIE KREISTAGSWAHL AM 09. JUNI 2024Die CDU ist Ihr Partner im Landkreis Zwickau!Kreistagswahl am 9. Juni 2024. Dafür stehen unsere Kandidaten Der Kreistag legt die Grundsätze für die Verwaltung des Landkreises Zwickau fest und entscheidet über dessen Angelegenheiten. Die Aufgabenerfüllung hat direkten Einfluss auf die Bürgerinnen und Bürger sowie Städte und Gemeinden. Der Landkreis Zwickau ist Teil der kommunalen Familie.Die Verantwortung eines Kreisrates hat also Auswirkungen auf die Kommunen und alle Einwohner des Landkreises Zwickau. Die CDU wird diesem Anspruch gerecht. Denn kommunalpolitische Kompetenz, Wirtschaftskompetenz sowie ehrenamtliches Engagement tragen wir schon heute mit unseren Kandidaten in den Kreistag. Politik und Verwaltung dürfen die Bürger nicht staatlich bevormunden, sondern müssen die Freiheit und Selbstverantwortung der Menschen stärken. Freiheit verbindet die Entfaltung der Individuen mit der Verpflichtung auf das Gemeinwohl und der Verantwortung zwischen den Generationen. Grundlage christdemokratischer Politik ist das christliche Verständnis vom Menschen. Im Zentrum steht die unantastbare Würde des Menschen. Zugleich ist die CDU den Traditionen der Aufklärung verpflichtet und steht allen Menschen offen, die – unabhängig von der eigenen religiösen Überzeugung – ihre Grundwerte teilen.EhrenamtWas uns antreibt – mehr zu tun, als wir müssen.Alle Aktivitäten, die die Verbundenheit der Menschen mit unserem Land fördern, verdienen unsere Unterstützung. Traditionspflege, Vereinsarbeit, Dorfkultur und Nachbarschaftskontakte sind wichtige Elemente unserer Gesellschaft. Unsere Vereine mit den vielen Helfern, unsere Kirchgemeinden, DRK-Ortsgruppen, die Wohlfahrtsverbände und unsere Freiwilligen Feuerwehren als gesellschaftliche Bindeglieder verdienen weiterhin unsere Aufmerksamkeit, Unterstützung und vor allem Dankbarkeit. Wir setzen uns für eine Auszeichnung von verdienten Ehrenamtlern und einen Bürgerpreis im Landkreis Zwickau ein. Mit dem Ehrenamtsbudget der letzten Jahre konnten wir bereits viele kleine Projekte mit großer Wirkung finanzieren. Wir stehen für eine faire und flächendeckende Verteilung des Ehrenamtsbudgets. Unsere Kreisräte sind schon heute Ansprechpartner in den Regionen und unterstützen die Ehrenamtler vor Ort.Sicherheit & OrdnungDas Zuhause schützen.In der kommunalen Selbstverwaltung sind die Gemeinden und Städte für die Freiwilligen Feuerwehren und in Zusammenarbeit mit dem Landkreis für den Katastrophenschutz verantwortlich. Die Herausforderungen in diesen Bereichen nehmen zu. Wir werden unsere Frühwarnsysteme auf den Prüfstand stellen und Gefahrenkarten für Gebiete mit Starkwettereinflüssen aktualisieren. Gleichzeitig müssen wir die Feuerwehren und den Katastrophenschutz bei den neuen Herausforderungen begleiten und weiter stärken. Wir stehen für eine Stärkung unserer Rettungsdienste und des Katastrophenschutzes. Im Landkreis Zwickau soll jeder sicher sein und sich beschützt fühlen. Wir stehen zu unserer Polizei als Teil von uns. Wir setzen uns für eine gute Polizeipräsenz im Landkreis ein.WirtschaftEine Grundlage für Wohlstand in der Region.Geht es der Wirtschaft gut – geht es den Menschen gut. Die Stärkung der Wirtschaft stärkt den Wohlstand der Gesellschaft. Der Landkreis Zwickau ist der wirtschaftlich stärkste Landkreis in Sachsen - und das soll auch so bleiben! Die CDU ist der erste Ansprechpartner für Unternehmer. Denn mit Sachverstand und einem klaren Blick für das Ganze, setzen wir uns für den Investitionsstandort im Landkreis Zwickau ein. Unsere Mandatsträger vor Ort sind mit den Handwerkern, der Landwirtschaft, Dienstleistern, Handel und der Industrie im Gespräch. Sie sind die Schnittstelle zu Behörden und Netzwerken und kompetente Ansprechpartner auf Augenhöhe. Um gezielt Fachkräfte für unsere Unternehmen im Landkreis zu gewinnen, setzen wir Geld für Projekte ein. Die Wirtschaftsförderung begleitet und vernetzt regionale Initiativen und strebt an, den regionalen Fachkräftebedarf für die Zukunft zu sichern.Kultur, Sport und BildungFür Lebensqualität im Landkreis.Sie erwarten Lebensqualität und Freizeitgestaltung zu Hause in Ihrem Landkreis? Wir unterstützen die Förderung unseres Kulturraumes. Wir unterstützen Theater, Museen und die kulturelle Bildung in Schulen und Kitas sowie die Vereinsförderung im Sport. Unsere Volkshochschule und Musikschule sind ein wichtiger Bestandteil unserer gesellschaftlichen Entwicklung und Förderung. Frühkindliche Bildung, ein strukturiertes Schulbildungssystem, eine differenzierte Hochschullandschaft, die sich an den Bedürfnissen unserer Wirtschaft orientiert, und lebenslange Weiterbildung schaffen die Grundlage für ein Funktionieren der Wirtschaft. Für unsere Region ist die Bildung der Dualen Hochschule Sachsen ein lang verfolgtes Ziel mit großem Nutzen für Unternehmen und Absolventen. Daran waren unsere kommunalen Verantwortungsträger maßgeblich beteiligt!Familie und KinderUnterstützung und Hilfe, wo sie gebraucht wird.Die Familienförderung, Jugendhilfe, Pflege, Betreuung und Teilhabe sind ein hohes Gut in einer homogenen und starken Gesellschaft. In den vergangenen Jahren haben sich viele Förderungen des Landkreises bewährt. Trotzdem werden wir über neue Wege sprechen und Umstrukturierungen angehen, wo es notwendig ist. Wie können wir Pflegeeltern mehr fördern? Wie können wir die Träger der freien Jugendhilfe besser unterstützen? Ist eine bessere Betreuungsquote durch Fachkräfte im Landkreis möglich? Dazu und zu allen weiteren Fragen finden wir gemeinsam Lösungen.GesundheitFür Versorgungssicherheit im Ländlichen Raum.Die CDU steht für den Erhalt der medizinischen Versorgung bei uns vor Ort. Unsere Mandatsträger unterstützen den Landkreis bei der Sicherstellung des Rettungsdiensts und dem Erhalt unserer Krankenhäuser. Für das Wohlbefinden der Menschen in unserem Land ist es wichtig, ein Krankenhaus mit Notaufnahme, Grundversorgung und Geburtshilfe in naher Umgebung zu haben. Die derzeitigen Bestrebungen der Bundesregierung laufen in eine andere Richtung und würden eine Konzentration der Krankenhäuser in größeren Städten zur Folge haben. Dem treten wir entschieden entgegen!DigitalisierungDie Zukunft kann kommen.Wir unterstützen den Breitbandausbau in der Region. Dies ist in allen Bereichen notwendig, um im ländlichen Raum gute Bedingungen für Schule, Wirtschaft und Verwaltung zu haben. Gerade dies ist wichtig, um als Landkreis auch in Zukunft attraktiv und wettbewerbsfähig zu sein.Die Digitalisierung in der Verwaltung des Landkreises für einen zeitgemäßen Bürgerservice ist uns ein wichtiges Anliegen. Hier bringen wir uns mit unseren Erfahrungen ein. Dazu gehören zum Beispiel der Online-Antrag des Führerscheins, die KFZ-Zulassung, die Abfall-App sowie perspektivisch auch Baugenehmigungen und ein Elternportal.Mobilität & TourismusDen Landkreis entwickeln und integrieren.Die Modernisierung unserer Infrastruktur stellt uns vor große Herausforderungen. Mit dem kommunalen Straßenbaubudget haben wir die Weichen für eine bessere und unbürokratische Sanierung der Kommunal- und Kreisstraßen geschaffen. Wir nutzen Synergieeffekte im Rahmen der Kulturhauptstadt Chemnitz 2025, um unsere Region bekannt zu machen. Die Verkehrsinfrastruktur – gerade bei den Straßen und den begleitenden Radwegen – bedarf verstärkter Unterstützung. Die flächendeckende Erhaltung und der sinnvolle Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs ist uns wichtig.Tourismus muss als wichtiger Wirtschaftsfaktor erkannt und als solcher unterstützt werden. Dabei gilt es, regionale Gastronomie und ländliche Übernachtungsstruktur zu fördern sowie Freizeitangebote zu schaffen, die nicht nur den Übernachtungs-, sondern auch den Tagestourismus stärken. Gleichzeitig soll das touristische Marketing der Region im Rahmen der neuen Destination Chemnitz-Zwickau-Region ausgebaut werden, um überregionale Wahrnehmung zu erreichen.Kommunale ZusammenarbeitWir ziehen am gleichen Strang.Wir Kreisräte fördern die kommunale Zusammenarbeit. Der Landkreis und die Kommunen sind in den letzten Jahren näher zusammengerückt. Wir unterstützen uns gegenseitig und kooperieren. Unsere Kreisräte haben hierbei eine wichtige Brückenfunktion. Die Sorgen und Bedürfnisse der Menschen nehmen wir ernst und setzen uns für alle Bürger ein. Ein Zusammenstehen innerhalb unserer Gesellschaft ist heute wichtiger denn je!Umwelt, Natur und EnergieMit Augenmaß und Vernunft die richtigen Entscheidungen treffen.Der Klimawandel ist spürbar und es gilt, unsere Umwelt zu schützen. Davor darf jedoch keiner Angst haben müssen. Veränderungen wird es immer geben. Wir stehen für eine vernünftige und abgestimmte Entwicklung im Umwelt- und Energiebereich. Wir nehmen Anregungen und Sorgen der Bürger ernst. Wir bringen unsere Erfahrungen und Ideen ein und unterstützen den Landkreis beim Aufbau einer nachhaltigen Zukunft. Dazu gehören beispielsweise die Sanierung und energetische Verbesserung der kreiseigenen Liegenschaften und die Umsetzung der Maßnahmen aus dem Klimaschutzkonzept des LandkreisesAsyl und IntegrationMit Regeln und einem klaren Kurs.Das Asylrecht ist ein wichtiges Grundrecht. Wir tolerieren keinen Missbrauch und vertreten gesellschaftliche Werte und Traditionen unserer Heimat, die wir schützen. Unsere Kommunen tragen die Hauptlast bei der Aufnahme, Unterbringung und Integration von Flüchtlingen in unserem Land. Der Landkreis sowie die Kommunen sind vor finanziellen und gesellschaftlichen Schäden zu schützen. Wir fordern eine neue Regulatorik, um unseren Landkreis sowie das Sozialsystem nicht zu überlasten. Die Einführung einer Bezahlkarte ist eine wichtige Grundlage. Nur eine maßvolle Fachkräftezuwanderung unter qualitativen Gesichtspunkten hilft uns bei der Gestaltung unserer Zukunft. Dazu gehört aber auch die Durchsetzung der Rückführung von Flüchtlingen, denen ein Bleiberecht nicht zusteht. Abgelehnte Asylbescheide müssen konsequent vollstreckt werden.