UNSER PROGRAMM:

1. Wirtschaftliche Vernunft nur mit der AfD
- zusammen den Wohlstand sichern!

2. Geld für Bildung statt für Klima-Ideologie!

3. Keine Windkraft auf der Alteburg und auf
der Schwäbischen Alb: schütz’ grün, wähl'
blau!

4. Wohnraum für die arbeitende Bevölkerung, keine Privilegien für Zuwanderer:
Migration ist die Mutter der Wohnraumnot!

5. Gesundheitsversorgung im ländlichen
Raum erhalten!

6. Nur die AfD stoppt die illegale Migration in unsere Sozialsysteme
- sichere Straßen und Plätze im ganzen
Landkreis!

7. Nahverkehr mit wirtschaftlicher Vernunft
am Bedarf ausrichten
- Innenstadt muss wieder attraktiv für
Handel und Kunden werden!

8. Familien stärken
- Erziehungsarbeit soll belohnt werden!

9. Keine Gender-Ideologie und Sprachvorschriften im Rathaus, amtlichen Texten und
Formularen!

10. Die AfD wird keiner Erhöhung des Grund-
steuer-Aufkommens zustimmen!

ENERGIEPREISE,
WIRTSCHAFT UND ARBEIT

Die Stadtwerke Reutlingen würden über 500 Millionen benötigen, um ihr
Stromnetz für die Energiewende aufzurüsten. Die Ampel-Politik vertreibt
die energieintensiven Arbeitsplätze mit den durch die Klimaideologie
verteuerten Energiepreisen. Bei der Automobilindustrie und den 
Zulieferern stehen hunderttausende gutbezahlte Jobs auf der Kippe. Nur
die AfD kämpft auf Bundes-, Landes- und auch in den Gemeinde- und
Kreisräten gegen diesen ganzen Irrsinn. Auf kommunaler Ebene wird das
letztlich umgesetzt, was in Berlin und Stuttgart beschlossen wird! Statt
eines Zero-Emission-Logistics-Termina (ZELT) genannten
Container-Bahnhofs zwischen Bahnlinie und Sondelfinger Straße mit 
zwangsläufig noch mehr LKW-Verkehr in Reutlingen müssen die seit fast
30 Jahren brachliegenden 50.000 qm zu einem dringend benötigten
Reutlinger Handwerker-Park mit Platz für 20, 30 oder 50 Gründer und
mittelständische Firmen werden

BILDUNG, SCHULEN UND
UNSERE JUGEND

Das Geld, das auch in Reutlingen schon im zweistelligen Millionenbereich
für die Klimaideologie „verheizt" wurde (u.a. 6,5 Mio. RSV-Anteilskauf, 10- 11
Mio. jährliche Verlustdeckung RSV, 10 Mio. Kapitalerhöhung Stadtwerke 
statt 5 + 5 Mio. Ausschüttung),fehlt bei Schulen, Kultur
Jugendangeboten von Kitas. Unsere Kinder müssen u.a. in Betzingen seit
vielen Jahre im Container unterrichtet werden, weil die 
Gemeinderatsmehrheit das Geld lieber für grüne Vorzeigeprojekte wie
Parkplatzvernichtung, Fahrradstraßen und vieles mehr unter den 
Überschriften Klima- oder Mobilitätswende ausgibt. Der Sanierungsstau
in den Reutlinger Schulen liegt im zweistelligen Millionenbereich.
Solang dieser Pflichtaufgabe nicht vollständig erledigt ist, verbieten sich 
alle ideologisch motivierten Klimaprojekte. Das Klima wird sich nicht ändern, 
auch wenn Reutlingen an diesen Projekten pleite geht. Schilda
lässt grüßen.

UMWELT, HEIMAT UND LÄNDLE SCHÜTZEN

Windkraft auf dem Käpfle bei der Alteburg, Bronnweiler und Gönningen
von Windrädern umstellt? Die betroffenen Bezirksgemeinden sind alle
dagegen, doch in Reutlingen, auf Bundes- und Landesebene ist die AfD
die einzige Partei, die von Anfang an entschlossen gegen Windkraft
gekämpft hat. In Reutlingen sowieso, aber auch auf der Alb hat es zu
wenig Wind für Windkraft, deshalb gibt es sog. „Korrekturfaktoren”,
damit in Gegenden, in denen eigentlich zu wenig Wind weht, Windkraft
sich trotzdem rechnet - über noch höhere Preise, die die Betreiber dann
über das EEG bekommen.

WOHNRAUM FÜR DIE BEVÖLKERUNG

Für Flüchtlinge wurden und werden neue Gebäude errichtet an
Plätzen, auf denen ein Einheimischer nie bauen dürfte, mit Albblick,
Waldrandnähe und Bushaltestelle vor dem Haus. Die Flüchtlinge, die
nicht arbeiten, bekommen alles vom Staat bezahlt. Doch für uns, die 
Bürger dieses Landes, die wir arbeiten und mit unseren Steuern das
Politikversagen oder den Verrat der offenen Grenzen bezahlen
müssen, werden viel zu wenig Wohnungen gebaut. Und wenn wir die 
Bevorzugung der Flüchtlinge auf vielen Gebieten kritisieren, werden
wir noch als rechts oder fremdenfeındlich beschimpft. Nur die AfD
hat die Grenzöffnung kritisiert. Nur die AfD kämpft gegen die
Benachteiligung der einheimischen Bevölkerung auf dem
Wohnungsmarkt auch in den Kommunen und Kreisen!

GESUNDHEITSVERSORGUNG

Es ist die Ampelpolitik von SPD, Grünen und FDP, die dazu führt, dass die
baden-württembergischen Krankenhäuser in diesem Jahr ein Defizit von
600 Mio. Euro erwarten. Das vergessen Verwaltung und Kreistag
gerne, wenn sie über die Situation der Krankenhäuser auch im Kreis
diskutieren und klagen. Klinikneubauten wie z.B. auf dem Flugfeld in 
Böblingen werden zum unkalkulierbaren Finanzrisiko dort wurde aus
ursprünglich geplanten 450 Mio. mittlerweile 1 Mrd.. Und trotzdem wurde3
das Krankenhaus in Bad Urach geschlossen und redet die Verwaltung
davon, dass wir zuviel Krankenhausplätze hätten. Wir wehren uns in
Bund, Land und im Kreis gegen das Ausbluten der
Krankenhauskapazitäten im ländlichen Raum.

STOPP DER ILLEGALEN
MIGRATION

45 Prozent der 44 Mrd. Bürgergeld in 2024 (19,8 Mrd.)gehen an Ausländer.
Das antwortete die Bundesagentur für Arbeit auf eine Presseanfrage.
Dazu kommen für Asylbewerber außerhalb des Bürgergeldes 28,6
Milliarden Euro vom Bund und weitere 19,6 Milliarden Euro von Ländern
und Kommunen. Zusammen sind das 68 Mrd. Sozialleistungen im Jahr an
Ausländer, die in vielen Fällen ohne Papiere und illegal über die offenen
Grenzen gekommen sind. Dieses Geld fehlt natürlich in unseren
Sozialsystemen, die wir mit unseren Steuern und Beiträgen finanzieren.
Bei der Kriminalität, v.a. bei schweren Verbrechen gegen Leib und
Leben, sind Flüchtlinge weit überproportional beteiligt. Staat und Justiz
können die Sicherheit der Bürger nicht mehr garantieren. In der
Kommunalpolitik heißt das dann beschönigend „geändertes
Ausgehverhalten“, wenn sich abends niemand mehr in die Stadt traut.
Vor allem Frauen, aber auch Männer tun gut daran, bestimmte Bereiche
in unseren Städten abends zu meiden. Die AfD ist die einzige Stimme in
der Politik, die seit 2015 klar Position gegen die ungeregelte und illegale
Zuwanderung bezieht.
Im April 2019, also kurz vor der damaligen Gemeinderatswahl, hat der
Linksblock im Gemeinderat zusammen mit der FDP (!) Reutlingen zum
„Sicheren Hafen” erklärt und ist dem Bündnis Seebrücke beigetreten.
Damit erklärt Reutlingen, noch mehr Flüchtlinge aufzunehmen als die
staatliche Verteilquote fordert. Landrat und alle Bürgermeister des
Landkreises wollen in einem Brief vom Herbst 2023 an die Regierung
nur noch mehr (Steuer-) Geld für noch mehr Flüchtlinge. Wir werden
noch vor dem 9. Juni oder im Herbst ein Bürgerbegehren starten, um
Gemeinderat und OB dazu zu zwingen, aus dem Bündnis Seebrücke
auszutreten.

NAHVERKEHR

Das neue Bussystem in Reutlingen wurde 2019 mit 16,5 Mio.
Bundeszuschuss gestartet. Zehn neue Buslinien, mehr als 100 neue
Bushaltestellen, sechs statt vier Millionen Fahrplankilometer. Doch
gleich im ersten Jahr wurde aus geplanten 5,6 Mio. Zuschuss 14,2 Mio.
Defizit. Das seither nie mehr unter 10 Mio. gesunken ist - bis 2019 lag
der jährliche Zuschuss nur bei 1 Mio.! Und für bisher 22 E-Busse und
Ladesäulen wurden viele weitere Millionen ausgegeben, obwohl diese
Busse nur 250 bis 280 km Reichweite haben. Die
Breuninger-Schließung zum Jahresende 24 ist das vernichtende
Urteil für eine ideologie-geleitete Verkehrs- und Wirtschaftspolitik
von 16 Jahren OB Bosch und schon 5 Jahren OB Keck. Reutlingen war
einmal die bevorzugte Einkaufsstadt für Kunden aus einem weiten
Umkreis. Pförtner-Ampeln, Parkplatzvernichtung, absichtlich
herbeigeführte Staus auf den Zufahrtstraßen nach Reutlingen, die
Allgemeinverfügungen mit Maskenzwang in der Innenstadt im Winter
21/22 - eine schlimmere Kunden-Vertreibungs-Politik als Reutlingen
ist aus keiner anderen Einkaufsstadt bekannt. Die AfD war die einzige
Gruppe im Gemeinderat, die das immer wieder benannt und kritisiert 
hat.

FAMILIEN STÄRKEN

Aktuell können 554 Plätze in der Kinderbetreuung wegen
Personalmangel nicht belegt werden, 99 vollzeitstellen konnten in 
2023 nicht besetzt werden. Der Fachkräftemangel in der
Kinderbetreuung ist ein landesweites Problem und nicht allein von der
Stadt Reutlingen zu lösen. Die AfD-Fraktion im Gemeinderat hat
halb schon im Januar 2022 ein Reutlinger Familiengeld gefordert.
Familien, die freiwillig nen Kindergartenplatz verzichten
hätten pro Kind und Monat 357 Euro erhalten - ohne zusätzliche 
Kosten für die Stadt. Und die Familien, wo beide Eltern arbeiten wollen
oder müssen, hätten so viel leichter und in ihrer Nähe einen Platz 
bekommen

KEINE GENDER-IDEOLOGIE

Der woke Irrsinn kennt keine Grenzen: muss eine Feuerwehr-Satzung
auch dritte und weitere Geschlechter ansprechen?
Die AfD war die einzige Gegenstimme gegen die Leitlinie der Reutlinger 
Kinder- und Jugendarbeit im November 2022. Dieses Oeuvre von über
300 Seiten enthält über 90mal die Abkürzung LSBTTIQ und ist voll mit
Schlagworten wie „geschlechtssensible Arbeit“ oder „gesellschaftliche
Diskriminierungsformen”, „Rassismus, Klassismus oder Homo- und
Transfeindlichkeit. Hier git der AfD-Slogan aus dem
Bundestagswahlprogramm 2021: „Deutschland. Aber normal.” Dort steht
auf Seite 104: „Die AfD bekennt sich zur Familie als Keimzelle unserer
Gesellschaft. Sie besteht aus Vater, Mutter und Kindern. Familie bedeutet
Sicherheit, Obhut, Heimat, Liebe und Glück. Diese Werte- und 
Bezugssystem wird von Generation zu Generation weitergegeben. Von 
linksgrüner Seite jedoch wird die Institution Familie aus ideologischer 
Motivation heraus diskreditiert, um sie durch andere Leitbilder zu ersetzen.
Wir fordern dagegen die Wiederherstellung des 
grundgesetzlich garantierten, besonderen Schutzes der Familie". Dem
haben wir nichts hinzuzufügen.


GRUNDSTEUER

Die Stadt Reutlingen weiß heute noch nicht, wie sich die neuen
Grundsteuer-Messbeträge auf den Hebesatz auswirken werden. Es war
einmal versprochen, dass das Aufkommen aus der Grundsteuer
insgesamt nicht steigen soll, auch wenn es im Einzelfall dramatische
Erhöhungen geben wird. Bei der Finanznot der Kommunen, besonders in
Reutlingen, ist die Gefahr groß, dass Verwaltung und die anderen Parteien
sich daran „nicht mehr erinnern“, Nur die AfD hat in allen
Haushaltsberatungen der bisherigen Wahlperiode fast ausschließlich
Sparvorschläge gemacht. Die AfD wird sich hier mit aller Kraft für den
Schutz des Eigentums einsetzen. Nur die AfD fordert in ihrem
Bundestagswahlprogramm 2021, die Grundsteuer als Substanzsteuer zu
streichen. 

