
Die Verwaltung plant ein 6. Gymnasium in priv. Trägerschaft. Dafür
sollen 60 Jahre lang 1 Mio. € pro Jahr an den privaten Schulträger
gezahlt werden. WiR möchten diesen Betrag in die bestehenden
Gymnasien investieren.

Regionalstadtbahn Modul 3 (RT-Engstingen) mit allein 80 Mio. €
Investitionen im Stadtgebiet sehen WiR kritisch. Ein Bedarfsnachweis
könnte heute schon mit Bussen erbracht werden. Für uns sind
Zuschüsse = Steuergelder!

3. Moderne Schulen sowie bezahlbare und flexible Kinderbetreuung
WiR fordern eine zeitgerechte, digitale Infrastruktur an den Schulen.
WiR setzen uns ein für bezahlbare und flexible Kinderbetreuung.

4. Verkehr - WiR für ein Miteinander aller Verkehrsteilnehmer
WiR fordern seit Jahren einen integrativen Verkehrsentwicklungsplan
der ganzheitlich denkt und Stück für Stück umgesetzt wird.
WiR fordern mehr Park&Ride Plätze, Parkticket = ÖPNV Ticket, eine
durchfahrtsfreie Altstadt (Poller, frei für Anwohner), „SchulStraßen“
(z.B. Frauenstrasse) und SchülerRadWege auf Nebenstraßen. (EfRS)
WiR forderten den Steg und jetzt eine Schülerampel am OKP.
WiR sind für eine Rechts vor Links Regelung in der Oststadt, wie bei der
Bürgerbeteiligung 2015 von den Bürgern priorisiert.
WiR brauchen Parkkonzepte für die Schüler der Berufsschulen.
WiR fordern die Aufhebung der Spursperrung an der Lederstraße bei
Einhaltung der Grenzwerte.

5. GWG und soziales Wohnen
Die Reutlinger Wohnungsgesellschaft GWG besitzt derzeit ca. 7.500
Wohnungen. Durchschnittsmiete 6 €/qm. WiR fordern, der Gemeinderat
muss die Vergabekriterien beeinflussen können!

6. Nachhaltiges Stadtklima, mehr Bäume und erfrischende Natur
WiR fordern eine bürokratiearme, effektive Baumschutzsatzung für die
Kernstadt, fokussiert auf Nachverdichtung und Neubauprojekte sowie
den Erhalt und Ausbau des städtischen Baumbestandes. Fällungen
müssen überkompensiert werden. Kein Hochhaus im Bürgerpark.

7. Soziales - Jedem fällt es auf – nur Geld kann es nicht lösen
WiR möchten den Süchtigen mit aufsuchender Sozialpsychatrie helfen.
Dazu regen WiR eine koordinierte und konzertierte Aktion der
Wohlfahrtseinrichtungen an.


bürgernah - ideologiefrei - lösungsorientiert

WiR - Wir in Reutlingen ist eine bürgerliche Wählervereinigung auf
kommunaler Ebene (Stadt Reutlingen und Landkreis Reutlingen)
und keine Partei.
WiR - steht für eine lösungsorientierte, transparente und
verlässliche Stadtpolitik.
WiR - setzt sich ein für ein zukunftsfähiges und lebendiges
Reutlingen und fordert:

- Stadtentwicklungsplan (Gewerbe, Wohnen, Verkehr,
Stadtgrün)
- Nachhaltige Finanzpolitik mit fokussierten Ausgaben
- Attraktive Altstadt zum Shoppen und flanieren
- Lebendiges Freizeit- und Nachtleben für Jung und Alt

WiR – steht für mehr Bürgerbeteiligung und mehr direkte
Demokratie durch die Bürger und deshalb unser Aufruf:

Demokratie lebt vom Mitmachen!
WiR bedanken uns für Ihre Stimmen und
Ihr Vertrauen!

Näher am Bürger:

WiR
Für mehr
Lebensqualität &
Bürgerbeteiligung
in Reutlingen

Wahlprogramme müssen verbindlich sein!
Deshalb beschreibt das WiR-Programm konkret und verlässlich
unsere Haltung zu den wichtigen Themen hier in Reutlingen.
Details unter: www.wir-in-reutlingen.de


1. WiR für mehr direkte Demokratie und Mitbestimmung
Natürlich müssen die Bürger wichtige Vorhaben mitgestalten und
darüber abstimmen können, vor allem wenn diese über 10 Mio. €
kosten und über Jahrzehnte ﬁnanziert werden sollen. WiR nehmen die
Abstimmungen der Ortschaftsräte und des JGR ernst. WiR befürworten
den Einsatz einer BürgerApp. (z.B. TÜ Bürger stimmten ab über
Hallenbad, Stadtbahn, …)

2. Finanzen RT – WiR für mehr Fokus auf Stadt-Interessen
Seit 2017 wird die ﬁnanzielle Schieflage zwischen Einnahmen und
Ausgaben immer deutlicher. Der Schuldenstand stieg von 1.500€ (2017)
auf 2.400€ (2022), und soll auf 3.000€ (2025) pro Einwohner steigen.

2.1 Einnahmen: Gewerbesteuer – strukturelle Probleme lösen
Fakt: Im Vergleich zu anderen Großstädten hat RT die geringsten
Gewerbesteuereinnahmen pro Einwohner und pro Hektar
Gewerbefläche.
WiR drängen darauf die Gewerbeflächenoffensive RT-Unlimited (In
Laisen) schneller und bürokratiefreier voranzubringen.
WiR möchten Gewerbeflächen an Handwerksbetriebe zeitnah vergeben.
WiR sind für den Erhalt des Pferdehofs Eulengarten.
Die neue Grundsteuer B muss aufkommensneutral erfolgen.
WiR lehnen weitere Grund- und Gewerbesteuererhöhungen ab.

2.2 Ausgaben fokussieren auf Reutlinger Interessen
Die Verwaltung plant 4,2 Mio. € für die Außenanlage des
Stadthallenhotels auszugeben. WiR halten das für versteckte
Subventionen. WiR möchten damit lieber die Reutlinger Schulen
sanieren.

Reutlingen übernimmt zahlreiche Aufgaben des Landkreises
(Soziales, Finanzierung RSV, drei überregionale Schulen etc). Dies führt
zu Mehrausgaben von bis zu 10 Mio. € pa. WiR setzen uns für den
sofortigen Ausgleich in voller Höhe ein.

Zwischen 2017 und 2022 stieg die Einwohnerzahl in Reutlingen um 2%
und die Anzahl Mitarbeiter der Verwaltung um 17%(!). WiR fordern eine
bürgerorientierte Verwaltung, Digitalisierung und Bürokratieabbau.

Der Reutlinger Stadtverkehr (RSV) wird seit Jahren mit 5 bis 14 Mio. €
pro Jahr von der Stadt Reutlingen bezuschusst. Einzelne Kommunen
können dieses Defizit nicht dauerhaft schultern. WiR setzen uns für
einen landesweit organisierten ÖPNV ein (siehe 49 € Ticket).



