
Das beste
Reutlingen
für alle:
fortschrittlich
und gerecht.
 
Mert
Akkeceli

Wir wollen Reutlingen wieder zu einer
Stadt gestalten, in der Fortschritt
und soziale Gerechtigkeit Hand in
Hand gehen. Dafür machen wir Politik,
die auf jeden Einzelnen achtet und
gleichzeitig das Beste für alle in unserer
Stadt bringt. Wir setzen uns dafür ein,
dass Reutlingen ein Ort ist, an dem sich
jede und jeder wohlfühlt. Eine Stadt,
die für alle, die hier leben, da ist:
lebenswert, zukunftsgewandt
und gerecht. Wir wollen die Herausforderungen unserer Zeit anpacken
und im Sinne unserer Stadt lösen.

Wir wollen Reutlingen zu einem Ort
mitgestalten, an dem alle gerne leben, arbeiten
und sich einbringen können. Kurzum:

Das beste
Reutlingen
für alle.

Bezahlbarer
Wohnraum für alle.

Wir wollen, dass sich jede
Person in Reutlingen bezahlbaren Wohnraum leisten kann.
Daher setzen wir weiterhin
auf geförderten Wohnbau für
breite Bevölkerungsschichten.
Für unsere eigene kommunale Wohnungsbaugesellschaft
(GWG) halten wir am Ziel fest,
70 % geförderten Wohnraum in
Neubaugebieten herzustellen.

Die Wohnungsnot ist groß.
Deshalb setzen wir uns für eine
rasche Entwicklung von Bauland und Wohnungsbau ein. In
Reutlingen wollen wir dafür
die kommunale Wohnungsbaugesellschaft noch besser und
schlagkräftiger aufstellen.
Unterschiedliche Lebenslagen
erfordern vielfältige Konzepte:
Wir machen den Weg frei für
Alternativen und unterstützen
die Bildung von Bauherrengemeinschaften, Genossenschaften und andere entsprechend
zielgerichtete Bauprojekte.
Dabei legen wir großen Wert
auf den Schutz der Natur, die
Pflege von Grünflächen und die
Erhaltung unserer Stadtbäume
und Naherholungsgebiete. Wir
planen Wohnungsbau mit der

Natur, stoppen die Flächenversiegelung, lassen Regenwasser
versickern und halten Flächen
offen zur Rückhaltung und Versickerung von Starkregen, um
Überschwemmungen vorbeugend entgegenzuwirken.

Das feste Ziel:
70% geförderter
Wohnraum in
Neubaugebieten


Sozialverträgliche
Klimaneutralität
für Reutlingen

Der Klimawandel stellt eine
globale Bedrohung für das
Leben auf der Erde dar. Es ist
deshalb unsere Verantwortung,
den Ausstoß von Treibhausgasen zu einem Ende zu bringen.
Um unseren Beitrag zu leisten,
soll auch Reutlingen CO2-Neutralität erreichen.

Wir setzen dabei auf eine umfassende Energiewende, die den
Abschied von fossilen Rohstoffen und den Einsatz erneuerbarer Energien wie Photovoltaik
und Windkraft vorsieht. Wir
fördern die Nutzung von Erdwärme und Produktionswärme zur Gebäudeheizung und
setzen auf Gebäudedämmung
sowie eine effiziente und sparsame Energienutzung.

Darüber hinaus unterstützen
wir den Umstieg auf Elektromobilität und Wasserstofftechnologie und investieren
in den Ausbau des öffentlichen
Nahverkehrs sowie der Radinfrastruktur. Mit diesen Maßnahmen wollen wir nicht nur
die CO2-Emissionen reduzieren, sondern auch die Lebensqualität in unserer Stadt stärken.

Wir wollen ausbauen, aufbauen, fördern und unterstützen,
um gemeinsam sozialverträgliche Klimaneutralität für Reutlingen zu schaffen.

Dazu gehört gute Mobilität
für Reutlingen. Dafür haben
wir einen Plan.
Mobilität

Wir als SPD in Reutlingen
stehen für eine moderne,
nachhaltige und sozial gerechte Mobilitätspolitik, welche die
Bedürfnisse aller Bürgerinnen
und Bürger berücksichtigt und
gleichzeitig zur Bewältigung
der globalen Klimaherausforderung beiträgt. Unsere Vision
ist eine Stadt, in der Mobilität
für alle zugänglich, bezahlbar
und umweltfreundlich ist.
Die Erreichbarkeit von Reutlingen mit klimabewusster
Mobilität wollen wir fördern.
Topprojekt ist dabei die Regionalstadtbahn Neckar-Alb.

Weniger Stau durch
mehr Bus, Bahn und Rad

Wir machen uns stark für
öffentliche Verkehrsmittel,
die eine echte Alternative
zum Auto sind. Wir wollen ein
Gesamtkonzept für bezahlbare
Mobilität, das neben Bus und
Bahn, Carsharing, Leih-Elektroroller und -fahrräder einschließt und attraktive Verknüpfungspunkte zwischen
verschiedenen Mobilitätsarten
schafft. Die Erreichbarkeit von
Reutlingen mit klimabewusster
Mobilität wollen wir fördern.
Wir werden uns dabei weiterhin für ein durch den Bund
unterstütztes, deutschlandweit
gültiges und preiswertes Nahverkehrsticket stark machen.
Wir sorgen dafür, das neue
Buskonzept mit den neuen
Linien, verbessertem Takt,
den Quartiersbussen und dem

neuen Linienkonzept wiedereinzuführen. Zudem wollen
wir das Fahrplanangebot in der
Frühe und am Abend erweitern,
mit dem Ziel, Beschäftigten im
Schichtbetrieb die Nutzung des
ÖPNV zu ermöglichen. Mit den
Quartiersbussen erschließen
wir bisher abgehängte Wohngebiete wie den Blooßbuckel und
machen Naherholungsgebiete
mit dem Bus erreichbar wie
unseren Hausberg die Achalm.

Um die Lebens- und Aufenthaltsqualität zu erhöhen, wollen wir Alternativen zum Autoverkehr stärken. Dem Wirrwarr
von Temposchildern setzen wir
ein Ende und sorgen für eine
konsequente Umsetzung von
Tempo 30 in der Stadt.

Sicher
unterwegs in
Reutlingen

Wir wollen mehr sichere Wege
für Fußgänger schaffen, indem
wir mehr barrierefreie Gehwege, bessere Ampelphasen
und eine Entflechtung von
Geh- und Radwegen anstreben,
um die „Stadt der kurzen Wege“
zu realisieren. Die ebenerdige
Überquerung der B 464 am
Oskar-Kalbfell-Platz beendet die Benachteiligung der
Fußgänger und schafft einen
direkten Zugang zur Stadtmitte
ohne Umwege. Parallel dazu ist
es unser Ziel, den Radverkehr
sicherer zu machen, indem wir
das Radwegenetz ausbauen,
Schülerradwege sichern und
die Verbindungen zwischen den
Stadtbezirken verbessern.

Barrierefreie
Mobilität

Mobilität sollte für jeden zugänglich sein, unabhängig von
körperlichen Einschränkungen.
Wir setzen uns für barrierefreie
Verkehrsmittel und Wege ein,
sei es im öffentlichen Nahverkehr, auf Gehwegen oder für
den Zugang zu öffentlichen
Einrichtungen. Eine barrierefreie Stadt ist unser gemeinsames Ziel.

Mobil mit dem Rad Ausbau der Hauptradwegrouten

Der Ausbau des Radverkehrs ist
ein zentrales Anliegen der SPD
Reutlingen. Die Task Force Radverkehr hat bereits Fortschritte
im Radwegenetz und bei der
Gestaltung der Radwege erzielt,
darunter Fahrradstraßen, breitere Radwege und die Schließung von Lücken im Netz. Wir
setzen uns dafür ein, dass diese
Bemühungen fortgesetzt werden. Der Lückenschluss zwischen den Stadtbezirken und
die Schaffung von Radschnellwegen in die Region, insbesondere nach Tübingen und auf die
Alb, sind weitere Ziele, die wir
verfolgen. Wir setzen uns für
die Schaffung von Abstellmöglichkeiten für Fahrräder am
Bahnhof und den Ausbau der
E-Ladeinfrastruktur ein, um
die Elektromobilität zu fördern
und die Stadt noch fahrradfreundlicher zu gestalten.

Alle im Blick

Nicht jeder und jede kann
gleich auf Bus oder Rad umsteigen. Daher haben wir auch
die teils marode Straßeninfrastruktur im Blick. Für eine
komfortable Fahrt wollen wir
insbesondere in den Bezirksgemeinden eine Schlaglochinitiative starten, um diese
Infrastruktur zu reparieren.
Autofahrer profitieren zudem
von der Entlastung durch den
öffentlichen Nahverkehr. Wir
wollen zudem Carsharing-Angebote als Alternative zum
Zweitauto fördern und für eine
bessere Parkplatzsituation in
Innenstadt und Wohngebieten
sorgen.

Mit der Regionalstadtbahn
in die Zukunft

Der Erfolg: Die Stadtbahn wird
geplant. Haltestellen wurden
gebaut. Die Zukunft hat begonnen! Die Regionalstadtbahn,
als zukunftsweisendes Projekt,
soll mit neuen Haltestellen
die Mobilität auf der Schiene
stärken. Um die Schienenmobilität auszubauen, wollen wir
uns weiter dafür einsetzen, dass
die Reutlinger Strecken von
Betzingen nach Ohmenhausen
und Gomaringen (Gomaringer

Spange) und die Innenstadtstrecke durch das Echaztal auf
die Alb nach Engstingen mit
Dringlichkeit weiter entwickelt und beschlossen werden.
Der Ausbau dieser Strecken ist
von großer Bedeutung, um die
Schienenmobilität näher zu
den Menschen zu bringen und
die umweltfreundliche Alternative zum Individualverkehr
zu fördern.

für alle!

Wir fördern
die Kultur,
die für euch
wichtig ist.

Unsere Stadt lebt von ihrer kulturellen
Vielfalt und wir setzen uns dafür ein, dass
dies auch in Zukunft der Fall sein wird.

Wir sind fest davon überzeugt,
dass die kulturelle Vielfalt in
Reutlingen und den umliegenden Bezirksgemeinden eine der
Stärken unserer Stadt ist. Um
diese Vielfalt zu bewahren und
weiterzuentwickeln, setzen wir
uns für die Stärkung der Kulturangebote ein. Insbesondere
ehrenamtlich getragene Kultureinrichtungen und -angebote
sind auf Zuschüsse angewiesen.
Wir wollen den Stellenwert
dieser Kulturangebote in den
Vordergrund rücken, mehr
Planungssicherheit gewährleisten und Risiken absichern.
Insbesondere in den Bezirksgemeinden haben bürgerschaftliche Kulturangebote eine lange
und wertvolle Tradition. Diese
Angebote werden häufig von
Vereinen, Kirchen und anderen
Organisationen getragen. Wir
erkennen die besondere Bedeutung dieser Kulturarbeit an
und möchten ihren Stellenwert
in den Vordergrund rücken. Um
diese Kulturangebote zu stärken und Risiken zu minimieren, wollen wir einen Fond zur
Förderung der Kulturangebote
an der Basis einrichten.

Unsere Stadt lebt von ihrer kulturellen Vielfalt, und wir setzen
uns dafür ein, dass dies auch in
Zukunft der Fall sein wird.
Darüber hinaus wollen wir
Genehmigungen vereinfachen
und die Jugendförderung besonders in den Blick nehmen.

Das beste Reutlingen
tut alles für die Menschen,
die hier leben.

Wir setzen uns daher nachdrücklich für einen gerechten
Haushalt und angemessene
Finanzmittel für unsere
Stadt ein. Als Großstadt stehen
wir vor Herausforderungen,
die eine angemessene finanzielle Unterstützung erfordern.
Ein herausragendes Beispiel
ist die Notwendigkeit eines
eigenen Stadtbusnetzes, um
den Verkehr und die Umweltbelastung in unserer Stadt zu
bewältigen. Um Reutlingen
höhere Finanzierungen zu
ermöglichen, haben wir die
Gründung eines Stadtkreises
unterstützt, die jedoch vom
Land abgelehnt wurde.

Wir wollen uns daher dafür
einsetzen, in zügigen Verhandlungen mit dem Landkreis und
dem Land eine faire Regelung
für die Aufgabenteilung und
Finanzierung zu erzielen.
Stadt und Landkreis müssen
ihr Verhandlungsergebnis dem
Landtag vorlegen, damit das
Land für den finanziellen Ausgleich für die Großstadtaufgaben die notwendigen Gesetze
beschließt. Die Großstadtaufgaben können Stadt und

Kreis nicht alleine finanzieren.
Unser Ziel ist es, eine Lösung
zu finden, die Reutlingen angemessene finanzielle Mittel
und die notwendige Handlungsfähigkeit sichert, ohne
unsere Verbundenheit zum
Landkreis und unsere Rolle
in der Region zu gefährden.

Wir wollen in Reutlingen für
die richtige Finanzausstattung
sorgen, damit die Großstadtausgaben bezahlbar werden.

Wen ihr wählen könnt um
das alles umszusetzen.
en


Wir lassen niemanden zurück.
Wie wir das machen


Unser Ziel ist es, eine inklusive
Stadt zu schaffen, in der jede
und jeder Einzelne, unabhängig von seinem persönlichen
oder wirtschaftlichen Hintergrund, Zugang zu Bildung,
Kultur und sozialer Teilhabe
hat. Wir verpflichten uns zu
einer Politik, die soziale Gerechtigkeit fördert und das
Gemeinschaftsgefühl in der
Stadt stärkt.

Das beste
Reutlingen
lässt
niemanden
zurück.
Integration
und Inklusion 

Wir fördern die Integration
von Geflüchteten durch vermehrte Sprachkurse und die
Realisierung des Hauses der
Kulturen. Die Inklusion von
Menschen mit Behinderungen
fördern wir durch den Abbau
von Komplexität in Verwaltung
und Verkehr. Wir machen uns
außerdem für ein Quartiersmanagement stark, das ehrenamtliche Arbeit wertschätzt
und Räume für Begegnungen
schafft.


Unterstützung
für Bedürftige
und Familien

Wir setzen uns für die Entlastung finanziell benachteiligter Menschen und Familien
ein, insbesondere angesichts
steigender Energiekosten
und Inflation. Dies umfasst
kommunale Hilfen, freie oder
reduzierte Beiträge in Vereinen,
sowie den Ausbau von Beratungsstellen für soziale Probleme. Wir streben nach einem
Ausbau des sozialen Passes
und der Wiedereinführung von
Schnuppermitgliedschaften in
Vereinen, um soziale Teilhabe
einfacher zu ermöglichen.

Förderung von
Kindern,
Jugendlichen
und Familien

Die Anerkennung als kinderfreundliche Kommune und die
Aufwertung des Jugendgemeinderats sind uns wichtig. Wir
streben nach mehr kulturellen
Angeboten für junge Menschen
und einer besseren Nutzung
von Bildungsfördergeldern.
Zudem setzen wir uns für familienfreundliche Arbeitsplätze,
kostenfreie Kita-Plätze und
qualitativ hochwertige Schulmensen ein.


Barrierefreie
inklusive und
Stadtgestaltung

Wir verpflichten uns zu einer
barrierefreien und inklusiven
Stadtgestaltung. Dies beinhaltet den Abbau von Bürokratie,
die Schaffung nicht-kommerzieller Raumangebote und die
Verbesserung der Zugänglichkeit städtischer Einrichtungen
für Menschen mit Behinderungen. Wir setzen uns für eine flächendeckende Nutzung leichter
Sprache und die digitale Unterstützung bei der Beantragung
von Ermäßigungen ein.

Gleichstellung und Demokratieförderung

Die Gleichstellung ist uns ein
zentrales Anliegen. Wir fordern eine Vollzeitstelle für die
Gleichstellungsbeauftragte
und setzen uns gegen sexuelle Gewalt und Mobbing am
Arbeitsplatz oder in den Bildungseinrichtungen ein. Wir
wollen dafür Aufklärungsangebote fördern und das Gemeinschaftsgefühl in Reutlingen
stärken.


Das heißt auch Arbeit für alle
zu finden. Was wir vorhaben


Wir setzen uns
für die Ansiedlung
produktiver
Unternehmen ein,
die Arbeitsplätze
schaffen und
möglichst wenig
Fläche verbrauchen.

Arbeitsplätze und
Gewerbeförderung
voranbringen. 

Wir setzen uns für eine zukunftsorientierte Wirtschaftsförderung und eine dynamische Arbeitsmarktgestaltung
ein. Unser Ziel ist es, Reutlingen als attraktiven Wirtschaftsstandort zu stärken, dabei nachhaltiges Wachstum zu
fördern und gleichzeitig den
Arbeitskräftemangel effektiv
zu bekämpfen. Wir sichern die
Arbeitsplätze für die Zukunft
und erreichen gleichzeitig
unsere ökologischen Ziele.


Effiziente
Nutzung von
Gewerbeflächen

Wir streben die Reaktivierung
brachliegender Gewerbeflächen
an und lehnen vorerst die Umwandlung von Gewerbeflächen
in Wohnbauflächen ab. Die
Erschließung neuer, im Flächennutzungsplan ausgewiesener Gewerbeflächen sowie die
intensivere Nutzung vorhandener Flächen sind für uns zentrale Anliegen. Wir setzen uns
für die Ansiedlung produktiver
Unternehmen ein, die einen
hohen wirtschaftlichen Ertrag
und eine signifikante Anzahl
an Arbeitsplätzen bieten und
stehen flächenverbrauchenden
Unternehmen mit geringem
wirtschaftlichen Nutzen kritisch gegenüber. Wir wollen,
dass Arbeitsplätze in der Region erhalten bleiben oder neu
geschaffen werden.

Förderung von
Unternehmen
und modernen
Arbeitsplätzen

Die Beratung und Unterstützung von Unternehmen bei der
Erweiterung ihrer Produktion
und die Verhinderung von Abwanderung aus Flächennot sind
uns ein besonderes Anliegen.
Wir fördern die Intensivierung
moderner Arbeitsplätze, insbesondere im Bereich RT-unlimited im Laisen und unterstützen die rasche Ansiedlung von
Unternehmen. Der Bau einer
Stadtbahnhaltestelle bei RTunlimited soll die Attraktivität
dieses modernen Industriegebiets weiter steigern.

Anpassung der
Gewerbesteuer
und Bildungsförderung

Der Hebesatz der Gewerbesteuer wurde 2022 auf das
durchschnittliche Niveau der
Vergleichsstädte angehoben,
was einen politischen Erfolg
darstellt. Um dem Arbeitskräftemangel, der lokale Unternehmen gefährdet, abzuhelfen
und die Ansiedlung neuer
Unternehmen zu erleichtern,
wollen wir Bildungsangebote
wie Sprachkurse und Fortbildungen noch zielgerichteter
fördern und damit auch Unternehmen unterstützen.

Für unsere Stadt und die Menschen, die hier leben, wollen
wir Reutlingen wieder zu einem
wirtschaftlich starken und attraktiven Standort entwickeln,
der sich durch nachhaltiges
Wachstum und das Angebot
qualitativ hochwertiger Arbeitsplätze auszeichnet.

Gute Bildung und
Chancen für alle

Wir setzen uns für eine gerechte und inklusive Bildungspolitik ein, die allen Kindern
und Jugendlichen, unabhängig
von ihrem sozioökonomischen
Hintergrund, ihrer Herkunft
oder ihrem Glauben, gleiche
Bildungschancen bietet.

„Auf den Anfang kommt es an“
nehmen wir ernst und wollen
beste Bildungschancen für alle
in Reutlingen bieten. Dazu
werden wir uns für bessere Bildungsbedingungen einsetzen
und die Bildungsangebote in
allen Bereichen stärken.

Kostenfreie
Kinderbetreuung als Ziel

Langfristig streben wir eine
kostenfreie Kinderbetreuung
an, um allen Kindern einen
gleichberechtigten Start ins
Leben zu ermöglichen. Wir
unterstützen Maßnahmen,
die auf qualifiziertes Personal,
geeignete Räume und gute
Ausstattung abzielen.

Schulische Bildung und
Infrastruktur verbessern

Wir setzen uns für die Sanierung und den Ausbau unserer
Schulen ein, einschließlich der
Erweiterung der Oberstufe der
Gemeinschaftsschulen, um eine
effektive individuelle Förderung und längeres gemeinsames Lernen zu ermöglichen.
Die Stärkung des gymnasialen
Profils der Gemeinschaftsschulen ist uns ein wichtiges
Anliegen.
Über den Digitalpakt des Bundes hinaus setzen wir uns für
die Bereitstellung von Mitteln
für die Wartung der Hardware
an Schulen und die Einstellung
von IT-Fachkräften ein.

Frühkindliche Bildung
und Betreuung stärken

Wir erkennen die immense
Bedeutung einer hochwertigen
frühkindlichen Bildung und
Betreuung an und verpflichten
uns, mehr Betreuungsplätze zu
schaffen, um den Bedürfnissen
der Familien nach verlängerten
Öffnungszeiten und Ganztagesbetreuung gerecht zu werden.
Die Gewinnung und Bindung
von Fachkräften in diesem
Bereich ist für uns ebenso
essenziell. Wir wollen die Vorschläge des Familienforums zur
Gewinnung neuer Fachkräfte in
der Kinderbetreuung umsetzen.

Stärkung der Schulsozialarbeit
und außerschulischer
Bildungseinrichtungen

Angesichts zunehmender
Herausforderungen im Leben
von Kindern und Jugendlichen
ist die Stärkung der Schulsozialarbeit an allen Schulen
unerlässlich, um Unterstützung
zu bieten und Schülerinnen und
Schülern in schwierigen Situationen beizustehen.

Wir erkennen die Bedeutung
außerschulischer Bildungseinrichtungen an und unterstützen
diese, um Bildungsangebote für
alle Bürgerinnen und Bürger zu
gewährleisten.
Die zunehmende Jugendkriminalität und Armut erfordern
eine Stärkung der offenen und
mobilen Jugendarbeit, um
jungen Menschen Orientierung
und Sicherheit zu bieten und sie
in verschiedenen Lebenslagen
zu erreichen.

Das beste
Reutlingen
für alle:

Wir setzen uns dafür ein, dass der erwirtschaftete Wohlstand
allen Bürgerinnen und Bürgern ein gutes und sicheres Leben
ermöglicht. Jeder soll seine Träume verwirklichen und Ziele
erreichen können, unabhängig vom Lebensalter, mit gleicher
Förderung von Anfang an und lebenslangen Entwicklungsmöglichkeiten.

Unsere Gesellschaft soll inklusiv und solidarisch sein, mit Teilhabemöglichkeiten für alle. Ein moderner, starker Sozialstaat,
der allen Menschen mit Respekt begegnet, ist dafür essenziell.
Wir setzen uns für eine Gesellschaft ein, die kulturelle Vielfalt,
Kreativität und Verschiedenheit schätzt und auf den Säulen von
Demokratie und sozialer Gerechtigkeit ruht. Extremismus, politischem Hass und gesellschaftlicher Hetze treten wir entschieden
entgegen.

Wir übernehmen Verantwortung, dass Wohlstand und Anstand
keine Gegensätze sind. Unser Lebensstandard soll nicht auf der
Ausbeutung von Mensch und Natur beruhen, weder in Deutschland noch in Europa oder in anderen Weltregionen.

Unser Ziel ist es, dass in unserer Stadt Fortschritt und soziale
Gerechtigkeit Hand in Hand gehen. Wir setzen uns für eine
inklusive, nachhaltige und lebenswerte Stadt ein, in der sich jeder
und jede wohlfühlt und seine Potenziale voll entfalten kann.
Wir wollen Reutlingen zu einem Ort mitgestalten, an dem alle
gerne leben, arbeiten und sich einbringen können. Kurzum:
Das beste Reutlingen für alle.

Dafür stehen wir als SPD in Reutlingen.

fortschrittlich
und gerecht.

20

