

PROGRAMM


Bündnis 90 / Die GRÜNEN Regensburg Kommunalwahl 2014



DIE ALTERNATIVE.








SIE HABEN DIE WAHL

UNSERE GRÜNE KOMMUNALPOLITIK IST ÖKOLOGISCH , SOZIAL , BASISDEMOKRATISCH UND REGENSBURGERISCH !



Wir GRÜNE machen uns stark für

- die Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen in und um Regensburg,
- eine bunte Stadtgemeinschaft, die tolerant und offen für Neues ist,
- eine solidarische Stadt gerade mit Blick auf die Schwächeren in unserer Gesellschaft,
- die aktive Einbindung der Regensburgerinnen und Regensburger in politische Prozesse und Entscheidungen,
- den Erhalt unseres reichen historischen und kulturellen Erbes.

Mit  uns wird Politik in Regensburg nachhaltig und gerecht für alle Bürgerinnen und Bürger - egal welchen Alters, welchen Geschlechts oder welcher Herkunft.



Sie haben die Wahl! – Entscheiden Sie GRÜN !



ÖKOLOGISCH
GRÜN und nachhaltiges Denken in Umweltfragen gehört für uns untrennbar zusammen. Regionale, regenerative Energien müssen vermehrt genutzt, die Energieeffizienz gesteigert und auf Energieeinsparung geachtet werden. Unsinnige Verkehrsprojekte werden wir zugunsten dringend notwendiger Instandhaltungsmaßnahmen stoppen. Die CO2- und Feinstaubemissionen wollen
wir reduzieren. Der ÖPNV soll weiter ausgebaut werden – endlich auch mit einer Stadtbahn. Für uns steht der Fahrrad- und Fußgängerverkehr gemeinsam mit dem städtischen Einstieg in die E-Mobilität im Mittelpunkt. Regensburg muss – als Donaustadt schon allein aus Gründen des Hochwasserschutzes – konsequenter in Renaturierung investieren.


- GRÜN heißt die natürlichen Grundlagen für ein städtisches Leben in Regensburg bewahren und ausbauen.



SOZIAL
GRÜN steht für den Schutz und die Förderung unserer bunten, vielfältigen Stadtgesellschaft. In Regensburg dürfen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit keinen Platz haben. Wir setzen uns für Familienfreundlichkeit ein, ebenso wie für die Schaffung bezahlbaren, qualitätsvollen und nachhaltigen Wohnraums, auch durch vermehrte Bautätigkeit des städtischen Wohnungsbauunternehmens  Stadtbau. Die energetische Sanierung soll weiterhin schwerpunktmäßig vorangetrieben werden. Durch die Umgestaltung von Straßen und Plätzen in den verschiedenen Stadtteilen wollen wir die Lebensqualität in unserer schönen Stadt weiter erhöhen.

- GRÜN heißt ein tolerantes und solidarisches Regensburg für alle
Einwohnerinnen und Einwohner.

BASISDEMOKRATISCH
Die Bürgerinnen und Bürger sollen an politischen Entscheidungsprozessen beteiligt werden und in diesem Zusammenhang umfassend und zeitnah informiert  werden. GRÜN kämpft gegen jegliche Diskriminierung, für faire Chancen und Teilhabe. Wir werden den Frauenanteil in den Führungspositionen der Verwaltung erhöhen und geschlechts- und altersspezifische sowie auch jede andere Art von Benachteiligung abbauen.

- GRÜN heißt Politik für die Stadt und die
Menschen.


REGENSBURGERISCH
GRÜN bedeutet die Förderung des kulturellen, sozialen und wirtschaftlichen Potentials unserer Stadt. Wir treten nach wie vor für den Bau einer Kultur- und Kongresshalle am Alten Eisstadion ein. Städtische Einrichtungen müssen gepflegt und z. B. das Historische Museum auf zeitgemäßen Standard gebracht werden. Steuereinnahmen sind sinnvoll einzusetzen.
Schuldenabbau bleibt weiterhin ein Thema für Regensburg. Die städtische Wirtschaftsförderung muss auch Impulse für eine ökologische Weiterentwicklung setzen. Wirtschaftsförderung und Umweltschutz sind kein Widerspruch.

- GRÜN heißt kreative Lösungen für
Regensburg.





REGENSBURG
– LEBENDIGE STADT













Naturschutz und Wirtschaft zusammen denken und als Standortvorteil begreifen.


BEVÖLKERUNGSZUWACHS BEWÄLTIGEN HEISST BEZAHLBAREN WOHNRAUM SCHAFFEN
Unsere Stadt wird bis 2030 laut amtlicher Prognose zur Bevölkerungsentwicklung um etwa 12.000 Einwohnerinnen und Einwohner wachsen. Deshalb braucht Regensburg bezahlbaren Wohnraum. Diesen zu schaffen, wird die zentrale politische Aufgabe der nächsten Jahre sein. Bereits heute lässt sich feststellen, dass die Zahl der zuletzt neu fertiggestellten Wohnungen mit der steigenden Nachfrage nicht Schritt halten kann. Die Folgen sind Wohnraumknappheit und explodierende Immobilienpreise. Wir GRÜNE werden uns dieser Herausforderung, wie sie schon im Regensburg-Plan 2005 formuliert wurde, stellen und für die notwendigen rechtlichen Voraussetzungen beim Bau neuer Wohnungen sorgen. Wir halten es dabei auch für unabdingbar, die Zusammenarbeit mit den Umlandgemeinden zu intensivieren.



PREISGÜNSTIGE WOHNUNGEN FÜR UNTERE UND MITTLERE EINKOMMEN
Die Stadtbau GmbH als kommunales Wohnungsunternehmen muss wieder entschiedener Garant für preisgünstigen Mietwohnraum werden. Wir GRÜNE halten am Ziel fest, mindestens 20 Prozent des Wohnraums in großen Baugebieten zu fördern. Es ist regelmäßig zu prüfen, ob die Marktlage die Erhöhung dieser Prozentzahl erfordert. Auch für Beschäftigte mit mittleren Einkommen ist der Wohnungsmarkt angespannt. Barrierefreie Wohnungen sollen im nötigen Umfang durch Neubau oder Sanierung geschaffen werden.


KOMMUNALE FÖRDERMITTEL EINSETZEN
Wir GRÜNE gehen davon aus, dass in einer wachsenden Stadt die Marktmechanismen allein nicht genügen, um ausreichend bezahlbaren Wohnraum für alle Bevölkerungsschichten zu schaffen. Deshalb werden wir uns dafür einsetzen, dass ähnlich wie in München kommunale Fördermittel zur Linderung der Wohnungsnot zum Einsatz kommen. Der qualifizierte Mietspiegel, der Orientierung über die ortsübliche Vergleichsmiete am frei finanzierten Wohnungsmarkt bietet, soll regelmäßig und fair fortgeschrieben werden.


WIRKSAME STRATEGIEN GEGEN VERDRÄNGUNG
Wir brauchen wirksame Strategien gegen die drohende Verdrängung der angestammten Wohnbevölkerung aus Stadtquartieren durch Luxussanierungen (Gentrifizierung). Ein Instrument ist, Erhaltungssatzungen einzusetzen, die wir bei nachgewiesenem Bedarf zum Schutz der Bewohnerinnen und Bewohner in betroffenen Stadtteilen erlassen wollen. Damit die Stadt Regensburg alle sinnvollen Möglichkeiten  nutzen kann, soll sie sich beim Freistaat dafür stark machen, die Umwandlung von Miet-  in Eigentumswohnungen in Erhaltungsatzungsgebieten von einem Genehmigungsvorbehalt abhängig zu machen.


BENACHTEILIGTE STADTQUARTIERE IM FOKUS
In Regensburg gibt es Stadtviertel, in denen das Bund-Länder-Projekt ‚Soziale Stadt‘ wegen der Bevölkerungsstruktur und einem besonderem Bedarf an Integration notwendig scheint. Allerdings hat die schwarz-gelbe Bundesregierung die Rahmenbedingungen
so geändert, dass ein Nachfolgeprojekt für die Humboldtstraße, in der dieses Programm außerordentlich erfolgreich umgesetzt worden war, derzeit leider keinen Sinn macht. Die Stadt muss mit eigenen Mitteln handeln, um Stadtquartiere, wie Teile des Kasernenviertels oder der Konradsiedlung, nicht andauernd zu benachteiligen.


ALTSTADT ALS LEBENSRAUM FÜR ALLE ERHALTEN
Wir GRÜNE wollen Regensburg in seiner Unverwechselbarkeit erhalten. Dabei gilt es, die historisch gewachsene Stadt mit ihren Eigenheiten, mit ihrer noch funktionierenden Altstadt und ihren bestehenden
Stadtteilen zu schützen und zu stärken. Wir setzen uns dafür ein, dass Regensburg  auch künftig eine liebenswerte Stadt bleibt und die hohe Lebensqualität gesichert wird.
Wir GRÜNE fühlen uns dem Stadtratsbeschluss von 1977 verpflichtet,  nach der die Altstadt als Lebensraum für alle, auch ältere Bevölkerungsschichten, erhalten werden soll. Sanierungsbetroffene sollen weiterhin im Viertel bleiben können, so sie dies wollen. Die Stadt muss die Sozialplanung in Sanierungsgebieten wieder stärker selbst in die Hand nehmen. Die Stadtbau GmbH soll das durch Veräußerungen eingenommene Geld wenigstens zum Teil in der Altstadt investieren.



In der Regensburger Altstadt stehen insbesondere die Interessen von
Nachtschwärmern und Anwohnern
im Konflikt. Zum einen gilt es Regensburg als lebendige Studentenstadt  mit vitalem Nachtleben zu erhalten, zum anderen die Altstadt nicht zur Vergnügungsmeile verkommen zu lassen. Wir Grüne treten für einen bürgerschaftlichen Interessenausgleich und Einzelfallentscheidungen mit Augenmaß ein. Anwohner und Gastronomen werden dazu angehalten, miteinander Kompromisse zu suchen. Die Stadt soll diesen Prozess durch Moderation unterstützen und nicht auf ordnungspolitische Repressionen oder teure Symbolpolitik setzen. Die städtische Weiterentwicklung im Stadtosten bietet Chancen zur Entzerrung der Interessen.


WELTERBETITEL ERNST NEHMEN 
Die Aufnahme in die Weltkulturerbeliste sehen wir als große Verpflichtung unserer Stadt zum sorgsamen Umgang mit der historischen Substanz. Dabei muss klar sein, dass der Status „Weltkulturerbe“ nicht nur Auszeichnung ist, sondern mit Leben erfüllt wird und als Prozess anzusehen ist. Die Managementpläne, in denen viele Forderungen der GRÜNEN wie z. B. ein Konzept für Kunst im öffentlichen Raum, Sitzgelegenheiten an Plätzen und Wegen oder die Entwicklung zur Barrierefreiheit im Einklang mit den Anforderungen des Welterbes stehen, sollen sukzessive umgesetzt werden.


URBANE QUALITÄT ERHALTEN 
Vielfältiger Fach- und Einzelhandel, die gewachsene Gaststättenkultur und attraktive Wohnungen sind unverzichtbare Bestandteile urbaner Lebensqualität der Altstadt. Dabei muss das Verhältnis immer wieder austariert werden, um die unvermeidlichen Konflikte, die durch die unterschiedlichen Nutzungen entstehen, zu minimieren. Die Umgestaltung der Plätze und Gassen in der Altstadt soll fortgeführt  werden, um die Aufenthaltsqualität  weiter zu verbessern.
WLAN soll an öffentlichen Plätzen frei zugänglich sein.


DENKMALPFLEGE IST
VON ZENTRALER BEDEUTUNG
Denkmalschutz hat die Aufgabe, aus allen baugeschichtlichen Epochen die exemplarischen und qualitätsvollen Zeugnisse für die Nachwelt zu erhalten – jenseits aktueller Moden und individueller  Vorlieben. Deshalb sind die Belange der Denkmalpflege nicht nur in der Altstadt von zentraler Bedeutung. Die denkmalgerechte Sanierung der Steinernen Brücke soll zügig fortgeführt  werden.


STADTTEILZENTREN STÄRKEN Auch in den Stadtteilen ist eine durchgängige Mischung von Wohnen, Arbeiten und öffentlichen Nutzungen wie Läden, Gastronomie, Kultur- und Freizeitangeboten unverzichtbar. Die Nahversorgung, insbesondere mit Gütern des täglichen Bedarfs, muss gewährleistet sein, um unnötige Wege zu vermeiden. Quartiers-Zentren, die nach Bedarf soziale, kulturelle und behördliche Einrichtungen enthalten, sollen neu eingerichtet oder gestärkt werden. Bei neuen Baugebieten ist auf gleichzeitige Realisierung der sozialen Infrastruktur und gute Anbindung durch umweltfreundliche Verkehrsarten zu achten.


BEHUTSAM NACHVERDICHTEN
Um ausreichenden Wohnraum bereitstellen zu können, ist neben der Schaffung von Baurecht auch sinnvolle Nachverdichtung, insbesondere durch Aufstockungen und Dachausbauten, nötig. Nach dem Grundsatz, sparsam und nachhaltig mit Grund und Boden umzugehen, können, wo es für das Quartier von Vorteil ist, maßvolle bauliche Ergänzungen erfolgen. Hierbei ist der Innenentwicklung  Vorrang vor Ausweisung neuer Baugebiete zu geben.


KONVERSIONSFLÄCHEN QUALITÄTSVOLL ENTWICKELN
Die vorhandenen Konversionsflächen, das sind z. B. die Kasernenareale im Südosten der Stadt, müssen behutsam und qualitätsvoll entwickelt  werden, damit sie dauerhaft als vielfältige, lebendige, urbane und soziale Quartiere funktionieren.  Wir werden darauf drängen, dass bei Vergaben viele verschiedene Investoren, darunter auch Bauherrengemeinschaften, Baugenossenschaften und andere innovative Wohnprojekte, berücksichtigt, städtebauliche Wettbewerbe durchgeführt, sowie architektonische und nutzerische Vielfalt bei höchsten ökologischen Standards umgesetzt werden. In der Bauleitplanung soll selbstverständlich optimale Nutzung der regenerativen Energien eine Rolle spielen.



Regensburg hat viel Vergangenheit. Und Zukunft verdient. Deshalb in Bildung investieren.




MEHR GRÜNOASEN IN DER STADT 
Die Auswirkungen des Klimawandels fordern ein Umdenken in der Stadtplanung und Stadtgestaltung. Wir brauchen mehr Grünoasen in der Stadt und insgesamt weniger versiegelte Flächen, um der Überhitzung der Stadt in den heißeren Sommern entgegen zu wirken. Wir unterstützen deshalb bürgerschaftliches Engagement, wie
z. B. „urban gardening“. Wo möglich, setzen wir GRÜNE uns für eine Entsiegelung von Asphalt- und Betonflächen ein. Bestehende Frischluftschneisen müssen natürlich erhalten bleiben.


FLÄCHENVERBRAUCH EINSCHRÄNKEN
In Gewerbegebieten sollen die vom Stadtrat beschlossenen strategischen Empfehlungen zum Gewerbeflächenmanagement konsequent umgesetzt werden. Dabei sollen alle Möglichkeiten  genutzt werden, den Flächenverbrauch einzuschränken und bestehende Gewerbegebiete baulich zu verdichten. Ziel muss es sein, schonender mit der Ressource Boden umzugehen.



KULTUR- UND KONGRESSHALLE ENDLICH KONSEQUENT UMSETZEN
Mit  ihrer Standortentscheidung zugunsten des Ernst-Reuter-Platzes hat die große Koalition,  unterstützt  von Teilen der Opposition,  das Projekt Stadthalle auf die ganz lange Bank geschoben. Ein RKK an diesem Ort würde zum Verlust des gesamten Baumbestandes im Karree führen! Der Standort Altes Eisstadion, den wir GRÜNE seit jeher favorisieren, bietet sich als Verknüpfungspunkt  zwischen den nördlichen Stadtteilen und der Innenstadt an. Unser Standort ist so altstadtnah, dass bestens Bezüge zu Donau, Dom und Steinerner Brücke hergestellt werden können, genau das, was Gäste mit Regensburg verbinden. Zudem rückt der Standort durch den Bau eines Museums der Bayerischen Geschichte am Donaumarkt und die Neuorganisation der Schifffahrtslände deutlich stärker ins Zentrum.




UMWELTSCHUTZ
SICHERT LEBENSQUALITÄT







UMWELTSCHUTZ IST KEIN LUXUS Umweltschutz darf in Regensburg kein Luxus sein, den man sich nur gelegentlich leistet. Umweltpolitik hat die Aufgabe, unsere Lebensgrundlagen  und Lebensqualität nachhaltig zu sichern und ist deshalb unverzichtbar. Entscheidungen pro Umweltschutz haben positive Auswirkungen auch auf die wirtschaftliche Entwicklung der Stadt.

NAHERHOLUNG IST KEINE NEBENSACHE
Die Winzerer Höhen und das Gebiet um den Aubach sind nicht nur wichtig für den Naturhaushalt der Stadt, sie sind, wie auch andere solche Flächen, Naherholungsgebiete für
die Regensburgerinnen und Regensburger. Die Uferlandschaft an Donau und Regen, der Alleengürtel um die Altstadt, die Parks,
Weiher, Grünanlagen und Spielplätze tragen viel zur Lebensqualität unserer Stadt bei. Es müssen genügend finanzielle Mittel bereit stehen, um deren Attraktivität und Funktionsfähigkeit zu erhalten und sogar zu verbessern. Zwischen Prüfeninger Fähre und Freiem TUS soll der Uferstreifen verbreitert werden, um mehr Platz für Fußgängerinnen und Fußgänger, Joggerinnen und Jogger, Radlerinnen und Radler und Badegäste zu schaffen.


HOCHWASSERSCHUTZ UND KLIMASCHUTZ  GEHÖREN ZUSAMMEN
Renaturierungsmaßnahmen an Flüssen und Bächen sind fortzuführen. Zum effektiven Hochwasserschutz gehört neben oft unvermeidlichen technisch-baulichen Maßnahmen vor allem der Erhalt der verbliebenen Retentionsflächen in der Stadt. Bei Baugenehmigungen sind Flächenversiegelungen möglichst gering zu halten.
Klimaschutz betrifft  uns auch in Regensburg! CO2 -Emissionen einsparen bedeutet: Die globale Erwärmung und ihre Auswirkungen zu verlangsamen, die Abhängigkeit von fossilen Energien zu verringern, Wertschöpfung bei uns und neue Arbeitsplätze zu schaffen. Bei städtischen Gebäuden, sowie bei den Fuhrparks muss die Stadt durch Energiemanagement und Solarnutzung Vorbild sein.
Bei städtischen Neubauten soll das Passivhaus Standard werden. Die erneuerbaren Energien sind zu fördern. Dazu bedarf es einer solaren Bauleitplanung wie auch eines Dachflächenkatasters für Fotovoltaikanlagen, um potenzielle Investoren mit Informationen über geeignete Flächen zu versorgen. Angesichts steigender Energiepreise sollte die Stadt verstärkt über Fördermaßnahmen zur Gebäudesanierung und über Energieeinsparpotenziale informieren. Nachwachsende Rohstoffe dürfen nur dann eingesetzt werden, wenn diese naturverträglich produziert und verwertet werden.




Bezahlbaren Wohnraum schaffen, sozial, barrierefrei und nachhaltig.


ALTLASTEN / MÜLLVERMEIDUNG Altlastensanierung darf nicht nur auf die jeweils nächste Nutzung hin geplant werden, sondern muss gesunde Böden zum Ziel haben. Konsequente Müllvermeidung und Mülltrennung nützen sowohl der Umwelt als auch – da sie die Abfallgebühren senken – den Bürgerinnen und Bürgern. Wir befürworten  die Bio-Tonne, deren Inhalt der Gewinnung von Bio-Gas zugeführt werden kann.


LUFTQUALITÄT ENTSTEHT NICHT VON ALLEIN
Um die Luftqualität zu verbessern und die Feinstaubbelastung zu reduzieren setzen wir uns für den Ausbau umweltfreundlicher Mobilität ein. Für eine grundlegende Verbesserung der Luft ist eine Verkehrs- und Energiewende in der gesamten Region unerlässlich. Die städtische Brennstoffverordnung ist jeweils den neuesten technischen Standards anzupassen.


BAUMSCHUTZ NÜTZT DEM STÄDTISCHEN KLIMA
Wir GRÜNE wollen dem Baumschutz echtes Gewicht beimessen. Dazu gehören ein jährlicher Baumbestandsbericht mit Positiv- und Negativliste und eine wirkungsvolle Baumschutzverordnung auch entlang der Flüsse. Biotope sollen nicht nur geschützt, sondern gezielt gefördert, entwickelt  und miteinander in einem Verbundsystem vernetzt werden.




MODERNE MOBILITÄT IST GRÜN


VORRANG FÜR DIE UMWELTFREUNDLICHEN VERKEHRSARTEN
In Regensburg soll es in Zukunft möglich sein, deutlich sicherer, leichter und angenehmer
zu Fuß, per Rad und mit Bus und Bahn unterwegs zu sein. Wir GRÜNE wollen den Anteil der umweltfreundlichen Verkehrsarten am Gesamtverkehrsaufkommen in der Stadt erhöhen. Dies muss sich im Investitionsprogramm widerspiegeln, in dem bisher der Autoverkehr dominiert. Verkehrsplanung muss die spezifischen Bedürfnisse der unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen – zum Beispiel jene von Kindern und älteren Menschen – im Blick haben. Dies gilt vor allem bei der Neugestaltung von Verkehrsräumen und bei neuen Baugebieten. In der Altstadt wollen wir das System der Wohnverkehrsstraßen stärken und die Vielzahl unterschiedlichster Regelungen vereinfachen. Einem wirksamen Lärmschutz für Anwohnerinnen und Anwohner soll sowohl bei neuen Projekten als auch im Bestand hohe Aufmerksamkeit geschenkt werden. Die Verkehrsarten müssen stärker aufeinander abgestimmt werden.

FUSSGÄNGER IM FOKUS
Etwa 17 Prozent ihrer Wege legen die Regensburgerinnen und Regensburger zu Fuß zurück. Um dies noch attraktiver zu machen, müssen Wegebeziehungen und Querungsmöglichkeiten von Hauptverkehrsstraßen verbessert werden, Ampelschaltungen auf ihre Fußgängerfreundlichkeit überprüft und bei Bedarf Straßenräume zugunsten von Fußgängerinnen und Fußgängern neu aufgeteilt werden. Nach dem Stillstand der letzten Jahre wollen wir die Umgestaltung der Straßen und Plätze in der Altstadt wieder fortführen. Dazu gehören z. B. der Domplatz, das Obermünster-Quartier und der Arnulfsplatz. Stadtteile in Insellage, wie das Hohe Kreuz sollen besser mit den umgebenden Quartieren vernetzt werden. Die barrierefreie Gestaltung der Gehwege einschließlich der Ampelanlagen an allen Kreuzungen wollen wir fortführen.

FÜR MEHR UND ATTRAKTIVEN RADVERKEHR
Wir GRÜNE setzen uns für den Ausbau eines sicheren Radverkehrsnetzes ein. Der Straßenraum soll mehr als bisher als gemeinsamer Verkehrsraum begriffen, überflüssige Separierungen beseitigt werden. Der Radverkehrsplan muss endlich zügig umgesetzt, die Querungssituationen an stark frequentierten Kreuzungen verbessert und weitere Einbahnstraßen in Gegenrichtung geöffnet werden. Der gesamte Alleengürtel um die Altstadt soll unter Berücksichtigung der Fußgängerbedürfnisse für den Radverkehr geöffnet werden. Die Abstellmöglichkeiten für Fahrräder wollen wir wohn-, einkaufs- und arbeitsplatznah, an Schnittstellen mit anderen Mobilitätsarten, wie am Hauptbahnhof und an Bushaltestellen in den Stadtteilen, ausbauen. Schrotträder an Radständern sollen entfernt werden. Der Radverkehranteil beträgt 19 Prozent, das muss sich auch in der Höhe der Investitionen im Verkehrsbereich niederschlagen. Auch Kaufhäuser und Einkaufs-Zentren müssen für gute Radabstellmöglichkeiten sorgen.

2006 beantragten die Grünen im Stadtrat erstmals 200.000 Euro pro Jahr für Radverkehrsmaßnahmen in den Haushalt einzustellen, was mehrheitlich abgelehnt wurde. 2007 schlug die Verwaltung selbst vor 100.000 Euro dafür vorzusehen.
Unter der großen Koalition wurde diese Summe 2009 dann wieder halbiert.
2010 und 2011 lehnten CSU / SPD wiederum grüne Anträge ab. Erst seit
2012 stehen dringend benötigte 200.000 Euro pro Jahr für Verbesserungen im Radverkehr zur Verfügung bereit. Steter Tropfen höhlt den Stein!


ATTRAKTIVES BUSANGEBOT
Wir GRÜNE setzen auf ein attraktives Busangebot, das die Potenziale ausnutzt und auch in Randzeiten und am Wochenende für gute Verbindungen in allen Stadtteilen sorgt. In den Nächten von Donnerstag auf Sonntag sollen mehr Nachtbusse das Angebot ergänzen und dabei bisher nicht
bediente, von vielen Studentinnen und Studenten bewohnte Stadtquartiere wie Königswiesen-Nord erschließen. Das bewährte Semesterticket muss beibehalten werden und für die Studierenden bezahlbar bleiben.
Wünschenswert wäre die Ausweitung für Lehrlinge und Schüler/innen bis zum Abschluss der Schule/Lehre als Schüler-/Lehrlingsticket (statt nur bis zur 10. Klasse) für den ÖPNV. Neben Schnelligkeit und Pünktlichkeit ist ein enges Netz leicht erreichbarer Haltestellen, gut organisierte Anschlüsse, gepflegte Busse, ausreichend Sitzplätze und umweltschonende Antriebe Maßstab für die Qualität des ÖPNV. Auf der Linie des Altstadtbusses sollen kleinere, für historische Stadtzentren konzipierte und möglichst elektrisch betriebene Busse eingesetzt werden. Noch nicht barrierefreie Bushaltestellen – zuvorderst die an zentralen Verknüpfungspunkten, Haltestellen mit hohem Fahrgastaufkommen oder in der Nähe von öffentlichen Einrichtungen – sollen gemäß den Bedürfnissen von Menschen mit Behinderung und Älteren umgebaut werden.

Eine Westtrasse für den Busverkehr vom Schopperplatz zur Holzlände in der vorgesehenen Weise sehen wir GRÜNE kritisch, da es sich bei diesem Areal um einen äußerst sensiblen Bereich am Rande der Welterbezone handelt. Eine Brücke darf dort nur dann gebaut werden, wenn sie sowohl aus Sicht der Denkmalschutzbehörden als auch aus der des Welterbekomitees unbedenklich ist und ohne bisher geplante steile Rampen auskommt. Denkmalschutz- und Welterbebehörden äußerten sich bislang skeptisch, die Stellungnahme von ICOMOS vom März
2013 hat diese Skepsis noch verstärkt. Alternativ muss eine Neukonzeption der Linienführung auf den bestehenden Straßen und Donauübergängen erfolgen. Die endgültige Entscheidung, ob eine Brücke gebaut werden soll, sollen jedoch die Regensburger Bürgerinnen und Bürger im Rahmen eines Bürgerentscheids treffen.



STADTBAHN ENDLICH ENERGISCH VORANTREIBEN
Um den Mobilitätsanforderungen der Zukunft gerecht zu werden, wollen wir GRÜNE das Projekt Stadtbahn auf einer Nord-Süd- Linie, beginnend beim ehemaligen Bahnhof Wutzlhofen, durch die Konradsiedlung, an Alex-Center und Donaueinkaufszentrum vorbei, über den Unteren Wöhrd, den Dachauplatz zum Hauptbahnhof und von dort weiter über die Universität, neues Fußballstadion, Burgweinting bis Neutraubling, intensiver vorantreiben. Die Vorarbeiten müssen konsequent fortgeführt  und die Umsetzbarkeit des Projekts nachgewiesen werden. Alle Verkehrsplanungen sind auf dieses moderne, effiziente, geräuscharme, umweltbewusste und schienengebundene Nahverkehrssystem auszurichten.



NEUE HALTEPUNKTE EINRICHTEN 
Der S-Bahn-ähnliche Verkehr auf den vorhandenen Schienenstrecken soll durch weitere Haltepunkte optimiert werden. Diese sollen westlich und östlich des Hauptbahnhofs zur Erschließung der neuen Baugebiete an der Ladehofstraße und auf der ehemaligen Zuckerfabrik sowie im Bereich des ehemaligen Bahnhofs Wutzlhofen entstehen.
Im Schienenfernverkehr  muss Regensburg wieder Verbindungen in Nord-Süd-Richtung erhalten. Die Realisierung direkter Züge zum Münchner Flughafen und der Ausbau der Strecke Richtung Prag (Donau-Moldau-Bahn) sind mit Nachdruck zu verfolgen.


ANTEIL DES AUTOVERKEHRS VERRINGERN
Das im Regensburg-Plan 2005 formulierte Ziel, den weit überdurchschnittlichen Anteil des Autoverkehrs zu Gunsten umweltfreundlicher Mobilität spürbar zu verringern, nehmen wir GRÜNE ernst. Der von CSU/SPD forcierte Ausbau des Straßennetzes war die falsche verkehrspolitische Prioritätensetzung, die wir für mehr Lebensqualität in der Stadt korrigieren müssen. Neue Brücken für den motorisierten Individualverkehr über Donau und Regen lehnen wir ab, weil Erholungsgebiete entwertet werden, die Flächenversiegelung fortgeführt wird, sowie Lärm und Feinstaubbelastung wachsen. Kontraproduktiv ist auch die geplante Straßenverbindung zwischen Prüfeninger Straße und Kirchmeierstraße mit dem Verlust von Kleingärten. Dem verbliebenen Durchgangsverkehr durch die Altstadt soll ein Riegel vorgeschoben werden, der Domplatz verkehrsberuhigt werden. Wir treten für eine Umweltzone in der Altstadt, wie auch für die überfällige Realisierung eines LKW-Führungskonzepts ein, um den Schwerlast-Durchgangsverkehr aus der Stadt heraus zu halten. Car-Sharing und E-Mobilität  wollen wir durch Überlassung von öffentlichen Stell- und Ladeplätzen unterstützen.


Solide Finanzen sind Teil der Generationengerechtigkeit: Schulden abbauen.

Eine langjährige Forderung der Regensburger Grünen wird Realität: Ab 2017 sollen im Stadtnorden, am ehemaligen Bahnhof Regensburg-Walhallastraße, wieder Nahverkehrszüge von und nach Schwandorf halten. Darauf hat sich die Stadt mit der Deutschen Bahn AG und dem Bayerischen Verkehrsministerium geeinigt. Schon seit den 1990er-Jahren setzen wir Grünen uns für die Reaktivierung des Bahnhalts ein.





MITEINANDER LEBEN
– IN DER VIELFALT LIEGT DIE ZUKUNFT

BILDUNG VON ANFANG AN
und ein gerechtes und besseres Bildungssystem zu schaffen, ist das Ziel GRÜNER Bildungspolitik.  Die Zukunft unserer Kinder liegt in der Bildung und findet konkret vor Ort in der Betreuung von unter Dreijährigen in den Kindertagesstätten, in den Schulen und in den Einrichtungen für die Aus- und Weiterbildung  statt. Kommunen haben direkten sozialräumlichen Bezug zu allen Bildungsbeteiligten und -prozessen und sind gleichzeitig selbst Träger vieler Einrichtungen. Wir brauchen deshalb kommunale Infrastruktur, die unterschiedlichen Bedürfnissen gerecht wird und die Familien unterstützt. So fehlt es noch in einigen Stadtteilen an Nachmittagsbetreuung für Schulkinder. Regensburg hat zwar den Ausbau der räumlichen Kinderbetreuung für unter Dreijährige vorangetrieben, jetzt müssen wir den Personalschlüssel in den Kindertagesstätten für bessere pädagogische Qualität erhöhen.
Wir GRÜNE wollen mehr in Förderung, Kinderbetreuung und Bildung investieren – also in Chancen- und Teilhabegerechtigkeit.



Junge Köpfe – frische Ideen! Mit grüner Energie hat unsere Stadt Zukunft.


Alle Kinder sind willkommen, alle Kinder werden individuell gefördert, kein Kind darf verloren gehen.




LAND UND BUND IN DIE PFLICHT NEHMEN FÜR EINE OFFENE, INKLUSIVE SCHULE
Im Bereich Bildung und Betreuung sind den Kommunen Grenzen gesetzt. Auf Landesebene setzen wir GRÜNE uns für die „neue Schule“ ein, die gemeinsames Lernen bis zur 9. Klasse ermöglicht. Wir werden - wie in der Vergangenheit - Land und Bund immer wieder in die Pflicht nehmen, Versprechen einzulösen: sei es beim schleppenden Ausbau von Ganztagsschulen, sei es beim Weg zur selbstständigen Schule oder bei angemessener Ausstattung für gemeinsamen Unterricht von Kindern und Jugendlichen mit und ohne Behinderungen.
Ein Schwerpunkt unserer Arbeit ist daher die Inklusion. Wir wollen Kinder und Jugendliche unterschiedlicher Herkunft, mit unterschiedlichem sozialem Hintergrund, mit und ohne Behinderung in die Bildungs- und Erziehungssysteme einbeziehen. Kinder lernen voneinander.


SELBSTSTÄNDIGE SCHULEN ZULASSEN
Bei der Entwicklung stadtteilbezogener Strategien hat Regensburg im Rahmen des Programms „Soziale Stadt“ vielfältige positive Erfahrungen sammeln und gute Integrationsprozesse initiieren und unterstützen können. Die Schulen sollen sich nach innen für neue Formen, Methoden  und Inhalte des Unterrichts und nach außen hin öffnen: Wir GRÜNE wollen intensivere und verbindlichere Zusammenarbeit mit der Kinder- und Jugendhilfe, mit Unternehmen, Verbänden, Vereinen und anderen lokalen Akteuren.
Um Schulen zu soziokulturellen Zentren im Stadtteil zu entwickeln, müssen deren Räumlichkeiten als Orte der Begegnung, Kommunikation  und Integration auch außerhalb von Unterrichtszeiten genutzt werden können. Kommunale Bildungsverantwortung zu übernehmen bedeutet Schulen in ihrer Profilbildung zu unterstützen.



GANZTAGSGRUNDSCHULEN
Wir werden einen Schwerpunkt im Bereich Bildung – auch im Sinne der Vereinbarkeit von Familie und Beruf – auf den Ausbau von Ganztagsgrundschulen legen. Alle Schulen, die
es wollen, sollen sich zu ganztägigen Grundschulen entwickeln. Dabei müssen auch die Übergänge von der Kindertagesstätte in die Grundschule verbessert werden. Strukturen dienen Menschen, nicht umgekehrt.


QUALITÄT DER BILDUNG
Das Bildungssystem steht vor Herausforderungen: Standen bisher die Weitergabe von Wissen und die Orientierung auf den Beruf im Mittelpunkt, sind mittlerweile die Stärkung der Kompetenzen des Kindes, die Entwicklung eines stabilen Selbstbewusstseins und die Stärkung von Ressourcen in den Vordergrund gerückt. Bei frühen kindlichen Bildungsprozessen ist die Qualität sozialer Interaktion und verlässlicher Bindungen entscheidend. Vernetzung von Familien mit anderen Bildungsinstitutionen,  gut ausgebildeten Fachkräften und unterschiedlichen Bildungsorten ist ausschlaggebend für den Erfolg des Bildungsverlaufs. Es gilt Impulse und Innovationen auch von freien Trägern zu nutzen. Zur Qualitätsverbesserung gehört, attraktiver Arbeitgeber für engagierte Erzieherinnen und Erzieher zu sein und diese laufend zu qualifizieren.
Um dem qualitativen und quantitativen Anspruch gerecht zu werden, wird auch in den nächsten Jahren viel Geld in bauliche Maßnahmen investiert werden müssen. Die von uns angestrebte selbstständige Schule benötigt moderne Ausstattung, für Ganztagsangebote, für Schulhöfe und Turnhallen. Wir bekennen uns klar zur Bildungspolitik
als aktiver Standortpolitik.
Die Jugendhilfe stellt einen wichtigen Bereich kommunaler Bildungsverantwortung dar. Die Arbeit der öffentlichen Jugendhilfe und die Kooperation von Jugendhilfe und Schule spielen eine entscheidende Rolle. Wir GRÜNE stehen für ganztägige Schulen mit öffentlich nutzbarem Schulhof für sich stark verändernde Jugendarbeit.



Grüne Forderungen:
Sozialticket oder Regensburg-Pass, kinderfreundliche Kommune, kostenloses Kindergartenjahr,  Sozialarbeit an allen Schulen, familienfreundliche Stadtplanung, Aufenthaltsqualität, Spiel- und Erlebnisräume verkehrssicher gestalten, bessere Spielmöglichkeiten  durch kreative Gestaltungselemente insbesondere in der Altstadt, bezahlbarer und attraktiver Wohnraum, kindgerecht, familienfreundlich. Öffnung der Schulhöfe, Kinder- und Jugendhilfe  als Teil der kommunalen Bildungsverantwortung, Beibehaltung der Kompetenzagentur für benachteiligte Jugendliche.


STADTTEILE ALS LEBENSWELTEN VON KINDERN NUTZEN
Lebenswelten von Kindern und Jugendlichen sowie ihrer Familien müssen wir als Stadtteilentwicklung und als Aufenthaltsqualität im Stadtteil betrachten. Wir GRÜNE fordern, die Schulen selbstständig arbeiten zu lassen, um für die Schul-Familie Lebensort sein zu können. Der Stadtteil, wie die Innenstadt, als öffentlicher Raum, ist für Kinder und Jugendliche Basis für Erschließung eigener Handlungsräume.



ORTE FÜR KINDER UND JUGENDLICHE SCHAFFEN
Der öffentliche Raum für Kinder und Jugendliche ist gerade in der Stadt knapp. Es fehlen Treffpunkte, Sport- und Spielmöglichkeiten. Deshalb geraten Jugendliche mit anderen Nutzergruppen oder Erwachsenen in Konflikt.  Wir wollen Kinder- und Jugendförderung, die den Dialog zwischen den Interessengruppen aufgreift und gemeinsame Lösungsmöglichkeiten anbietet. Verkehrs- und Stadtplanung muss positive Bedingungen für das Aufwachsen im unmittelbaren Wohnumfeld schaffen.


KINDER- UND JUGENDBETEILIGUNG 
Bei allen städtischen Planungsprozessen, Kinder und Jugendliche betreffend, werden diese beteiligt.  Dieses Modell  ist vorbildhaft und wird von uns unterstützt.  Projekte, bei denen Kinder und Jugendliche Politik vor Ort erleben, sollen ausgebaut werden. Eigene Initiativen von Kindern und Jugendlichen hinsichtlich Gestaltung ihrer Freizeit- und Lebensmöglichkeiten dürfen nicht auf bürokratischen Widerstand, sondern müssen auf unterstützende Förderung treffen. Dazu gehört auch, Moderation finanziell zu unterstützen.





Wir wollen:

- für Kinder sichere Fuß- und
Radwege und Spielstraßen
- gute ÖPNV-Verbindungen und möglichst autofreie Wohngebiete
- Nachbarschaftszentren und Öffnung von Schulhöfen  als Spielflächen
- öffentlich zugängliche Sportflächen.
- Zielperspektive ist die bespielbare Stadt, in der gefahrloses und erlebnisreiches Spielen die Regel ist.


INTEGRATION VORANBRINGEN
In Regensburg leben 15.000 bis 20.000
Personen mit Migrationshintergrund, die wichtige Beiträge für die Entwicklung unserer Stadt leisten. Darunter sind auch Menschen, die aus ihrem Heimatland geflüchtet sind und bei uns Schutz suchen. Wir GRÜNE setzen uns für deren gleichberechtigte Teilhabe am sozialen, politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Leben ein. Dazu soll
die Stadt Handlungsfelder in allen Bereichen des städtischen Agierens, von Sprach- und Bildungsförderung, bis hin zur Sportförderung und dem interreligiösen Dialog identifizieren und umsetzen. Für alle Handlungsfelder werden Maßnahmen entwickelt, um die Teilhabe von Migranten am kommunalen Geschehen zu verbessern.




Wir Grüne werden den Ausländerbeirat zu einem Integrationsbeirat entwickeln. Wir wollen diesen
auf eine solide finanzielle Basis stellen, genauso, wie die Schaffung eines modernen rechtlichen Rahmens für seine Tätigkeit nötig ist. Die von uns geförderte Willkommenskultur darf nicht auf Fachkräfteanwerbung verengt werden.



GEGEN RECHTSEXTREMISMUS
Das Demonstrationsrecht ist ein hohes Gut. Es darf nicht „verheimlicht“ werden. Wir GRÜNE wollen transparente Informationspolitik  bezüglich des Demonstrationsrechtes schaffen. Unsere zahlreich engagierten Bürgerinnen und Bürger sollen die Möglichkeit bekommen, Stellung zu beziehen. Rechtsextremistischer  Präsenz und Gewalt muss entschieden entgegengetreten werden. Totschweigen und abwarten darf nicht Strategie der Stadtverwaltung sein. Zugleich befürworten  wir eine Fachstelle gegen Rechtsextremismus, wie sie in vielen Städten erfolgreich praktiziert wird.



Wir Grüne unterstützen die
Initiative „Keine Bedienung für Nazis“.



SELBSTBESTIMMUNG ALS HOHES GUT GEWÄHRLEISTEN
Das Selbstbestimmungsrecht betagter Menschen steht für eine Gesellschaft, in der Kinder sich willkommen und Jugendliche sich akzeptiert fühlen, in der ältere Menschen mit ihren Erfahrungen und ihrem Wissen aktiv mitgestalten können und im Pflegefall gut versorgt sind. Es steht für kulturelle Vielfalt, die der nachfolgenden Generation Spielräume für Entscheidungen lässt und nicht auf Kosten der Kinder lebt.

Gerade Junge und Alte erleben unsere Gesellschaft heute als blockiert. Menschen, die sich um andere kümmern – um kleine Kinder genauso wie um Alte oder Pflegebedürftige – werden mit dieser Aufgabe oft allein gelassen. Ältere haben den Eindruck, dass sie nirgends mehr gefragt sind, dass niemand mehr zuhört. Altern im 21. Jahrhundert ist vielfältig und verlangt nach differenzierten und flexiblen Antworten. Zentral ist für uns der Wunsch nach Selbstbestimmung, dessen Verwirklichung nicht
an ein bestimmtes Lebensalter oder den Gesundheitszustand gekoppelt sein darf. Ältere oder pflegebedürftige Menschen wünschen oft andere Wohn- und Lebensformen als das klassische Heim. Wir GRÜNE wollen differenzierte und auf viele unterschiedliche Lebenssituationen ausgerichtete Angebote für Ältere. Dazu gehört das Generationen übergreifende Zusammenleben in Mehrgenerationen-Häusern, sowie neue Wohn- und Pflegeformen, wie auch genossenschaftliche Siedlungsgemeinschaften. Wir wollen eine Stadtgesellschaft, die auf die Kompetenz Älterer nicht verzichtet und deren Engagement z. B. in der Freiwilligenagentur weiterhin unterstützt. Wir brauchen eine altenfreundliche Stadtverwaltung mit einem guten und möglichst barrierefreien öffentlichen Nahverkehr, nachmittägliche kulturelle Angebote und eine gut erreichbare Gesundheitsinfrastruktur. Für ältere Migrantinnen und Migranten wollen wir – wo nötig – Unterstützung anbieten, die auf ihre besonderen Lebenslagen eingeht. Wenn gesellschaftliche Teilhabe immer öfter über neue Medien gewährleistet wird, dann müssen wir die Medienkompetenz Älterer z. B. durch spezielle Kurse in der Erwachsenenbildung unterstützen.




Älter- und Altwerden hat seine Licht- und Schattenseiten: drohende Vereinsamung, Krankheit, Altersarmut sind keine Privatsache -
sondern Herausforderung an eine Politik der Gerechtigkeit. Deshalb werden wir auch in Zukunft unser Augenmerk auf beide Seiten des Alterns richten.


Wir Grüne setzen uns ein:

- für den Ausbau des zentrumsnahen Angebots an seniorengerechtem, barrierefreiem und bezahlbarem Wohnraum, sowie einer ausreichenden Zahl von Pflegeplätzen für Menschen, die nicht mehr zuhause leben können oder wollen!
- für die Einrichtung und Stärkung von Begegnungsstätten der Generationen – denn Alt und Jung gehören zusammen in unserer Stadt!
- für die altersgemäße Verbesserung des Angebots in der Kultur und öffentlichen Verkehrsmitteln.
- für den Ausbau des Beratungs- und wohnortnahen Versorgungsnetzes für ältere Menschen.


Umweltfreundlichen Verkehr fördern. Nicht nur von der Stadtbahn reden, sondern das Projekt umsetzen!


DIE ZAHL DER SENIORINNEN
UND SENIOREN STEIGT – AUCH IN REGENSBURG
Wir werden immer älter – und das halten wir GRÜNE für eine Errungenschaft. 2012 zeigt die Statistik der Stadt Regensburg
16,9 % oder rd. 25.600 Einwohner über 65
Jahre. Den demografischen Wandel verstehen wir GRÜNE als Herausforderung, der wir uns stellen wollen.



GLEICHE PFLICHTEN
– GLEICHE RECHTE


GLEICHSTELLUNG  FÜR FRAUEN 
Offensive Gleichstellungspolitik gehört zum GRÜNEN Selbstverständnis. Dabei gilt es, das Erreichte weiterzuentwickeln und die Benachteiligung von Frauen auf allen Ebenen zu bekämpfen. Wir treten für Gender Mainstreaming und Gender Budgeting ein. Initiativen,  die sich für die Gleichstellung von Frauen und Mädchen einsetzen, sollen mehr als bisher unterstützt werden. Wir GRÜNE wollen den Anteil von Frauen in städtischen Führungspositionen steigern.

LESBISCH UND SCHWUL IN REGENSBURG … UND DAS IST GUT SO
Wir GRÜNE stehen für die Anerkennung und Gleichberechtigung schwuler und lesbischer Lebensformen. Diskriminierungen sind umfassend und aktiv zu bekämpfen. Lesbische und schwule Lebensgemeinschaften sind als gleichberechtigt anzusehen. Der Christopher Street Day und andere schwul-lesbische Kulturangebote sollen von der Stadt Regensburg aktiv unterstützt werden.



ARBEIT UND SOZIALES
Regensburger Sozialpolitik muss aktive Politik des sozialen Ausgleichs sein. Wir GRÜNE wollen eine solidarische Stadtgesellschaft, in der Integration und Vielfalt durch Achtung und Respekt vor dem Anderssein vorherrschen. Im Bereich der kommunalen Beschäftigungspolitik  muss spezielles Augenmerk
auf Hilfsangebote für Personengruppen mit besonderen sozialen Schwierigkeiten gerichtet werden.


HÜRDEN FÜR MENSCHEN
MIT BEHINDERUNG ABBAUEN
Unser Ziel ist die Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen. Dies erfordert neben einer Umwelt ohne bauliche und räumliche Hürden, dass Menschen aufgrund ihrer Behinderung in sozialer, finanzieller oder ideologischer Hinsicht nicht ausgegrenzt und ihnen die für ein selbstbestimmtes Leben notwendigen Assistenzen und Hilfsmittel zur Verfügung stehen.


GESUNDHEITSCHANCEN VERBESSERN
Um die Gesundheitschancen aller Bevölkerungsgruppen zu verbessern, brauchen wir eine Verringerung von Lärm, Abgasen und anderen gesundheitsschädlichen Emissionen. Initiativen und Selbsthilfegruppen, die sich um Gesundheit, den Kampf gegen AIDS und den Verbraucherschutz verdient machen, sind zu unterstützen. Im Interesse vieler Bürgerinnen und Bürger, Familien, Kinder und Jugendlicher, sollte Regensburg sich für rauchfreie Kinderspielplätze und Bushaltestellen engagieren. Wir GRÜNE werden uns weiterhin für gesundheitliche Vorsorge und eine Minimierung  der Strahlenbelastung bei Mobilfunk einsetzen, die Bevölkerung muss endlich in der gebotenen Transparenz informiert werden.


ÖFFENTLICHE SICHERHEIT IST LEBENSQUALITÄT
Angsträume können entschärft werden. Hierzu kann der Sicherheitsbeirat wertvolle Anregungen erarbeiten. Eine flächendeckende Videoüberwachung des öffentlichen Raums lehnen wir GRÜNE ab, weil sie Persönlichkeitsrechte verletzt und zur Verlagerung von Kriminalität  beiträgt. Ausnahmefälle, wie beim Karavan-Kunstwerk, müssen gut begründet sein. Die beste Prävention ist Politik, die soziale Notlagen wirksam bekämpft und gleiche Chancen für alle gewährleistet. Obdachlose und Jugendliche in schwierigen Lebenslagen brauchen Hilfsangebote und keine Ordnungsmaßnahmen. Wir lehnen die nur polizeilich verdrängende, so genannte „Sicherheitspolitik“ ab. Stattdessen muss das helfende Angebot an Sozialarbeit und Suchtberatung ausgebaut werden.




Teilhabe von Migrantinnen und Migranten am sozialen, politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Leben fördern.



KULTUR FÜR ALLE

KULTUR IST MEHR ALS DEKORATION Kulturpolitik ist eine wichtige Säule städtischer Gestaltungsmöglichkeiten. Ohne identitätsstiftende  Kultur können Gemeinwesen nicht gut funktionieren.  Kunst ist frei und Kultur ist mehr als nette Dekoration, sondern als kulturelle Bildung ein Emanzipationsangebot. Die Zugangsschranken zu Kulturangeboten und kultureller Bildung sind abzubauen. Um nachhaltig kulturelle Kompetenz in der Breite zu fördern, muss Kultur in Zusammenhänge eingebettet werden, insbesondere in Bildung und Stadtentwicklung. Wir wollen eine Stadt, die für verschiedenste Kultur-Formen offen ist und in der sich Kunst frei entfalten kann. Darum wollen wir GRÜNE endlich Leitlinien formulieren und mit ausreichenden Haushaltsmitteln umsetzen.

Die Kultur von Minderheiten oder von Zuwanderern ist respektvoll zu behandeln. Diskriminierung, wie beim Juan D’Austria am Zieroldsplatz, mit dem abgeschlagenen Türkenkopf, oder die so genannte Judensau am Dom, ist unerwünscht.


GESCHICHTE UND ERBE RICHTIG WÜRDIGEN
Regensburg ist seit Jahrtausenden Siedlungsraum und Ort nachvollziehbarer Geschichte, die sich im Stadtbild und im Selbstbewusstsein der Regensburger und Regensburgerinnen abbildet. Wir bewahren das reiche historische Erbe für alle, nicht nur für zahlende Gäste. Auch die dunklen Seiten der Kriege und des Nationalsozialismus haben Spuren hinterlassen. Wir GRÜNE wollen die Geschichte Regensburgs insgesamt wach halten, deshalb eine undogmatische Erinnerungskultur schaffen, zur Freude und Mahnung zukünftiger Generationen. Deshalb muss das Historische Museum, eigentlich das Flaggschiff der städtischen Museen, endlich konzeptionell, inhaltlich, personell und baulich aus dem seit langem desolaten Zustand geführt und für seine Aufgaben ertüchtigt werden. Auch andere Stätten der wissenschaftlichen Aufbewahrung, wie das Stadt-Archiv, müssen ihre Aufgaben erfüllen.


Wir Grüne wollen eine würdige, selbstbewusste und alle historischen Epochen umfassende Gedenkkultur jenseits politischer Stellvertreterkonflikte



AUßERSCHULISCHE BILDUNG ERMÖGLICHEN UND STÄRKEN
Lebenslanges Lernen wird uns mehr denn je durch Beruf und Freizeit begleiten. Die Erwachsenenbildung muss neben frühkindlicher und schulischer Bildung dritte Säule städtischer Bemühungen sein. VHS und Bibliotheken sind auf ihrem Weg zum modernen Dienstleister zu unterstützen. Die Kooperation mit anderen Anbietern ist in unserem Sinne. Die Transformation in die Digitalwelt muss fortgeführt  werden, die bisher benachteiligten Stadteile müssen nach und nach eigene Standorte bekommen. Sinnvolle Verzahnung mit Hochschulen ist selbstverständlich.
Die Städtische Sing- und Musikschule ist auf hohem Niveau zu halten und muss den guten Zugang für alle Schichten der Bevölkerung gewährleisten.


THEATER WEITERHIN FÖRDERN 
Das erfolgreiche Theater muss die Ausweitung auf immer mehr Bereiche und Spielstätten konsolidieren. Der anerkannte Weg hoher Auslastungszahlen soll nicht zu Qualitätseinbußen führen, denn Theater ist auch Versuchs- und Lehranstalt bürgerlicher Werte. Dennoch dürfen Kosten nicht unbegrenzt steigen, müssen also weiterhin gedeckelt bleiben. Die Heranführung der Kinder im Jungen Theater ist besonders zu begrüßen und soll koordiniert  mit den freien Trägern solcher Angebote betrieben werden. Geringer subventionierte Kulturträger dürfen nicht gefährdet, andererseits kein Subventionswettlauf veranstaltet werden.


BAUKUNST UND AUCH SOLITÄRE KUNST SOLL DIE STADT AN WICHTIGEN ORTEN PRÄGEN
Wir halten am Gestaltungsbeirat fest und wollen sogar seine Autonomie stärken. Gute zeitgenössische Bau-Kultur ist besonders wichtig, wenn, wie in Regensburg, viel Neues entsteht. Der Gestaltungsbeirat trägt das Thema Architektur  begrüßenswert in die öffentliche Diskussion. Nicht gleichförmiges Investoreninteresse mit Plänen aus der Schublade machen die neu zu bauende Stadt schön, sondern kleinteilige Grundstücksvergabe und Unterschiedlichkeit. Wir plädieren für Parzellierung und Einzelgrundstücksvergaben, selbst wenn der Stadtverwaltung dadurch mehr Arbeit erwächst. Wir fordern Bauherren auf, in Kunst zu investieren und Künstler zu engagieren, auch wenn staatliche Kunst-am-Bau nicht verordnet ist.


KUNST, KULTUR- UND KREATIVWIRTSCHAFT ALS FELD DER ARBEIT
Wir wollen den kreativen Ambitionen der Regensburgerinnen und Regensburger breiten Raum zur Entfaltung geben. Dazu fördern wir Ateliers, Studios, Übungsräume, sowie Räumlichkeiten für Ausstellungen und Auftrittsbühnen in vielen Stadtteilen. Wir wollen die Professionalisierung junger Kulturschaffender anregen und durch Beratungsangebote fördern.
Dafür soll ein Kreativ-Cluster mit internationaler Kunsthalle als Zentrum und Ateliers und Studios für Kunst, Game, Film, Design, Verlage, Werbung, Tanz, Schauspiel u.a. gegründet werden. Die Nähe zur „Museumsmeile“ an der Donau betrachten wir GRÜNE für ein innovatives Ambiente als förderlich. Das Management des Kreativ-Wirtschafts-Clusters muss sowohl aus der freien Szene kommen,
als auch professionell, d.h. nach Kriterien von Gründerzentren (Kreativ-Piloten) betrieben werden. Die drei Regensburger Kunstvereine sind einzubeziehen.
Die Stadt soll nur dann als Kultur-Veranstalter auftreten, wenn dringend notwendig Angebots-Lücken zu schließen sind. Die Städtische Galerie muss sich im Wettbewerb vergleichbarer Kunstorte profilieren und dem Wettbewerb stellen. Bürgerschaftliches Engagement ist selbstverständlich auch in der Kultur willkommen und, wenn nötig, wohlwollend zu unterstützen. Keinesfalls sehen wir GRÜNE diese Aktivitäten als Konkurrenz zu denen der Stadtverwaltung. Bürokratische Hürden sind, so weit vorhanden, abzubauen.



Für eine offene und
vielfältige Stadtgesellschaft, in der Rassismus und Fremdenfeindlichkeit keinen Platz haben.

STADTHALLE
Die Realisierung einer Kultur- und Kongresshalle auch als Gute Stube der Regensburgerinnen und Regensburger halten wir für
ein Ziel, das mit großem Ehrgeiz und unter bestmöglicher Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger vorangetrieben werden soll. Als Standort bestens geeignet ist das ‚Alte Eisstadion’ mit Blick auf Donau und Dom.





Der „Alte Schlachthof“ ist als
„Marina-Quartier mit kultureller Nutzung“ gestartet. Das entdeckte Entwicklungspotenzial sorgte für große Erwartungen, auch an eine nötige kulturelle Modernisierung Regensburgs. Ein Gründerzentrum der Kreativwirtschaft wäre für ganz Regensburg nützlich und wünschenswert gewesen. Die Kreativwirtschaft ist heute der drittgrößte Wirtschaftszweig in Deutschland. CSU/ SPD lehnten den Antrag der Grünen, der zusammen mit den zivilgesellschaftlichen Akteuren Regensburgs entwickelt wurde, ab. Wir werden weiter daran arbeiten, Regenburg auch kulturell im 21. Jahrhundert anzusiedeln.



ÜBER DEN TELLERRAND HINAUS – ZUKUNFT GESTALTEN


ERFOLGREICH WIRTSCHAFTEN
Regensburg bleibt aufgefordert, geeignete Rahmenbedingungen für erfolgreiches Wirtschaften zu setzen, um Arbeitsplätze zu erhalten und zu schaffen und selbst innovativer Vorreiter zu sein. Wir GRÜNE wollen die Bündelung bereits vorhandener Ressourcen in Zusammenarbeit mit den Hochschulen fortsetzen und mit der Förderung der Bio- und der Kreativwirtschaft sowie der Informationstechnologie  und E-Mobilität

Prioritäten in der Wirtschaftsförderung setzen. Den erneuerbaren Energien als zentraler Zukunftstechnologie soll auch im Rahmen des R-Tech-Campus besonderes Augenmerk zuteil werden. Wirtschaftliches Wachstum muss stets mit sozialem Zusammenhalt der Stadtgesellschaft und mit Bewahrung natürlicher Lebensgrundlagen Hand in Hand gehen und darf keinesfalls gegeneinander ausgespielt werden.
Die gewachsene Einzelhandelsstruktur der Altstadt und der Stadtteilzentren muss - auch durch bessere Selbstorganisation der Altstadtkaufleute  - gestärkt werden.


KEINE SCHULDENPOLITIK IN REGENSBURG
Wir GRÜNE orientieren unsere haushaltspolitischen Entscheidungen am Grundsatz der Nachhaltigkeit. Dabei haben wir die Erfordernisse der Gegenwart ebenso im Blick wie die Verantwortlichkeit gegenüber folgenden Generationen. Nur ein Kurs strikter Haushaltskonsolidierung sichert die kommunalpolitische Handlungsfähigkeit. Dazu müssen Einnahmen verstetigt und Schulden abgebaut werden. Es geht uns nicht um „Sparen um jeden Preis“. Notwendige Investitionen müssen sich daran messen lassen, ob sie zukunftsweisend sind, Substanz erhalten, der Stärkung des Wirtschaftsstandortes dienen oder den sozialen Zusammenhalt befördern.



STÄDTISCHE BETRIEBE: TRANSPARENZ UND KONTROLLE
Verlagerungen kommunaler Aufgaben in privatrechtliche städtische Unternehmen oder Eigenbetriebe und langfristige Finanzierungsmodelle, wie Public Private Partnership, wollen wir GRÜNEN ausdrücklich nur dann zustimmen, wenn die Vorteile auf der Hand liegen und nachgewiesen werden können. Damit der Stadtrat seiner Aufgabe als Kontroll-  und Entscheidungsorgan nachkommen kann, ist mehr Transparenz bei den städtischen Töchtern notwendig.



KOOPERATION STADT UND LAND
Wir GRÜNE wollen vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Nachbargemeinden. Besonders in der Verkehrspolitik und bei der Gestaltung einer gemeinsamen Schullandschaft oder bei Ansiedlung von Betrieben schadet Kirchturmpolitik der ganzen Region. Ausbluten ländlicher Gebiete, z. B. der nördlichen Oberpfalz, ist ganzheitlich gesehen
für niemanden von Vorteil.


ATTRAKTIVE ARBEITGEBERIN STADT 
Wir wollen die Stadt Regensburg als attraktive Arbeitgeberin mit sozialer Verantwortung. Moderne Dienstleistungsverwaltung muss motiviert,  bürgerorientiert  und auch für die Wirtschaft effizient sein. Sie muss
in Entscheidungsprozesse frühzeitig eingebunden sein. Gleichzeitig müssen die Entscheidungen für jede Bürgerin und für jeden Bürger nachvollziehbar bleiben. Die Öffnungszeiten sollen den Bedürfnissen der Regensburgerinnen und Regensburger entsprechen. Wir GRÜNE wollen mindestens ein weiteres Bürgerbüro, z. B. in Kumpfmühl, als dezentrale Servicestelle einrichten.

Wir wollen eine gute Stadtverwaltung nicht nur für BürgerInnen, sondern auch für MitarbeiterInnen! Hierzu sollen bereits eingeführte Mitarbeitergespräche ergänzt werden durch anonymes Führungsfeedback, das Mitarbeitern die Möglichkeit  gibt, ihren Vorgesetzten angstfrei Rückmeldung über deren Führungsverhalten mitzuteilen. Es
darf nicht individuellen  Bereitschaften einzelner Vorgesetzter überlassen bleiben, ob sie sich am Feedback beteiligen. Ziel ist es, im Miteinander die Führungs- und Unternehmenskultur für zufriedene und gesunde Mitarbeiter  zu stärken.





VIELFALT STATT EINFALT. JEDEM DIE BESTE BILDUNG ERMÖGLICHEN.



ZUKUNFT BRAUCHT KLUGE KÖPFE 
Aufgrund der demographischen Entwicklung wird die Zahl der Schulabgänger in Bayern sinken. Im Mittelschulbereich  etwa ist laut Kultusministerium in den nächsten zehn Jahren mit einem Rückgang um gut ein Drittel zu rechnen. Es ist also abzusehen, dass sich die Zahl der Bewerber auf allen Ebenen der städtischen Verwaltung drastisch reduzieren wird. In Anbetracht einer hohen Zahl an Pensionierungen in den kommenden Jahren müssen sich Stadtverwaltung und städtische Einrichtungen bemühen, qualifizierte junge Menschen für die diversen Laufbahnen zu begeistern. Dafür ist es nötig, dass die Stadt sich als attraktiver Arbeitgeber präsentiert und das bedeutet vor allem Zukunftsperspektiven in Fort- und Weiterbildung  zu bieten und Gleichstellungshindernisse abzubauen. Sowohl für den Wirtschaftsstandort Regensburg als auch für die Lebensqualität der Einwohnerinnen und Einwohner ist die Befähigung der Stadt, ihre Dienstleistungsqualität sicher zu stellen, essentiell.


E-GOVERNMENT ZUM NUTZEN DER BÜRGERINNEN UND BÜRGER
Die Digitalisierung von Verwaltungsprozessen (E-Government) gehört jetzt schon zu den Kernanforderungen an eine moderne Stadt und ihre Einrichtungen. Dabei darf E-Government nicht als Selbstzweck verstanden werden. Wir GRÜNE wollen diese Art der modernen Partizipation in Regensburg verstärken. Dies dient zum einen der Ökologie und Nachhaltigkeit, da Papierberge reduziert und Transportkosten vermieden werden; zum anderen wird damit sichergestellt, dass auch jenseits von Öffnungszeiten oder Anfahrtswegen ein unkomplizierter Bürgerservice angeboten werden kann.



BÜRGERBETEILIGUNG
Wir GRÜNE wollen die Sachkompetenz
der Bürgerinnen und Bürger noch mehr als Grundlage bei Entscheidungen heranziehen. Verwaltung und Politik müssen Ideen, Vorschläge und Anregungen, die in Bürgerbeteiligungsverfahren gewonnen werden, nicht nur im Rahmen gesetzlicher Fristen ernst nehmen. Die Verfahren müssen als offener und ergebnisorientierter Dialog zwischen Bürgerinnen und Bürgern, Politik und Verwaltung stattfinden. Bei strittigen Themen wollen wir Möglichkeiten  des kommunalen Bürgerentscheids verstärkt nutzen und Regensburgerinnen und Regensburger selbst urteilen lassen. Bürger und Verwaltung stehen für uns GRÜNE nicht gegeneinander. Einzelinteressen kommen immer erst nach dem Gemeinwohl.




Bürgerbeteiligung darf nicht erst einsetzen, wenn es nicht mehr anders geht oder wenn vertrackte, ungelöste Probleme beseitigt werden müssen. Wir GRÜNE vertrauen auf die vielfache Kompetenz und den sorgsamen Gestaltungswillen der Regensburgerinnen und Regensburger und binden sie daher pro-aktiv in die wichtigen oder strittigen Entscheidungen ein. Die detaillierten Fähigkeiten von Bürgerinnen und Bürgern sind uns willkommen. Demokratie leben, statt nur Macht durchzusetzen, heißt die Devise.




Mehr Grünoasen in der Stadt, weniger versiegelte Flächen,
hohe Umweltstandards anwenden und die Natur schützen.







