Regensburg
sozial,
ökologisch
und wirtschaftlich
nachhaltig
gestalten
DIE LINKE. Regensburg
Programm für die Kommunalwahl
am 16. März 2014


Präambel
Regensburg macht nicht nur durch hohe Gewerbesteuereinnahmen und
überdurchschnittlich viele Arbeitsplätze von sich reden, sondern hat auch
durch einen Niedriglohnsektor, der bis in die stadteigenen Unternehmen
hinein reicht, einen immer größer werdenden Anteil an Kindern, die an oder
unter der Armutsgrenze leben, steigende Altersarmut, immer mehr
Verkehrsstaus, hohe Mietsteigerungen und Mangel an bezahlbarem
Wohnraum. Außerdem wird viel zu zaghaft für den ökologischen Umbau
der Gesellschaft eingetreten, wie es sich z.B. in der Vernachlässigung der
energetischen Sanierungen bei kommunalen Gebäuden zeigt.
Während die nördliche Oberpfalz stark an Bevölkerung verliert, wächst
Regensburg jährlich um 1.000 bis 1.500 Einwohner und damit der Verkehr
und die Umweltbelastungen. Der Pendlerstrom nach Regensburg hat vom
Jahr 2003 bis 2011 von 60.275 auf 67.604 zugenommen. Ein sorgloses,
ressourcenintensives Wachstum, das die sozialen, ökologischen und
wirtschaftlichen Folgen hier vor Ort und weltweit nur wenig berücksichtigt,
wäre verantwortungslos.
Die Vorstellung, Wohlstand sei auf wirtschaftliche Kennzahlen reduzierbar,
ist längst überholt. Wohlstand definiert sich auch über Lebensqualität. Dazu
gehören u.a. Verminderung des Lärms und Verbesserung der Luftqualität
insbesondere durch Reduzierung des Verkehrs, der Erhalt der Natur, ein
funktionierender öffentlicher Nahverkehr, öffentliche Räume, Beseitigung
von Armut, eine anspruchsvolle architektonische Stadtgestalt in neuen
Stadtquartieren und bezahlbarer Wohnraum. Die Mitbestimmung der
betroffenen Bürgerinnen und Bürger muss ausgebaut werden. Zur
Lebensqualität und persönlichen Lebensplanung gehört auch ein
standortfester und sicherer Arbeitsplatz.
Kostspielige und prestigeträchtige Großprojekte belasten den Hauhalt sehr.
Dazu gehört z.B. das Fußballstadion, dessen Bau mit Kapitalkosten


mindestens 80 Mio. € betragen wird, wobei dann unter Umständen noch
mehrere Millionen Euro Betriebskosten pro Jahr hinzukommen. Des
Weiteren wären hier das Museum für Bayerische Geschichte mit ca. 20
Mio. €, der Umbau des Alten Schlachthofes zu einem weiteren
Veranstaltungszentrum zusätzlich zu einem Regensburger Kultur- und
Kongresszentrum mit ca. sechs Millionen zuzüglich Betriebskosten zu
nennen. Zwar betrachten wir eine neue Musikschule als eine
außerordentlich wichtige Maßnahme, doch halten wir das ehemalige
Polizeipräsidium am Bismarckplatz für den falschen Ort, da das
denkmalgeschützte Gebäude nur mit immens viel Geld (17 Mio. €) zu einer
Musikschule umgebaut werden kann und von den Räumlichkeiten her
knapp kalkuliert ist. Erweiterungsmöglichkeiten gibt es nicht.
Die langfristigen Auswirkungen dieser Großprojekte auf den Haushalt und
der Verzicht auf andere zukunftsfähige Projekte müssen einer viel
genaueren und strengeren Prüfung hinsichtlich ihrer sozialen, ökologischen
und wirtschaftlichen Nachhaltigkeit unterzogen werden. Das Geld fehlt
schon jetzt für wichtige Zukunftsprojekte. So werden energetische
Sanierungen städtischer Liegenschaften immer wieder aufgeschoben, ein
wirklich zukunftsweisendes Konzept des öffentlichen Nahverkehrs mit einer
Stadtbahn, das die Region besser anbindet sowie eine Reduzierung des
Individualverkehrs zum Ziel hat, liegt bislang nicht vor.
Wirtschaftsförderung darf nicht zum Selbstzweck werden und ein paar
Leuchtturmprojekte dürfen nicht die Ressourcen von morgen verbrauchen.
Die Wettbewerbslogik des finanzmarktgetriebenen Kapitalismus schlägt
sich auch im kommunalen Bereich nieder und unsere Aufgabe sehen wir
nicht zuletzt darin, den negativen Auswirkungen dieses neoliberalen
Denkens entgegen zu wirken.


Bürgerbeteiligung und Bürgerengagement
Viele Bürgerinnen und Bürger engagieren sich in Initiativen und Vereinen,
in denen alternative Vorstellungen entwickelt werden, die dann auch in die
kommunalen Entscheidungsprozesse einbezogen werden müssten.
Beispielhaft seien hier die rege Beteiligung der Bürger/innen am
Sozialbericht, das Engagement des Sozialforums zum Stadtpass, die gute
Arbeit des Bündnisses für erneuerbare Energien und Atomausstieg (BüfA)
in seinem Energiekonzept oder des Allgemeinen Deutschen Fahrradclubs
(AdFC) mit seinem  Verkehrspolitischen Programm für Regensburg 
genannt. Diese und viele andere Dinge zu unterstützen ist ein vorrangiges
Anliegen der LINKEN. Es geht also um das Miteinander in der Politik und in
der Verwaltung, um die Beziehungen zu den Bürgerinnen und Bürgern und
Bürgerinitiativen ebenso wie um die Verantwortung für die Stadtgesellschaft
als Ganzes. Hinhörende, sich ergänzende und entwickelnde
Kommunikation, wohlwollende Verständigung und zukunftsorientierte
Kooperation sind daher – über Hierarchie-, Ämter- und Parteigrenzen
hinweg – besonders bedeutende Faktoren.  
Wir setzen uns ein:  
- für die Stärkung der demokratischen Kontrolle der Stadtverwaltung
durch den Stadtrat  
- für die Erweiterung der Informationsfreiheitssatzung auf die städtischen
Betriebe  
- für die Aufstellung eines Bürgerhaushalts, in dem die Bürger/innen
mitbestimmen, nach welchen Prämissen der jährliche Haushalt gestaltet
wird  
- für eine größere Bürgernähe und Transparenz der Stadtverwaltung
( Gläsernes Rathaus ), das offensive Herstellen von Öffentlichkeit bei
Stadtrats- und Ausschusssitzungen


Bürgerbeteiligung
- durch rechtzeitige Ankündigung der Sitzung und der Tagesordnungspunkte
über die Presse 
- durch die Veröffentlichung der Protokolle der öffentlichen Sitzungen  
- durch Übertragung der Sitzungen im Internet 
- durch Ablösung der  Geheimniskrämerei  in den privatrechtlichen
städtischen Tochtergesellschaften wie z.B. der REWAG und der
Stadtbau durch eine transparente Politik  
- für eine rechtliche Stärkung bei der Einbeziehung sachkundiger
Bürgerinnen und Bürger in Gremien  
- für eine Neukonzeption der Bürgerversammlungen, die die Stadtteilbewohner/
innen besser einbindet (siehe Kasten)
Der Bürgerhaushalt, auch partizipativer Haushalt oder Beteiligungshaushalt genannt, ist
eine direkte Art von (kommunaler) Bürgerbeteiligung. Die Verwaltung einer Stadt, einer
Gemeinde oder einer anderen Verwaltungseinheit bemüht sich dabei um mehr Haushaltstransparenz
und lässt die Betroffenen zumindest über einen Teil des Investitionshaushalts
(anvisierte Höhe für 2014: 166 Mio. €, Gesamthaushalt: 785 Mio.) mitbestimmen und
entscheiden.
Bürgerengagement
Bei der Erstellung des Sozialberichts, der Entwicklung des Kulturentwicklungsplans, beim
Bündnis für erneuerbare Energien und Atomausstieg werden Vorstellungen zu konkreten
Themen und Politikfeldern der Kommunalpolitik erarbeitet und Maßnahmen zur Umsetzung
entwickelt.
Leider wird z.B. der Maßnahmenkatalog zur Bekämpfung der Armut, der die relevanten Punkte
aus dem Sozialbericht von 2011 aufgreift und der in verschiedenen Arbeitsgruppen unter
Beteiligung von 80 Bürger/innen und Mitarbeiter/innen von sozialen Trägern und der Verwaltung
erstellt wurde, von der Stadtspitze ignoriert und dem Stadtrat vorenthalten.
Die Beteiligung der Bürger darf nicht ins Leere führen und zu einer Alibimaßnahme werden.


Bürgerversammlungen
So läuft es jetzt ab: In jeder Bürgerversammlung referiert der Oberbürgermeister ca. eine Stunde
lang vor allem über die Wirtschaftsdaten der Stadt. Erst danach können Fragen von Seiten der
Stadtteilbewohner/innen gestellt werden. Das heißt, die Verwaltung reicht entweder
Informationen weiter und/oder die Bürger/innen nutzen die Gelegenheit, um ihre Wünsche und
Beschwerden vorzutragen.
Das ist wichtig, aber nicht genug. Auf diesem Wege ist es kaum möglich, größere Themen
aufzugreifen und gemeinsam Argumente auszutauschen. Das Ziel besteht jedoch darin,
miteinander an lokalen Herausforderungen zu arbeiten. Deshalb müsste z.B. der Frontalvortrag
über die Wirtschaftsdaten der Stadt deutlich gestrafft werden. Mehr Bürgerbeteiligung durch eine
Neuausrichtung der Bürgerversammlungen wäre ein Beitrag zu mehr lokaler Demokratie.
Bezahlbarer Wohnraum
Das Menschenrecht auf Wohnraum gehört zu den wichtigsten
Voraussetzungen für die soziale Sicherheit, Gerechtigkeit und
Menschenwürde. Über 2000 Bewerber stehen auf der Warteliste der
Stadtbau GmbH, weil sie sich die Mieten, die der freie Wohnungsmarkt
fordert, nicht leisten können. Eine sozial ausgewogene und umweltgerechte
Wohnungspolitik, deren Aufgabe es ist, sowohl attraktive als auch
bezahlbare Wohnungsangebote für alle Bevölkerungsschichten im
Mietwohnbereich zu schaffen, ist ein wichtiges Anliegen der LINKEN.  
Wir setzen uns ein:  
- dass bei Sanierung, Wohnumfeldverbesserung und Aufwertung der
Gemeinschaftseinrichtungen die soziokulturellen Auswirkungen in den
Stadtquartieren berücksichtigt wird, z.B. durch altersmäßige und
einkommensstrukturelle Durchmischung  
- für den Erhalt einer ausgewogenen Bevölkerungsstruktur in den
Wohngebieten, um die Ausgrenzung von sozial schwachen Gruppen
und älteren Mitbürgerinnen zu verhindern  
- für die Erstellung weiterer Quartierkonzepte und deren Fortschreibung
entsprechend dem Beispiel Humboldtstraße. Hier wurde mit dem


- Städtebauförderungsprogramm  Die Soziale Stadt , das zur Förderung
von Stadtteilen mit einem besonderen sozialen Entwicklungsbedarf
aufgelegt wurde, ein erster Schritt getan 
- für eine Ausdehnung des alters- und behindertengerechten Wohnraums
entsprechend den sich vollziehenden demografischen Veränderungen  
- für die Deckung des Bedarfs an Wohneigentum innerhalb der
bestehenden Siedlungsstruktur  
- für die Verhinderung von Wohnraumspekulation und deren Folgen für
die Schwächeren  
- durch Schaffung bezahlbarer Wohnungen in relevanter Anzahl durch die
öffentliche Hand (Stadtbau)  
- durch die Anhebung der Sozialquote von derzeit 20% auf 30%, die von
den Investoren zu erfüllen ist und nicht von der Stadtbau GmbH 
- durch die Förderung von Genossenschaftsbauten und Bauherrengemeinschaften
wie z.B. in Tübingen 
- für die Förderung von generationenübergreifenden Wohnmodellen, wie
sie z.B. in Burgweinting verwirklicht wurden   
Stadtplanung und Architektur
Wir brauchen auch außerhalb der historischen Altstadt in Neubaugebieten
urbane Strukturen, insbesondere durch ansprechende, öffentliche Plätze,
um Begegnungsmöglichkeiten zu schaffen. Plätze wie der Theodor-Heuss-
Platz in Königswiesen-Süd oder das BUZ in Burgweinting leiden unter ihrer
mangelnden Attraktivität und werden deshalb nicht gut angenommen. Statt
üblicher gesichtsloser Investorenarchitektur müssen wesentlich höhere
Ansprüche an Neubauten gestellt werden. Wenn möglich, ist dabei der
Charakter eines Stadtteils sowie des gebauten Ensembles zu wahren und
seine Geschichte zu berücksichtigen.  


Wir setzen uns ein:  
- für die aktive Beteiligung der Bewohner/innen am Prozess der Um- und
Neugestaltung ihres jeweiligen Stadtteiles  
- für die Durchsetzung des  Prinzips der kurzen Wege  (Wohnen,
Arbeiten, Kinderbetreuung, Versorgung, Kultur, Sport in den Quartieren)  
- für die Abschaffung von  Angsträumen , u.a. durch beleuchtete Wege
und Parkplätze, niedrige Hecken an Wegen und Plätzen  
- für nicht kommerzielle Sitzgelegenheiten auf allen Plätzen in
Regensburg  
- für die Förderung von Genossenschaftsbauten und Bauherrengemeinschaften
wie z.B. in Tübingen 
- für die Förderung von generationenübergreifenden Wohnmodellen, wie
es z.B. in Burgweinting verwirklicht wurde 
- für urbane Strukturen in neuen Stadtteilen, insbesondere durch
attraktive öffentliche Plätze  
- für anspruchsvolle Architektur statt gesichtsloser Uniformität oder
zeitgeistiger Brandingarchitektur  
- für Architektur, die sich ins Ensemble einfügt


Was ist qualitätsvolle Architektur und ästhetisch nachhaltiger Städtebau? – Eine kurze
Annäherung an grundlegende Probleme und Aspekte des Städtebaus unserer Zeit
Mit möglichst wenig Geld möglichst viel umbauten Raum zu schaffen – das ist häufig die
Vorgabe, mit der sich Architekten von Seiten ihrer Auftraggeber konfrontiert sehen. Da wundert
es dann nicht, wenn Gesichtslosigkeit und Monotonie ihre Entwürfe prägen. Der  International
Style , mittlerweile Synonym für den Funktionalismus und Rationalismus der Investorenkuben,
macht die Bauten weltweit immer uniformer und austauschbarer.
Gebäude, die dem Auge aus 20m Entfernung nicht mehr Details bieten als aus 150m Abstand,
behandeln uns als  „Sinnesidioten“. Für den näher kommenden Blick gibt es nichts Neues mehr
zu entdecken.
Theoretisch fundiert wurde Fehlentwicklungen moderner Architektur immer wieder auch durch
die Ablehnung von Rückgriffen auf die Tradition der gebauten Umgebung, wie sie sich u. a. in
einer regionaltypischen Verwendung von Materialien und Gestaltungsprinzipien der Fassaden
zeigen würden. Die Verantwortlichen, Politiker, Bauherren und viele Architekten, schrecken davor
zurück, dem Verdacht ausgesetzt zu sein, rückwärtsgewandt, historisierend oder gar anbiedernd
zu sein, und sie verzichten deshalb häufig gleich ganz darauf, aus den ästhetischen Erfahrungen
früherer Zeiten zu lernen und an sie anzuknüpfen.
Die folgenden Kernaussagen aus dem Vorwort von Christoph Mäckler und Wolfgang Sonne aus
den  „Dortmunder Vorträgen zur Stadtbaukunst“  (Bd. 2, Zürich 2010) zeigen weitere
problematische Punkte und den Weg zu einer qualitätsvollen Architektur und einer nachhaltigen
Stadtplanung auf:
Individualistische Branding-Architektur zerstört sowohl den räumlichen Kontext als auch die
lokalen Traditionen der Stadtbebauung. […]
Städte sollen in Zukunft umfassend urban sein, d.h. sie sollen wohlgestaltete öffentliche Räume
aufweisen, aus kontextbezogenen Häusern mit ansprechenden Fassaden bestehen […].
Der größte Fehler modernistischer Stadtkonzepte lag in ihrer meist reduktionistischen Auffassung
des Gegenstands: Stadt wurde gerne ausschließlich als ein sanitäres Problem oder ein soziales
Problem oder ein verkehrstechnisches Problem etc. aufgefasst. Heute beispielsweise droht die
Reduktion auf ausschließlich ökologische Fragen. Tatsächlich spielen stets alle Faktoren
zusammen – selbst wenn sie nicht alle beachtet werden. Schönheit und Funktionalität sind
deshalb keine Gegensätze, sondern bedingen sich gegenseitig. […]
Statt partikularistischer Stadtplanung brauchen unsere Städte einen umfassend verstandenen
Städtebau. […] Städtische Architektur steht immer im Zusammenhang. Originalitätssüchtige
Einzelbauten zerstören die städtische Gesamtwirkung. […]
Stadt und Architektur haben notwendigerweise eine historische Dimension: Städte entstehen
über lange Zeiträume, Stadthäuser stehen viele Jahrzehnte, Stadtgrundrisse überdauern
Jahrhunderte. Städtebau muss wieder in historischen Dimensionen denken und die Erfahrungen
vergangener Zeiten nutzen.“


Kultur- und Kongresszentrum (RKK)
Die Mehrheit im Stadtrat hat sich für die Fortführung der Planungen für ein RKK am Ernst-
Reuter-Platz ausgesprochen. Zweifellos wäre an dieser Stelle eine Stadtreparatur notwendig. Ein
Regensburger Student an der Bauhaus-Universität Weimar hat im Rahmen seiner Diplomarbeit
durchaus ansprechende Entwürfe für ein Kongresszentrum an diesem Ort vorgelegt.
Allerdings soll nun auch ein Hotel mit 140 Zimmern und Suiten direkt auf dem ohnehin engen
Gelände zwischen Ernst-Reuter-Platz und Albertstraße untergebracht werden. Das hieße, der
Baumbestand müsste dem RKK mit Hotel vollständig zum Opfer fallen, was einen größeren
Eingriff in den Alleengürtel bedeuten würde. Die vorgesehene Baumasse wäre zudem sehr groß
für das Areal und ließe keine angemessen große freie Fläche um das Gebäude herum übrig.
Des Weiteren gibt es noch viele offene Fragen zur Finanzierung des RKK und zur
Verkehrsführung.
Arbeit und Ausbildung
Zwar wurde der Trend zur Auslagerung von Aufgaben und Privatisierung
von kommunalen Aufgaben zur Daseinsvorsorge (Wasser, Energie,
Bildung) zugunsten privaten Gewinnstrebens von Konzernen und Banken
erfreulicherweise vorerst gebremst. In Anbetracht der nun gültigen
Schuldenbremse und bei rückläufigen Steuereinnahmen besteht aber
erneut die Gefahr, dass der Ausverkauf weiterbetrieben wird und gut
bezahlte Arbeitsplätze durch prekäre oder schlechter entlohnte
Beschäftigung ersetzt werden.  
Während Regensburg in Wirtschaftsrankings als Boomtown eingestuft wird,
ist die Zahl der Langzeitarbeitslosen nach wie vor hoch.  
Wir setzen uns dafür ein: 
- dass kommunale und gemeinnützige Träger sich für die Schaffung
qualifizierter, sozialversicherungspflichtiger Arbeitsplätze in den
genannten Bereichen einsetzen  
- gegen prekäre Beschäftigungsverhältnisse (z. B. Werkverträge, 1.-€
Jobs , Leiharbeit), die häufig reguläre Arbeitsplätze verdrängen


- dass durch eine Ausbildungsoffensive in der städtischen Verwaltung und
in den Beteiligungsunternehmen zusätzliche und qualitativ hochwertige
Ausbildungsplätze geschaffen werden, um mindestens den Eigenbedarf
an ausgebildetem Personal bei der Stadt (ca. 10% der Beschäftigten) zu
decken 
- dass bei bundesweiten Vergaben öffentlicher Aufträge Tariflöhne
garantiert sind 
- dass kommunale Subventionen gegenüber privaten Unternehmen an
verbindliche Arbeitsplatzzusagen gebunden werden und bei
Nichteinhaltung eine Rückforderung erfolgen muss 
- für die Rückführung von ausgelagerten Dienstleistungen in die
kommunale Verantwortung, so z. B. bei Reinigungsleistungen, die
bisher ca. 40% an private Firmen vergeben werden 
- für einen Bildungsfonds, der sozial Schwache bei beruflicher Fortbildung
unterstützt  
Soziale Stadt
Hartz IV ist zutiefst unsozial, vergrößert die Armut auch in Regensburg und
muss zurückgenommen werden. 7.414 Menschen in Regensburg (Oktober
2013) erhielten Leistungen nach Hartz IV, davon 1.719 als Zuschuss zu
ihrem  normalen Gehalt , weil sie davon nach den Maßstäben der
Bundesagentur für Arbeit nicht leben können. Immer mehr Rentnerinnen
und Rentner kommen mit ihrer kleinen Rente nicht mehr aus. Auf
kommunaler Ebene unterstützen wir Initiativen, welche die Situation sozial
benachteiligter Menschen verbessern wollen. Erzwungene Umzüge bei
Hartz IV-Betroffenen lehnen wir ab.  
Aufgrund dieser Untersuchung soll in Regensburg u.a. durch eine
finanzielle Unterstützung die Situation von durch Armut, Behinderung oder
Alter betroffenen Regensburger/innen verbessert werden. 


Soziale Stadt
Wir setzen uns ein: 
- für ein Programm, wie die  Soziale Stadt  (Humboldtstr.). Es soll auf alle
Stadtteile mit verdichteten sozialen Problemlagen ausgedehnt werden  
- für die Einführung des Stadtpasses, wie er vom Sozialforum gefordert
wird 
- für eine Umsetzung der Maßnahmen, die auf der Grundlage des
Sozialberichts erarbeitet wurden  
- für die Ausweitung des öffentlich geförderten Wohnungsbaus  
- für die Förderung alten-, behindertengerechten und generationenübergreifenden
Wohnens  
- für die Stärkung des Genossenschaftswesens


Stadtpass
Durch die aktive Ausgabe des Stadtpasses nach Antragsbewilligung gemäß SGB II, SGB XII,
Asylbewerberleistungsgesetz oder von Wohngeld wird eine klare Definition der berechtigten
Personen erreicht. Der Stadtpass zeichnet sich durch geringen Verwaltungsaufwand aus und
macht Mobilität für alle bezahlbar. Der Stadtpass soll Hartz IV-Empfänger/innen,
Sozialhilfeempfänger/innen nach SGB XII, Wohngeldempfänger/innen und Flüchtlingen zur
Verfügung gestellt werden. Die im Sozialhilfe-Warenkorb angesetzten Summen für Verkehr
(22,78€), Freizeit (39,96€) und Bildung (1,39€) sind unrealistisch und grenzen
einkommensschwache Menschen strukturell aus. Der Stadtpass beinhaltet sowohl eine 50%-ige
Ermäßigung für alle städtischen Kultur-, Bildungs- und Freizeiteinrichtungen wie z.B. Theater,
Museen, Bäder und VHS als auch ein Monatsticket des RVV für 10,-€.
Bislang werden von der Stadt Regensburg verschiedene Ermäßigungen angeboten: Zum einen
die einkommensunabhängige  Aktiv-Karte  für Personen über 60 Jahre und zum anderen die
 Regensburg-Karte  für Grundsicherungsempfänger/innen nach SGB II, sowie Empfänger/innen
von Sozialhilfe oder Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz. Beide Karten bieten
Ermäßigungen unterschiedlicher Art und Höhe. Die Regensburg-Karte wird sehr wenig in
Anspruch genommen. Außerdem profitieren vom Stadtpass weitere Organisationen oder
Einrichtungen wie z. B. die Regensburger Tafel, die dadurch nicht mehr selbst die Bedürftigkeit
ihrer Klient/innen prüfen müsste.
Mobilität ist in unserer Gesellschaft eine Grundvoraussetzung für Berufstätigkeit und Teilhabe.
Nach dem Vorbild vieler Städte (in Bayern: Aschaffenburg, Coburg, Landshut, München,
Nürnberg) soll nun auch in Regensburg Menschen mit geringem Einkommen Mobilität besser
ermöglicht werden. Denn der Sozialtarif des RVV wurde 2005 abgeschafft. Für viele ist jedoch
ein Monatsticketpreis von 42,50€ nicht zu bezahlen. Angesichts der Zuweisung von 22,78€ im
Warenkorb für Mobilität ist ein Sozialticketpreis von 10,-€ (5,-€ für Kinder) notwendig, da nur so
z.B. Rücklagen für eine Zugfahrt gebildet werden können. Mit der Einführung des Stadtpasses
würde die Stadt Regensburg ihrer sozialen Aufgabe gerecht werden, allen Bürgerinnen und
Bürgern kulturelle und gesellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen.
Gesundheit und Sport
Es ist unverzichtbar, dass allen Bürgerinnen und Bürgern ein System
ambulanter und stationärer Einrichtungen zur Verfügung steht, das ihnen
den Erhalt bzw. die Wiederherstellung ihrer Gesundheit unabhängig von
ihrer sozialen Lage sichert. Aufgabe kommunaler Politik ist es auch, im
eigenen Wirkungskreis auf das Angebot einer gesunden Ernährung zu
achten.  
Sport ist wie Kultur ein untrennbarer Bestandteil der Selbstverwirklichung
der Menschen. Sport bewirkt neben der Erhaltung und Förderung der
Gesundheit und Leistungsfähigkeit auch Gemeinschaft mit anderen und hat


integrative Funktionen. Eine große Bedeutung messen wir dem
Breitensport, insbesondere dem Kinder- und Jugendsport, bei. Wir
unterstützen das Streben nach Selbstverwirklichung und Entfaltung des
sportlichen Talents.  
Wir setzen uns ein:  
- für einen regelmäßigen Drogenbericht über die Situation in Regensburg
zur Entwicklung geeigneter Maßnahmen zur vorurteilsfreien Aufklärung
über legale und illegale Drogen 
- für die Schaffung eines breiteren Netzes an Suchtberatungsstellen
sowie therapeutischen Maßnahmen zur Wiedereingliederung von
Suchtkranken 
- dass in allen städtischen Einrichtungen, in denen Verpflegung
angeboten wird (Schulen, Kindertagesstätten, Bädern, Kantinen) auf
ernährungsphysiologisch gesundes und nach Möglichkeit regionales,
fair gehandeltes, gentechnikfreies und biologisches Essen geachtet wird  
- für eine Unterstützung der Selbsthilfegruppen durch Bereitstellung
geeigneter Infrastruktur wie z.B. passende Räumlichkeiten 
- für eine Subventionierung von Eintrittsgeldern und Mitgliedsbeiträgen in
Sportvereinen für finanziell schwächere Bürger/innen  
- für die Öffnung der kommuneeigenen Sportstätten auch für nicht in
Vereinen organisierte Menschen 
- für den Vorrang des Breitensports vor der Förderung von kommerziellen
Sportgroßveranstaltungen 


Bildung
Bildung ist eine Grundvoraussetzung für ein freies, selbstbestimmtes Leben
und eine solidarische Gesellschaft. Sie öffnet Türen für die individuelle
Entfaltung. Die künftige gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung
Regensburgs erfordert ein leistungsfähiges, umfassendes Bildungsangebot
für die Bürger/innen von den Jüngsten bis zu den Senior/innen. Bildung
darf nicht verkommen zur Konkurrenzveranstaltung mit übergroßem Druck.
Im Mittelpunkt muss stets angstfreies Lernen und individuelle Förderung
stehen. Bildung ist zwar im Wesentlichen Landespolitik, so dass die
Einflussmöglichkeiten der Stadt Regensburg begrenzt sind. Dennoch
sehen wir einzelne Handlungsmöglichkeiten auf kommunaler Ebene.  
Wir setzen uns ein:  
- für den Ausbau kostenfreier Ganztagsbetreuung an Schulen mit
Förderangeboten und einer ausreichenden Anzahl an Ganztagsklassen
an allen Schulen, welche bedarfsgerecht und qualitativ hochwertig an
die Bedürfnisse der Schüler/innen angepasst sein müssen 
- für eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen Schulen, Sozialpädagog/
innen in der Jugendarbeit und Vereinen 
- für eine kostenfreie und warme Mittagsverpflegung an allen Schulen und
Kindertageseinrichtungen 
- für die Beibehaltung kostenfreier Ausstattung mit Lehr- und Lernmitteln 
- für die Befreiung vom Kopiergeld und gleichartigen Zuzahlungen 
- für den Erhalt und den Ausbau von Möglichkeiten der
Wissensaneignung für alle Einwohner/innen durch Angebote der
Erwachsenenbildung, Museen, Büchereien usw. und gegebenenfalls
Ausstattung mit freiem Internet 
- für eine Förderung der privaten Erwachsenenbildungseinrichtungen
mindestens auf dem Niveau wie vor den Sparmaßnahmen 2004


- für einen kostenlosen Schülertransport bis zum Ende der Ausbildung 
 
Kinder- und Jugendpolitik
Kinder sind die Erwachsenen von morgen. Sie sind in besonderem Maße
von der Arbeitslosigkeit der Eltern und der rücksichtslosen Zerstörung der
Natur betroffen. Sie sind nahezu ungeschützt den Emissionen von Verkehr
und Industrie ausgesetzt. Gestank und Lärm sind nicht nur belästigend, sie
haben gravierende Auswirkungen auf die Gesundheit und das
Wohlbefinden. Kinder brauchen vor allem auch Freiräume für eigene
Erfahrungen. Deshalb ist es unsere Aufgabe, mehr Spielräume für Kinder in
gesunder Umgebung zu schaffen.   
Ihre Lebens- und Erlebniswelt wird durch die Zwänge unserer Arbeitswelt,
der die Eltern z. B. durch Schichtarbeit unterworfen sind, und die
Vereinnahmung durch die Konsumindustrie bestimmt. Die Entwicklungschancen
der Kinder hin zu einem selbstbestimmtem und selbstverantworteten
Leben werden so beeinträchtigt. Ihre Erfahrungswelt wird häufig
mehr durch die Medien geformt als durch eigene Auseinandersetzungen
mit den Mitmenschen und der Natur.  
Durch Hartz IV hat sich die Situation vieler Kinder grundlegend
verschlechtert. Es gibt 1.214  Bedarfsgemeinschaften  (Herbst 2013) mit
Kindern unter 15 Jahren, deren Eltern bzw. bei denen ein Elternteil (bei
Alleinerzieher/innen) Hartz IV-Empfänger/innen sind. Auf diese
Erkenntnisse muss mit Konzepten reagiert werden, die den Bedürfnissen
der Kinder und der Eltern gerecht werden.  
Die Stadt Regensburg bietet viel für Kinder: die neue Musikschule, eine
wunderschöne Altstadt, ein Kindertheater, das bald sanierte Westbad,
Kinderbürgerfeste usw. Aber was ist, wenn die Kinder daran nicht
teilnehmen können, weil die Eintrittsgelder und Fahrkarten nicht bezahlbar
sind? 


Kinder in ihrer Entwicklung so gut wie möglich zu unterstützen und Eltern
eine verlässliche Erziehungspartnerschaft zu bieten, ist für uns Aufgabe
moderner, linker Kommunalpolitik. Auch Kindertageseinrichtungen haben
diese Aufgaben zu unterstützen. Sie sind ein wichtiger Baustein für die
Umsetzung von Chancengleichheit im Bildungswesen und die Entwicklung
sozialer Kompetenzen. Sie schaffen mit die Grundlage dafür, dass Kinder
in einer Gemeinschaft sozial handeln und aktiv lernen.  
All dies betrachten wir als öffentliche Aufgabe, nicht als kommerzielle
Dienstleistung. Kindertageseinrichtungen sind wie Schulen auch als
Bestandteil öffentlicher Grundversorgung zu verstehen. Eltern müssen in
Regensburg tief in die Tasche greifen, wenn sie einen Platz bekommen
wollen.  
Wir setzen uns ein: 
- für den Ausbau von speziellen Einrichtung für alleinerziehende Väter
und Mütter und einen kurzfristigen städtischen Betreuungsservice für
Notsituationen 
- für den kostenlosen Besuch der Kindertageseinrichtungen  
- für kleine Gruppengrößen, die sich an den Richtzahlen der
Europäischen Union orientieren:  
- eine Fachkraft für 3 Kinder bis 1,5 Jahre 
- eine Fachkraft für 4 Kinder bis 3 Jahre 
- eine Fachkraft für 8 Kinder zwischen 3 Jahre und Schuleintritt 
- für familiengerechte Öffnungszeiten, die Erwerbstätigkeit auch für
Alleinerziehende ermöglicht  
- für eine umfassende Information (Elternbegleitbuch) für Eltern
neugeborener Kinder  
- für gut aus- und fortgebildetes Fachpersonal  


- für mehr Spielräume und Spielplätze in der Natur, z.B. in Parks und
Wohngebieten mit einer bespielbaren Bepflanzung (Mooshügel und
Rasenflächen) 
- für Ganztagsplätze für alle Kinder, deren Eltern dies wünschen,
gleichermaßen in allen Stadtquartieren  
- für den Ausbau und die Schaffung von Jugendzentren in jedem
Stadtquartier, ausgestattet mit PC und Internetzugang und musischen
und sportlichen Angeboten  
- für die Bereitstellung von Räumlichkeiten für selbstverwaltete
Jugendtreffs  
- für die Förderung von Jugendkultur (z.B. geeignete Flächen für Sprayer,
Plätze für Skater, Kunsträume und Übungsräume für junge Musiker/
innen) und weiterer angemessener Freizeitangebote wie die Einrichtung
oder Sanierung von freien Sportplätzen 
- für den kostenlosen Besuch von Museen und anderen kulturellen
Einrichtungen sowie die kostenlose Nutzung des RVV für Kinder,
unabhängig vom Einkommen der Eltern 
- für die Erhöhung der Mittel für die kommunale Jugendarbeit, den
Stadtjugendring und seine Jugendorganisationen z. B. für die Schaffung
weiterer integrative Freizeitangebote und kostengünstiger
Jugendfreizeiten (Zeltlager etc.) sowie die Würdigung ehrenamtlicher
Tätigkeit im Jugendbereich 
- für eine kommunale Mitwirkungsmöglichkeit von jungen Bürger/innen
z.B. durch Anhörung bei der Gestaltung von Jugendzentren und in
einem Jugendparlament unter Führung des Stadtjugendrings 
- für die Einrichtung selbstverwalteter Jugendzentren und die Sicherung
ihrer finanziellen und personellen Existenz; sie sind Teil einer
emanzipatorischen Jugendarbeit und ermöglichen den Jugendlichen,
eigene Erfahrungen zu machen und ein solidarisches Miteinander zu
erlernen


- für ein kostenloses, frei zugängliches, öffentliches WLAN, welches
durch Hotspots in der Innenstadt verbreitet wird 
- für den Erhalt und die Förderung der Jugendwerkstätten, welche oft eine
Perspektive bieten in Bezug auf Berufsausbildung und individuelle
Fähigkeiten 
- für gerechte Bezahlung für Kindergärtner/innen, um den Beruf attraktiver
zu machen und dem großen Mangel an qualifizierten Nachwuchskräften
entgegenzusteuern 
- für die Bekämpfung der Kinderarmut nach Maßgabe des Berichts zur
sozialen Lage der Stadt Regensburg  
- für die Erstellung eines eigenen Kinder- und Jugendförderplans als
Ergänzung zum Kulturentwicklungsplan 
Kultur und Kunst
Theater, Konzerte, Ausstellungen, Bibliotheken, soziokulturelle Orte und
unterschiedliche ethnische Kulturen sind Bestandteile der Lebensqualität
und wichtige Standortfaktoren für Regensburg.  Kultursponsoring  darf die
Freiheit der Kunst nicht gefährden. Eine Orientierung auf Kultursponsoring
durch finanzkräftige Geldgeber aus der freien Wirtschaft birgt die Gefahr
der Instrumentalisierung von Kunst und führt durch den Hang zum Event
zur Verflachung der Kultur. Die Kommune muss ihre Aufgabe, die Kunst zu
fördern, aktiv wahrnehmen.    
Wir setzen uns für eine zeitgemäße Kulturpolitik ein. Wir unterstützen eine
vielfältige und besonders lebendige, alternative Kulturszene. Sie gehört zur
Kultur, genauso wie Theater, Oper und Museen. Bei uns hat die freie
Kunst- und Kulturszene (Amateure wie Profis gleichberechtigt) wichtige
soziale, gesellschaftliche, pädagogische und therapeutische Funktionen.  


Die Kultur bietet den Menschen vielfältige Ausdrucksmöglichkeiten und
stärkt den gesellschaftlichen und sozialen Zusammenhalt. Viele Kultur- und
Freizeitangebote in unserer Stadt gründen sich zu weiten Teilen auf
ehrenamtliche Tätigkeiten. Diese Arbeit sollte finanziell auf hohem Niveau
gefördert werden. Notwendig sind aber auch bessere Vernetzungsmöglichkeiten
in der Stadt, z.B. durch die Unterstützung von Informations- und
Koordinationsangeboten.  
Wir setzen uns ein: 
- für eine bessere Einbindung der Kulturschaffenden durch eine
entsprechende Berücksichtigung der Ergebnisse der verschiedenen
Arbeitsgruppen bei der Erstellung des Regensburger
Kulturentwicklungsplans 
- für eine stärkere Einbindung von Initiativen, Kunst- und Kulturvereinen  
- für die Schaffung von unabhängigen Kultur- und
Kommunikationszentren (Beispiel München  „EineWelthaus“ ) 
- für die Förderung von interkultureller Begegnung  
- gegen finanzielle Einschränkungen der freiwilligen Leistungen bei
Haushaltsengpässen  
- für einen behinderten- und barrierefreien Zugang zu allen öffentlichen
Gebäuden und Kultureinrichtungen  
- für längere zusammenhängende Öffnungszeiten im Stadtarchiv, wie es
in anderen bayerischen Städten üblich ist, um effizientes
wissenschaftliches Arbeiten zu ermöglichen  
- gegen die Verschiebung von Aufgaben im Stadtarchiv, die nach dem
Bayerischen Archivgesetz Pflicht sind wie z.B. die Auswertung des
Archivgutes nach Themen und die Aussonderung von Dokumenten  
- für einen Stopp der Vergabe des Bürgerfestes an kommerzielle
Interessenten  


- für ein Bürger-, Kultur- und Begegnungszentrum, mit integrierter Bühne
für die vielen Laienschauspielgruppen  
- für mehr Transparenz und Kompetenz bei der Entscheidungsfindung in
Fragen der Kunst- und Kulturpolitik und die Stärkung des Kulturbeirates 
- für die Umsetzung der Beschlüsse zu den Dauerausstellungen vom 16.
bis zum 20. Jahrhundert im Historischen Museum 
Kulturentwicklungsplan
Siehe: http://www.regensburg.de/kultur/kulturentwicklungsplan/38684
Stadtarchiv 
Wenn man sich vor Augen führt, dass die ehemals freie Reichsstadt Regensburg über
Jahrhunderte europäisches Zentrum war, erkennt man, dass es nicht zweitrangig sein kann, wie
funktionstüchtig das Stadtarchiv ist.
Zudem fungieren Stadtarchive, worauf die meisten Städte hinweisen, als  „Gedächtnis der Stadt“.
Nach der Bayerischen Gemeindeordnung gehört die Archivpflege deshalb zu den Pflichtaufgaben
einer Kommune. Und noch deutlicher formuliert die Verfassung des Freistaates Bayern (Art. 141
Abs. 2) den Auftrag. Ebenso stellt die „Gemeinsame Bekanntmachung der Bayerischen
Staatsministerien des Innern und für Unterricht Kultus, Wissenschaft und Kunst“ von 1992 zum
Vollzug des Bayerisches Archivgesetzes fest:  „Das Archivgut […] sichert als objektive Quelle die
rechtsstaatlich gebotene Kontinuität der Verwaltung und ist zugleich die unverzichtbare und
unersetzliche Grundlage für die Erforschung der Vergangenheit.“ Dabei umfasst die Archivierung
nicht nur die Aufgabe, das Archivgut zu erfassen und auf Dauer zu verwahren und zu sichern,
sondern auch „zu erschließen, nutzbar zu machen und auszuwerten“. Es kann also nicht dem
Belieben anheimgestellt werden, ob diese Aufgaben mal mehr, mal weniger ernsthaft
wahrgenommen werden.
Die Jahresberichte des Kulturreferats für die letzten Jahre lesen sich größtenteils wie
Notverordnungen. Aus Personaleinsparungsgründen findet z. B. eine Bestandspflege nicht mehr
statt. D. h. die Archivalien, die neu hereinkommen, werden nur mehr registriert, aber nicht weiter
nach Themen und Schlagwörtern ausgewertet.
Historisches Museum
2001 wurde in der Vortragsreihe  Blick nach vorne  das neue Museumskonzept vorgestellt. Bis
2007 sollten alle Dauerausstellungen bis zur Gegenwart fertig gestellt sein. Bis jetzt ist noch nicht
einmal das 16. Jahrhundert abgeschlossen. Ein Armutszeugnis.
Auch angesichts der seit Jahren brachliegenden Pläne für die Dauerausstellungen im
Historischen Museum vom 16. zum 20. Jahrhundert, wofür seltsamerweise kein Geld und keine
Ressourcen da sind, hält sich unsere Begeisterung für das Landesmuseum für Bayerische
Geschichte, bei dem die Stadt mit ca. 20 Mio. zuschießen muss, in Grenzen. Die
Stadtratsbeschlüsse, die vor über 10 Jahren fielen, wurden damit bis heute nicht umgesetzt! Zwar
wurde im Februar 2013 ein neues Museumskonzept beschlossen (genannt  „Museum 2020“),
allerdings wieder ohne zeitliche Terminierung, so dass auch das unverbindlich ist.
 

Antifaschismus und Erinnerungskultur
Auch Jahrzehnte nach der nationalsozialistischen Diktatur ist der
Nationalsozialismus noch nicht überwunden. Die dazu gehörenden
Denkhaltungen werden leider immer wieder weitergegeben und neu
aufgelegt.  
Diese Entwicklung macht auch keinen Umweg um Regensburg. Rechte
Kameradschaften und die NPD dürfen unter Polizeischutz rechtsradikale
Parolen grölend und Nazimusik spielend durch Regensburg ziehen. Die
Faschisten verteilen regelmäßig Propagandamaterial oder schänden
Gedenktafeln.  
Wir wollen auch weiterhin den Kampf gegen Faschismus, Rassismus und
Antisemitismus fortsetzen. Wir wenden uns gegen die Spaltung des
antifaschistischen Widerstandes in der Region und suchen die enge
Zusammenarbeit mit außerparlamentarischen Gruppen und Initiativen in
und um Regensburg. Wir beteiligen uns an Initiativen gegen Rassismus
und fungieren als Anmelder bei Kundgebungen und Demonstrationen
gegen Rechts. 
Wir setzen uns ein:  
- gegen die Genehmigungen von Kundgebungen, Demonstrationen,
Mahnwachen und Aufmärschen der NPD, rechter Kameradschaften
oder anderer Rechtsextremisten durch die Stadt  
- für die Bekanntgabe von Aufmarschrouten und Versammlungsorten von
Rechtsextremisten, wie es in anderen Städten möglich ist 
- für die Unterstützung und Förderung der Arbeit der in Regensburg
aktiven antifaschistischen Initiativen und Gruppierungen, die sich der
Bekämpfung von Antisemitismus, Rassismus und Faschismus und der
Förderung jüdischen Lebens widmen 


- für die Pflege, den Erhalt und die Förderung regionaler Gedenkorte der
Opfer faschistischen Terrors, z.B. KZ-Außenlager Colosseum,
Dachauplatz  
- den 23. April als offiziellen Gedenktag für Regensburg einzuführen  
- für eine aktive Erinnerungspolitik und Aufarbeitung der Jahre von
Faschismus und Krieg in Regensburg. Das historische Museum der
Stadt muss ergänzt werden durch eine Ausstellung, die Verfolgung und
Widerstand in Regensburg dokumentiert.  
- gegen die Vergabe öffentlicher Räume für rechtsextremistische
Parteien, Vereine und Gruppierungen  
- für die Unterrichtung des Stadtrats und Diskussion bei
rechtsextremistischen Aktivitäten im Raum Regensburg  
- für mehr Geld für Sozialarbeiter und die Etablierung antifaschistischer
Jugendkultur an Schulen, in Vereinen und Jugendtreffs und deren aktive
Förderung durch die Stadt 
- für die Umbenennung der Hans-Herrmann-Schulen
23. April 1945 -  „Frauendemonstration“  vor dem Neuen Rathaus in Regensburg
Am Sonntag, den 22. April, hatte der Gauleiter Ludwig Ruckdeschel in einer fanatischen Rede im
Velodrom die Verteidigung der Stadt bis zum letzten Stein verlangt. Die Frauendemonstration
wollte das genaue Gegenteil: die Kapitulation. Die Frauen hatten ihre Kinder dabei und kamen
mit weißen Tüchern.  Gebt die Stadt frei!  Das war ihre Losung.
An der Ecke Von-der-Tann-Straße stieg Dr. Johann Maier, der Domprediger auf eine
Luftschutzlamelle vor einem Kellerfenster, nahm die Forderung der Frauen auf, wollte den
Aufruhr beruhigen. Ein Gestapobeamter in zivil riss ihn von seinem Standplatz. Die Menge wollte
ihn nicht hergeben. Polizei ergriff Josef Zirkl und noch einige, die ihn befreien wollten. Am
Morgen des 24. sahen die Regensburger/innen ihren Domprediger hängen, neben ihm Josef
Zirkl und am Boden Michael Lottner.
Regensburg Stadtamhof in der Nacht von Sonntag den 22. auf Montag den 23. April 1945.
Todesmarsch der Regensburger Häftlinge des Außenlagers Colosseum des KZ Flossenbürg:
Kurz nach Mitternacht wurden über 500 KZ-Häftlinge des Außenlagers Colosseum in Stadtamhof
an der Steinernen Brücke aufgestellt. Der Todesmarsch endete nach neun Tagen und 278 km bei
Laufen an der Salzach. Am 2. Mai wurden weniger als 50 Überlebende dort von den Alliierten
befreit.


Integration und Asyl
Die faktische Abschaffung des Grundrechts auf Asyl im Jahre 1993, die
Dublin-II-Verordnung, die Grenzschutzagentur FRONTEX und EUROSUR
haben die Einreise illegalisiert und den Aufenthalt in Deutschland für die
Betroffenen nahezu unmöglich gemacht.   
Der staatliche Rassismus und die Sondergesetzgebung für Menschen ohne
deutschen Pass, die Diskriminierung durch die Polizei und andere
Behörden werden bewusst zur Ausgrenzung eingesetzt. 
Vor allem die besonders restriktiv und menschenrechtswidrig praktizierte
bayerische Asyl- und  „Ausländerpolitik“  zielt darauf ab, Menschen zu
zeigen, dass sie nicht erwünscht seien. Auch in Regensburg müssen
Menschen in drei sog.  Gemeinschaftsunterkünften  leben. 
Schon immer gab es Proteste gegen diese menschenunwürdigen
Zustände, siehe aktuell den  „Refugee Struggle for Freedom“ . Wir
unterstützen den selbstorganisierten Protest der Geflüchteten. 
Wir setzen uns ein:
- für eine Willkommenskultur statt Abwehr und Ausgrenzung 
- für ein kommunales Wahlrecht für Menschen ohne deutschen Pass 
- für Schulungen in interkultureller Kompetenz und Anti-Rassismus-
Training für Behördenmitarbeiter/innen 
- für eine maximale Nutzung des Ermessensspielraumes in Behörden und
Stadtrat, um insbesondere jungen Geflüchteten in Schule oder
Ausbildung ein Bleiberecht zu ermöglichen (vgl. Stadtratsbeschluss
Bonn zur Aufenthaltserlaubnis, 8.10.2010) 
- für eine bessere finanzielle Unterstützung von Wohlfahrtsverbänden und
Initiativen, die Flüchtlingshilfe leisten


- für die rasche Umsetzung des Maßnahmenkatalogs des Sozialberichtes
der Stadt Regensburg in den Bereichen Integration und Asyl (vgl. das
Konzept der Ostbayerischen Technischen Hochschule) 
Die Stadtverwaltung und die kommunalen
Unternehmen
Die Bedürfnisse der Bevölkerung in einem modernen Regensburg
verlangen eine bürgernahe, effiziente Stadtverwaltung und ein modernes
städtisches Beteiligungsmanagement, damit unter schwierigen finanziellen
Bedingungen und vor dem Hintergrund der neoliberalen Schaffung globaler
Finanz- und Dienstleistungsmärkte die Anforderungen an die
Daseinsfürsorge für die Regensburger/innen nicht vernachlässigt werden.  
Wir setzen uns ein:  
- für die Zusammenarbeit mit dem staatlichen und genossenschaftlichen
Sektor bis hin zur Einflussnahme auf die Schaffung und den Erhalt von
Arbeitsplätzen, für sozial gerechte Tarifpolitik und Zahlung von
Tariflöhnen  
- gegen den weiteren Verkauf von städtischen Firmen und Beteiligungen
und für die Unterstützung von intelligenten Lösungen zur
Zusammenarbeit und Stärkung von kommunalen Unternehmen  
- gegen die Auslagerung städtischer Aufgaben an Tochtergesellschaften
und Privatunternehmen  
- für die Rekommunalisierung der privatisierten Aufgabenbereiche  
- für die Beteiligung von Personalvertretungen und Gewerkschaften bei
der Vorbereitung wichtiger Standortentscheidungen  


- für mehr demokratische Kontrolle in den privatrechtlichen Firmen (z.B.
REWAG), die sich ganz oder teilweise im Eigentum der Kommune
befinden  
- gegen weitere PPP-Projekte (wie geschehen beim Dritten Rathaus/
Verwaltungsgebäude), die die Bürger/innen durch Geheimhaltung und
Verschleierung der finanziellen Risiken ausgrenzen 
Als Public Private Partnership (Abkürzung PPP), auch Öffentlich-Private Partnerschaft
(ÖPP), wird die Mobilisierung privaten Kapitals zur Erfüllung staatlicher Aufgaben bezeichnet. In
den meisten Fällen handelt es sich um öffentliche Einrichtungen wie Rathäuser, Bildungszentren,
Altenheime oder Kultur- und Kongresszentren, die von einem privaten Investor erbaut und
betrieben und von der Kommune für eine Laufzeit von 20 bis 30 Jahren gemietet werden. Viele
Kommunalpolitiker, auch in Regensburg, betrachten dies als Ausweg aus Finanzknappheit und
öffentlicher Überschuldung.
Die Realität sieht anders aus. Zahlreiche Beispiele zeigen die Nachteile und Risiken von PPP:
Höhere Kosten: PPP-Projekte sind nicht kostengünstiger als eine herkömmliche Finanzierung.
Es findet nur eine Verschiebung der Kosten vom Vermögens- in den Verwaltungshaushalt und in
die Zukunft statt. Werden alle  verborgenen  Nebenkosten und die Kosten über die gesamte
Lebensdauer berücksichtigt, wird PPP für die Kommune teuerer als eine Eigeninvestition.
Geheimhaltung der PPP-Verträge: Das umfangreiche Vertragswerk, in dem die Rechte und
Pflichten zwischen Kommune und privatem Investor festgelegt sind, unterliegt der
Geheimhaltung. Selbst die Stadträtinnen und Stadträte stimmen in der Regel einem Vertrag zu,
dessen Bestimmungen sie nicht kennen. Und das nicht selten bei Kostendimensionen von zig
Mio. Euro.
Kontrollverlust der Kommune: Üblicherweise muss die Kommune einem  Einredeverzicht 
zustimmen. In der Regel verkauft der private Investor seine Forderungen gegenüber der
Kommune ( z.B. die jährliche Mietzahlung ) nämlich an eine Bank. Der Einredeverzicht bedeutet,
dass die öffentliche Seite ihre Zahlungen an die Bank leisten muss, unabhängig davon, ob der
private Partner die vereinbarte Leistung erbringt oder nicht.
Auch die Bayerischen Rechnungshöfe weisen in einer Stellungnahme auf die Risiken von PPP
hin: Siehe http://www.nachdenkseiten.de/wp-print.php?p=2143.


Sozial-ökologische kommunale Auftragsvergabe
Ein eingestürztes Fabrikgebäude in Bangladesch erregte im April 2013 die
öffentliche Aufmerksamkeit. Über 1.000 Textilarbeiter/innen starben in den
Trümmern, weil die Verantwortlichen Einsturzwarnungen ignorierten und
keine baulichen Verbesserungen vornahmen. Auch im November 2012
starben in Bangladesch mehr als 100 Menschen wegen eines Brandes in
einer Textilfabrik, ebenfalls wegen eines Fabrikbrandes im September 2012
über 300 Menschen in Pakistan. Beide Male waren unzureichender
Brandschutz bzw. bewusst blockierte Fluchtwege ausschlaggebend –
hunderte Tote hätten mit einfachen Mitteln vermieden werden
können. Solche Vorfälle sind jedoch nicht auf diese Region oder die
Textilindustrie beschränkt. Auch in China und Taiwan gab es 2010 eine
Reihe von Selbstmorden, die die Aufmerksamkeit auf die
Arbeitsbedingungen und die geringe Bezahlung der Arbeiter und
Arbeiterinnen lenkten.
Vereinigungsfreiheit und Recht auf Kollektivverhandlungen, Beseitigung der
Zwangsarbeit, Abschaffung der Kinderarbeit und Verbot der Diskriminierung
in Beschäftigung und Beruf sind in den Kernarbeitsnormen der
Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) zwar festgeschrieben und wurden
als solche u. a. von Deutschland ratifiziert. Häufig finden sie in globalen
Lieferketten dennoch keine Anwendung und werden nicht kontrolliert. 
Auch innerhalb Deutschlands werden Arbeitnehmerrechte missachtet.
Allein im Jahr 2012 wurden rund 2.000 Ermittlungsverfahren wegen
Missachtung des Mindestlohns in der Bau-, Gebäudereinigungs- und
Pflegebranche eingeleitet. Für viele andere Branchen gibt es gar keinen
gesetzlichen Mindestlohn. 
Deshalb müssen wir auch bei der öffentlichen Auftragsvergabe der Stadt
konsequent soziale und ökologische Mindeststandards einfordern. Die
Angst vor möglichen Klagen von Seiten der Auftragnehmer darf nicht dazu
führen, dass die Kriterien von vornherein so niedrig angesetzt werden, dass
auch weniger verantwortungsbewusste Auftragnehmer zum Zug kommen


bzw. das günstigste Angebot zu einem schmutzigen Wettbewerb führt.
Keine Ausbeutung von Mensch und Natur mit Steuergeldern! 
Wir setzen uns ein:
- für eine konsequente Umsetzung der sozialen und ökologischen
Standards bei der kommunalen Auftragsvergabe  
- für eine regelmäßige Berichterstattung über den aktuellen Stand / die
Fortschritte bei der Beachtung sozial-ökologischer Kriterien bei der
Auftragsvergabe gemäß Stadtratsbeschluss von 2009  
- für eine ausreichende Personalausstattung des Vergabeamtes: Bei
steigenden Investitionen (viele Großprojekte wie z.B. das
Fußballstadion, Museum für Bayerische Geschichte) kann sich das
vorhandene Personal nicht im notwendigen Umfang der Umsetzung der
juristisch komplexen und schwierigen Ausschreibungen widmen, die
sozial-ökologische Mindestanforderungen enthalten.


Nachhaltige öffentliche Beschaffung
In Deutschland machen öffentliche Aufträge knapp ein Fünftel des Bruttoinlandsprodukts aus,
50% davon entfallen auf die Kommunen. Aufgrund ihres hohen Auftragsvolumens haben
öffentliche Ausschreibungen eine entsprechende Steuerungswirkung. Sozial und ökologisch
handelnde Anbieter können durch verantwortungsvollen Einkauf indirekt gefördert werden.
Viele Produkte wie Schutzkleidung für Polizisten, Pflastersteine oder Computer, die von
Einrichtungen der öffentlichen Hand bezogen werden, werden in Entwicklungsländern häufig
unter menschenunwürdigen Bedingungen und mit wenig Rücksicht auf die Natur hergestellt: So
werden z.B. Pflastersteine von Kindern, die als Schuldknechte arbeiten, gehauen (etwa in Indien)
oder giftige Stoffe in Flüsse eingeleitet.
2004 verabschiedete das Europäische Parlament Richtlinien für die öffentliche Beschaffung, die
auch die Beachtung sozialer und ökologischer Kriterien bei der Auftragsvergabe zulassen. Im
Februar 2009 hat Deutschland nach langem politischem Streit endlich reagiert und die
Vergaberichtlinien entsprechend geändert. Demnach können jetzt bei der öffentlichen Vergabe in
Deutschland Menschen- und Arbeitsrechte sowie Umweltschutz zentrale Entscheidungskriterien
für den Einkauf sein und nicht mehr ausschließlich das wirtschaftlich günstigste Angebot.
Am 08.12.2009 wurde im Bau- und Vergabeausschuss der Beschluss gefasst,  bei
Beschaffungen auch soziale und ökologische Belange zu berücksichtigen. Insbesondere soll
soweit wie möglich sichergestellt werden, dass keine Produkte aus ausbeuterischer Kinderarbeit
beschafft werden. 
In der Beschlussvorlage wird das Problem eingestanden, dass es häufig schwierig bis unmöglich
ist nachzuweisen, dass Produkte entsprechend der sozial-ökologischen Kriterien hergestellt
werden. Wo es geeignete Zertifizierungszeichen gibt wie z.B. Fairtrade bei Fußbällen oder
Textilien, kann man sich zumindest teilweise auf diese stützen. In vielen Fällen hat man aber nur
die Eigenerklärung des Bieters. Des Weiteren wird eingeräumt, dass nicht jedem Auftragnehmer
der Nachweis und die Nachverfolgung der Lieferketten zugemutet werden kann. Herbert Summa,
Richter am Oberlandesgericht Koblenz, kritisiert deshalb viele Selbstverpflichtungserklärungen
als Alibimaßnahme:  Wenn nur Eigenerklärungen gefordert werden, so der Jurist kürzlich im
Behörden-Spiegel, habe ‚ja der die meisten Chancen, der am skrupellosesten lügt’ .
Eine Umfrage der Christlichen Initiative Romero (CIR) bei Kommunen in Nordrhein-Westfalen, bei
denen es einen entsprechenden Beschluss zur nachhaltigen öffentlichen Beschaffung gibt, hat
gezeigt, dass sich diese in der Umsetzung des Beschlusses überfordert fühlen und weitere
Unterstützung fordern.
Auf Antrag der LINKEN-Stadträte ist die Stadt 2011 der internationalen Organisation ICLEI
beigetreten. Der Organisation gehören weltweit über 1.200 Städte an, in Deutschland ca. 20.
ICLEI bietet vielfältige Unterstützung bei der sozial-ökologischen Auftragsvergabe von
Kommunen an. Diese reicht von der Beratung bei der juristisch korrekten Ausschreibung bei
verschiedenen Produktgruppen bis hin zu Nachweisverfahren zur Sicherstellung der sozialökologischen
Herstellungsbedingungen in den Produktionsländern.


Öffentlicher Nahverkehr/Mobilität
Verkehr kostet Zeit und Geld (unter anderem Milliarden an Steuergeldern).
Verkehr – auch ruhender – kostet (Lebens-)Raum. Kraftverkehr erzeugt
Schadstoffe und Lärm – das ist schlecht für die Gesundheit und
Lebensqualität. In unserer Stadt ist das Maß an verträglichem Verkehr
schon lang überschritten. Das Auseinanderdriften von Wohnen, Arbeiten,
Ausbildung, Freizeit, Einkauf ließ insbesondere den motorisierten
Individualverkehr enorm anwachsen.  
Die Entlastung der Stadt vom Individualverkehr und vom Schwerlastverkehr
und dadurch die Senkung von Feinstaub, Lärm und anderen Emissionen
hat oberste Priorität in der Verkehrsplanung.  
Der Verkehr, der kein Ziel in der Stadt bzw. hier keinen Ausgangspunkt hat,
muss durch geeignete Maßnahmen möglichst an der Stadt vorbei geleitet
werden. Dazu ist eine bessere Kommunikation mit den umliegenden
Gemeinden und dem Landkreis nötig. Da die meisten Arbeitsplätze im
Osten der Stadt liegen, ist eines der Probleme die Leitung des Verkehrs,
der aus dem Norden kommt und als Ziel die Arbeitsplätze im Osten hat.  
Es bedeutet heute für die meisten Menschen einen nicht zu vertretenden
Zeitaufwand, Einkäufe, Behördengänge, Arztbesuche, sportliche Aktivitäten
und vieles mehr mit dem ÖPNV zu bewältigen.  
In Regensburg wurde viel zu häufig zu Gunsten des PKW- und LKW-Verkehrs
geplant und keine Kosten wurden gescheut. Der Modal Split, der
Anteil des motorisierten Individualverkehrs, ist überdurchschnittlich hoch.
Die Lebensqualität in Regensburg wurde dadurch nicht gesteigert, sondern
das Gegenteil ist der Fall. Wir wollen die Menschen davon überzeugen,
dass die Zukunft nicht darin liegen kann, eine autogerechte Stadt zu
gestalten, sondern dass gut ausgebaute Fußwege, ein durchdachtes
Radwegenetz und der öffentliche Verkehr die Zukunft sind.  


Der öffentliche Personennahverkehr ist unter Einbeziehung des Umlandes
bedarfsgerecht auszubauen, damit Regensburg eine mobile Stadt für alle
Bevölkerungsschichten bleibt und der Anteil des motorisierten
Individualverkehrs am Verkehrsaufkommen der Stadt drastisch gesenkt
werden kann. Einem funktionierenden S-Bahn-System rund um die Stadt,
dass insbesondere die Pendler/innen schnell und sicher an ihren Zielort
bringt, ist einem sechsspurigen Ausbau der Autobahn gegenüber in jedem
Fall Priorität einzuräumen.  
Wir setzen uns ein:  
- für die Beibehaltung der Tarife (Preissteigerungen beim RVV haben ihre
erträgliche Höhe längst erreicht)  
- für die bestmögliche Verkürzung der bestehenden Taktzeiten 
- für abgestimmte Fahrpläne der einzelnen Verkehrsträger und enge
Verknüpfung der einzelnen Verkehrsformen  
- für ein grundlegendes, neues Konzept für den ÖPNV zur Reduzierung
des Individualverkehrs in der wachsenden Stadt  
- für die zügige Fortführung der Planungen für eine Stadtbahn  
- für den verstärkten Einsatz der Stadt bei der Bayerischen
Eisenbahngesellschaft für den Ausbau des  „Regensburger Sterns“ , der
Bahnverbindung der Stadt mit dem Umland 
- durch mehr Haltestellen an den bestehenden Gleisen 
- durch den Anschluss des Gewerbe- und Industriestandortes
Neutraubling evtl. über das kaum genutzte Industriegleis von
Obertraubling nach Neutraubling 
- gegen den Bau der Sallerner Regenbrücke, die den Stau vor dem
Tunnel der A 93 in die Stadt leitet und für eine weitere Belastung der
Bürger sorgen wird  


- stattdessen: dass sich die Stadt beim Landkreis für die Weiterführung
der Ostumgehung nach Regenstauf einsetzt 
- für eine deutliche Steigerung des Radverkehrsanteils als Bestandteil
einer nachhaltigen integrierten Verkehrspolitik durch verstärkten Ausbau
des Radwegenetzes 
- für ein modernes, sozial- und umweltverträgliches Leitbild  „Stadt der
kurzen Wege“   
- für die Verbesserung der Verkehrssicherheit von Fußgängern und
Radfahrern 
- für kleinere Elektrobusse in der Altstadt statt der großen Dieselbusse 
- gegen eine Westtrasse (Donauquerung) für den ÖPNV
Externe Kosten des Verkehrs
Siehe http://www.bpb.de/gesellschaft/umwelt/dossier-umwelt/61374/externe-kosten
 Externe Kosten sind Kosten, die nicht in den Marktpreisen enthalten sind und demnach nicht
vom Verursacher getragen werden. Die externen Kosten des Verkehrs in Deutschland beliefen
sich 2005 auf 80,4 Mrd. Euro.
Schlechte Luft erzeugt Atemwegserkrankungen, Lärm kann zu Schlafstörungen führen,
verschmutzte Böden und Gewässer müssen gereinigt werden – viele wirtschaftliche Aktivitäten
verursachen Kosten für Umwelt und Gesundheit, für die häufig nicht der Verursacher, sondern die
Allgemeinheit aufkommt. Solche Kosten der Umweltverschmutzung – externe Kosten genannt –
reichen bis hin zu Klimafolgeschäden, die erst in ferner Zukunft eintreten. […]
Laut einer Analyse des Zürcher Forschungsinstituts Infras entfallen 96% dieser Kosten auf den
Straßenverkehr. Mindestens 40% der externen Kosten sind reine Umweltfolgeschäden, zu denen
die Schäden durch Luftverschmutzung und Lärm, Klimafolgeschäden sowie Schäden an Natur
und Landschaft zählen.
Bei Fahrten mit dem Pkw entstehen nach Berechnungen des Umweltbundesamtes knapp 3 Cent
pro Kilometer allein an Umweltkosten – bei einer Gesamtfahrleistung von 100.000 Kilometern
sind das externe Kosten in Höhe von 3.000 Euro. Beim Lkw liegen die Kosten im Schnitt sogar
bei mehr als 17 Cent. 
Eine neuere Studie der Technischen Universität Dresden vom Oktober 2012 kommt auf 88 Mrd..
Siehe http://www.zeit.de/auto/2013-02/autofahren-kosten-studie.
Bei den bisherigen Wirtschaftlichkeitsberechnungen für eine Stadtbahn in Regensburg wurden
die positiven Effekte für die Umwelt und Gesundheit so gut wie nicht berücksichtigt.

            
Westtrasse, Osttrasse, Tunnel oder keine Donauquerung für den ÖPNV?
2009 wurde die Steinerne Brücke aus Sicherheitsgründen für die Stadtbusse gesperrt. Als Ersatz
für den ÖPNV favorisiert derzeit eine Mehrheit im Stadtrat eine schräge Brücke im Westen der
Steinernen Brücke von der Holzländestraße zum Schopperplatz in Stadtamhof (Westtrasse). Sie
liegt noch im Welterbekernbereich. Das Bayerische Landesamt für Denkmalschutz lehnt diese
als nicht welterbeverträglich wegen der hohen Auffahrtsrampen und der Höhe der Brücke ab.
Des Weiteren wäre hier ein Neubau oder eine Ertüchtigung des Pfaffensteiner Stegs notwendig,
um eine Busverbindung vom Oberen Wöhrd über den nördlichen Donauarm nach Stadtamhof zu
schaffen.
Eine ÖPNV-Trasse über die Maffeistraße am Unteren Wöhrd und den Grieser Spitz nach
Stadtamhof (Osttrasse) wird auch von der Stadt für politisch nicht durchsetzbar gehalten.
Der Verein der Donauanlieger hat sich gegen die Westtrasse ausgesprochen und eine
Alternative für die betroffenen zwei Buslinien entwickelt ( Bürgertrasse ), die für die Fahrgäste
eine längere Fahrzeit von höchstens vier Minuten mit sich bringen würde. In Anbetracht der
großen Eingriffe bei einer Westtrasse wäre diese für eine Optimierung des Busverkehrs
gegenüber der Westtrasse vorzuziehen.
Der jetzige ÖPNV-Plan ist allerdings Stückwerk. Zur Reduzierung des Individualverkehrs
bräuchten wir ein grundlegendes, neues Konzept für den öffentlichen Nahverkehr. Sollte sich
dann herausstellen, dass eine weitere Donauquerung für den ÖPNV sinnvoll wäre, dann wäre
ein ÖPNV-Tunnel vom Jacobi-Gelände in die Gräßl-Straße in Stadtamhof die Lösung mit den
geringsten und nicht störenden Eingriffen in das Stadtbild und die Natur.
Stadtbahn
Der Begriff wird unspezifisch gebraucht. Er umfasst in der Regel einen schienengebundenen
Nahverkehr, kann aber auch eine gummibereifte, in der Mitte durch eine Schiene geführte
Straßenbahn wie in Clermont-Ferrand bezeichnen.
Energie und Abfallwirtschaft
Unsere industrialisierte Gesellschaft ist ressourcen- und energieintensiv. Im
notwendigen ökologischen Umbau besteht für die Kommunen die
Anforderung, einen sparsamen Umgang mit Energie und anderen
Ressourcen zu pflegen. Ressourceneffizienz erhöht die Lebensqualität;
Energieeffizienz reduziert den CO2-Ausstoß. Die Stadt sollte die
Zugehörigkeit zum Klimabündnis ernst nehmen und nicht nur als
ökologisches Feigenblatt benutzen. Das Bündnis für Atomausstieg und
erneuerbare Energien (BüfA) hat ein umfassendes Energiekonzept zur
Versorgung der Stadt mit erneuerbaren Energien vorgestellt. Dies sollte
unbedingt berücksichtigt werden.  
Siehe http://www.buefa-regensburg.de/energiekonzept/ 


Derzeit ist die Bayernwerk-AG (die ehemalige E.ON Bayern AG) mit
35,48% an der REWAG beteiligt und erhält einen entsprechenden Anteil
(derzeit ca. 8 Mio. pro Jahr) am jährlichen Gewinn der REWAG. 
Wir setzen uns ein:  
- für die Gründung eines Energie-Beirates, in dem neben kommunalen
Mandatsträgern, Kommunalverwaltung und REWAG auch Vertreter von
Umweltverbänden und -initiativen und weitere interessierte Bürger/innen
mitarbeiten 
- für eine Rekommunalisierung der REWAG, um Öffentlichkeit und
Transparenz bei politischen Entscheidungen herzustellen:  
- zuerst durch Rückkauf des Bayernwerk-AG-Anteils an der
REWAG, dessen Kosten über die jährliche Gewinnausschüttung
finanziert werden kann 
- durch Rückführung der GmbH in die Kommune 
- für den sparsamen Umgang mit Energie und anderen Ressourcen  
- für eine transparente Verhandlung von Konzessionsverträgen 
- für die Erhöhung des Anteils alternativer Energien innerhalb des
 Energie-Mixes , z.B. durch Vergärung der kommunalen Bio-Abfälle, die
verstärkte Nutzung der Solarenergie auf und an kommunalen Gebäuden  
- gegen eine Beteiligung an Kohle- und Atomkraftwerken  
- für die Aufnahme energetischer Standards (Wärmedämmung, effektive
Heizungssysteme, Blockheizkraftwerke und Möglichkeiten alternativer
Energienutzung) bei der Aufstellung von Bebauungsplänen  
- für die baurechtliche Vorgabe, dass Dachflächen nach Süden
auszurichten sind. Dies würde effektive Möglichkeiten für
Photovoltaikanlagen und solare Wärmegewinnungsanlagen eröffnen  
- für eine stärkere Berücksichtigung von energetischen- und
Umweltaspekten im öffentlichen Bereich: z.B. bei der Beschaffung von


- Bauleistungen, Fahrzeugen, energieverbrauchenden Produkten (u. a.
Computern), Dienstleistungen etc.  
- für ein nachhaltiges Abfallwirtschaftskonzept, das neuesten
ökologischen Standards entspricht  
- durch Wiederverwertung vor Verbrennung  
- durch Vergärung von Bioabfällen  
- für die Verwendung von Strom aus regenerativen Energien in den
öffentlichen Einrichtungen der Stadt, im Sinne einer Vorbildfunktion.
Hierfür bietet sich der Ökostrom-Tarif (rewario-natur) der REWAG an. In
den städtischen Tochtergesellschaften und bei ausgelagerten
Dienstleistungen ist ebenfalls auf Energieeinsparung und Förderung
alternativer Energien zu achten  
- für eine Gestaltung der Tarifstruktur der REWAG, die sparsamen
Energieverbrauch fördert 
Ökologie und Nachhaltigkeit
In Regensburg sind Nachhaltigkeit bei kommunalen Entscheidungsprozessen
und ein ökologisch nachhaltiger Stadtumbau zu sichern. Die
Aussage von Oberbürgermeister Schaidinger,  „in Regensburg haben
Arbeitsplätze immer Vorrang vor Naturschutz“, darf nicht die Politik von
Regensburg bestimmen. 
Wir setzen uns ein:  
- für die Überprüfung aller Ausgabe- und Investitionsentscheidungen auf
Nachhaltigkeit und somit den unmittelbaren Einfluss auf die
Lebensqualität der Bürger/innen  


- für die Erarbeitung eines Flächenkonzeptes, das auf der Grundlage des
Arten- und Biotopschutzprogramms von 1999 eine detaillierte Grundlage
für die Entwicklung der Freiflächen der Stadt darstellt  
- für Schutz und Erhaltung der bestehenden Grünflächen im Stadtgebiet;
insbesondere der Bereich der Donau- und Regenufer (z.B. Planung für
Sallerner Regenbrücke) ist als Erholungs- und Freizeitraum zu
bewahren  
- für den Hochwasserschutz sind Ausweichflächen an den Flussufern
vorzusehen, die vor Besiedelung und Versiegelung bewahrt werden  
- für die Rücknahme von bereits erfolgter Ausweisung von Donauufern als
Bauland  
- für eine Messung der Emissionen auf der Höhe von Kindernasen  
- für einen umfassenden Energiebericht zu den städtischen
Liegenschaften, der nicht nur positive Beispiele aufführt, sondern auch
den energetischen Sanierungsbedarf aufnimmt  
- für die Reduzierung der Feinstaubbelastung 
- für die zügige energetische Sanierung städtischer Liegenschaften 
- für die Fortführung des Agenda 21-Prozesses.
 
 
Hochwasserschutz durch Mauern und Dämme – eine trügerische Sicherheit
Wenngleich nicht so schlimm wie in manch anderen Regionen Deutschlands hat das
Hochwasser vom Juni 2013 auch vielen Regensburger Bürger/innen großen Schaden
angerichtet, hohe Kosten und viel Arbeit beim Aufräumen und Wiedereinrichten beschert.
Der Hochwasserschutz muss verbessert werden, das ist keine Frage. Nur wie? Der jetzige
technische Schutz mit Mauern und Dämmen ist auf ein hundertjährliches Hochwasser ausgelegt.
Aber was passiert, wenn wie in Passau und in anderen Orten ein deutlich höheres als das
hundertjährliche auftritt? Der Schaden für die Anwohner/innen wird ungleich größer sein, da das
Wasser über die Dämme kommt und bei zurückgehendem Hochwasser nicht mehr abfließen
kann. Die betroffenen Menschen haben aber keinen Anspruch auf Entschädigung. Zudem erhöht
die Verengung des Querschnittes des Flusses durch Mauern und Dämme die
Fließgeschwindigkeit. Alle Anrainer weiter flussabwärts haben dann um so größere Probleme bei
einem Hochwasserereignis.
Deshalb kann ein sinnvoller Hochwasserschutz nur durch entsprechend große Rückhaltebecken
erreicht werden, die auf das hundertjährliche Hochwasser ausgelegt sind und die flussaufwärts
an Regen, Naab, Laaber und Donau vor der Stadt errichtet werden. Dies wäre deutlich weniger
kostenaufwendig als das Bauen von Mauern und Dämmen. Zugleich wäre darüber
nachzudenken, ob nicht ein Entschädigungsfonds für die Betroffenen sinnvoller wäre als die
Investition in Mauern und Dämme.
Auf dem 22. Internationalen Donaukongress in Niederalteich vom 1.-2.12.2013, veranstaltet vom
Bund Naturschutz Deggendorf, kritisierte Georg Kestel, Donauexperte des Bund Naturschutz,
der Hochwasserschutz an der Donau sei zu lange vernachlässigt worden. Oberstes Gebot nach
der Hochwasserkatastrophe vom Juni sei es jetzt, dem Fluss wieder mehr Raum zur Verfügung
zu stellen. In den vergangenen hundert Jahren sei der Rückhalteraum für Hochwasser ständig
verkleinert worden. Heute könne sich das Hochwasser der Donau nur mehr auf 10 bis 30% der
früheren Fläche ausbreiten.
Agenda 21 
Die Agenda 21 ist ein entwicklungs- und umweltpolitisches Aktionsprogramm für das
21. Jahrhundert, ein Leitpapier zur nachhaltigen Entwicklung, beschlossen von 178 Staaten auf
der Konferenz für Umwelt und Entwicklung der Vereinten Nationen (UNCED) in Rio de Janeiro
(1992). An dieser Konferenz nahmen neben Regierungsvertretern auch viele nichtstaatliche
Organisationen teil. Etliche Städte beschlossen nach und nach, eine lokale Agenda 21 zu
erarbeiten.
In Regensburg wurde im Juni 1996 die Verwaltung durch einen Stadtratsbeschluss beauftragt,
den Prozess einer Agenda 21 zu beginnen. Es wurden vier Foren zu den Themen Wohnen und
Mobilität, Arbeit und Wirtschaft, Gesundheit und Lebensstil und Eine Welt gebildet, an denen sich
auch Bürger/innen beteiligen konnten. Während des Erarbeitungsprozesses wurden etliche
Aktivitäten durchgeführt. Von Februar 1997 bis Februar 2002 fanden insgesamt 167 Sitzungen
der Foren statt. Danach wurde das Projekt beendet. Und es verschwand schließlich ganz in der
Versenkung. Die Ergebnisse der Planungszellen wurden nicht weiter beachtet. Die umfangreiche
Arbeit, in die viel Engagement von Seiten der Stadt und der Bürger/innen gesteckt wurde, wurde
bis heute nicht weitergeführt. Viel bürgerschaftliches Engagement wurde auf diese Weise
verschwendet.


Wichtige Forderungen an den bayerischen und
deutschen Städtetag, den Freistaat oder den Bund
- an die Städtetage und den Bund: die Gültigkeitsdauer der
Mietpreisbremse von 15%, die bisher auf maximal drei Jahre
beschränkt ist, auf wenigstens 4 Jahre auszuweiten  
- an den bayerischen Städtetag und den Freistaat: für ein
Landesvergabegesetz wie in NRW, das bei europaweiten
Ausschreibungen der Stadt die Forderung nach tariflicher Bezahlung
zulässt, um Lohndumping bei den Anbietern zu vermeiden 
- an die Städtetage und den Bund: für die Beibehaltung der Förderung
des öffentlichen Personennahverkehrs auch nach 2019  
  
 
 

