Oberbürgermeister- und Stadtratswahl am 16. März 2014
CSB
Christlich-Soziale Bürger
Ihr OB-Kandidat
Christian
JANELE
und die
Stadtratskandidaten
Die beste Wahl!


Liebe Regensburgerinnen,
liebe Regensburger,
viele Mitbürger sind von den Leistungen der Berufspolitiker ebenso enttäuscht wie von den großen Parteien, die sich in den
vergangenen Jahren mehr mit sich selbst als mit dem Wohlergehen und der Zukunftsfähigkeit der Stadt beschäftigt haben. Sie
sind es leid, dass die große Koalition im Rathaus trotz ihrer Gestaltungsmehrheit in den vergangen sechs Jahren nicht in der Lage
war, die drängendsten Probleme zu lösen. So gelang es der Ratsmehrheit beispielsweise nicht eine dringend benötigte weitere
Donauquerung, eine Kultur- und Kongresszentrum oder ein Sozialticket für Bedürftige auch nur anzuschieben, geschweige
denn zu realisieren. Auch dem nun eingetretenen Wohnungsnotstand für Normalverdiener wurde nicht entgegengewirkt. Daher
wünschen sich viele Mitbürger eine Alternative.
Wir, die CSB, sind eine unabhängige Gemeinschaft engagierter und interessierter Regensburger aller Generationen. Als rein
lokal ausgerichtete Wählergemeinschaft lassen wir uns nicht von München, Berlin oder Brüssel beeinflussen, wir müssen weder
Landtags-, Bundestags- oder Europawahlen gewinnen. Unser Handeln orientiert sich vielmehr ausschließlich am Wohle der
Stadt Regensburg und seiner Bewohner. Hierfür setzen wir uns mit ganzer Kraft ein. Für die Anliegen unserer Mitbürger haben
wir stets ein offenes Ohr. Bürgerbeteiligung ist für uns mehr als nur ein Schlagwort, die Stimme der Bürger muss nach unserer Überzeugung auch
außerhalb von Wahlen bei den politisch Verantwortlichen Gehör finden.
Indem Sie die CSB unterstützen, sorgen Sie dafür, dass die Zukunft der Stadt Regensburgs von seinen Bürgern selbstverantwortlich mitgestaltet wird.
Entscheiden Sie sich auch bei dieser Kommunalwahl dazu, uns vertrauensvoll ein Stück politische Verantwortung in die Hände zu legen!
Daher bitten wir Sie um Ihre Stimme!
Herzlichen Dank!

CSB – von Bürgern für Bürger
- Die CSB ist keine politische Partei, sondern eine Vereinigung engagierter Regensburger Bürger.
- Die CSB-Stadträte haben keine Parteikarriere im Sinn, sondern orientieren sich ausschließlich am Wohle der Bürger. Hierzu bringen sie ihre
persönlichen und beruflichen Erfahrungen ein.
- Die CSB steht für ehrliche Politik und erlebte Demokratie; auch kontroverse Meinungen zählen. Wir streiten nicht, wir diskutieren.
- Als christliche Wählergemeinschaft orientiert sich die CSB bei ihrem moralischen Handeln am christlichen Menschenbild; dies schließt eine
Akzeptanz aller Religionsgemeinschaften und Berücksichtigung ihrer Befindlichkeiten ein.
Ein neuer Stil
Für die Regensburger mit den Regensburgern! Ehrliche Politik auf Augenhöhe
mit ernst gemeinter Bürgerbeteiligung.
Bezahlbarer Wohnraum
Menschen, mit kleinem Geldbeutel sollen auch in Zukunft in Regensburg
wohnen können. Die Stadtbau muss sich daher wieder auf ihre Kernaufgaben
konzentrieren. Mehr Wohnraum durch Nachverdichtung und zügige
Umwandlung von leerstehendem Gewerbe in Wohnraum.
Nachhaltige Finanzpolitik
Nachhaltige Haushaltspolitik: In guten Zeiten das Geld nicht mit vollen
Händen ausgeben, sondern auch für ausreichend Reserven sorgen.
Rascher Bau der Stadthalle
Entweder auf dem Ernst-Reuter-Platz oder umgehend nach Alternativen
suchen. Wichtig ist jetzt eine schnelle Realisierung des Kultur- und Kongresszentrums.
Donauübergang
Die Donauüberquerung muss zügig gelöst werden. Dabei ist die Einbeziehung
der Bürger von entscheidender Bedeutung.
Umwelt
Umstellung der ÖPNV-Busse auf Elektroantrieb, des städtischen Fuhrparks
auf alternative Energien (Elektro, Gas, Hybrid usw.) Tankmöglichkeiten für
E-Bikes im Stadtgebiet. Hausmüll als Energielieferant in Biogasanlagen.
Nachtbus für Schichtarbeiter, Krankenschwestern sowie Partygänger. Ausbau
des Radwegnetzes vor allem zur Uni und zu den Schulen.
Wirtschaft
Arbeitsplätze sichern und dem Mangel an Fachkräften entgegenwirken.
Günstige Rahmenbedingungen auch für Handwerker und kleine Unternehmen.
Der Mittelstand ist der Motor einer positiven Wirtschaftsentwicklung.
Berücksichtigung von Behinderten auf dem Arbeitsmarkt.
Familie
Flexible Betreuungszeiten in den Kitas auch am späteren Nachmittag und
am Wochenende zur Unterstützung von flexiblen Arbeitszeiten der Mütter
und Väter. Zusätzliches Angebot an Ganztagsschulen. Begrünte Ruheinseln
für Mütter/Väter mit Kindern in der Innenstadt.
Kultur
Besucherfreundliche Öffnungszeiten und Organisation der Regensburger
Museen. Kostenloses Kartenkontingent für Bürger, die sich finanziell keinen
Theater-, Konzert - oder Museumsbesuch leisten können. Förderung
der Kleinkunst mit dem Angebot von kleineren Veranstaltungs- und Probemöglichkeiten.
Gelegenheit für ausländische Mitbürger, ihre heimatliche
Kultur noch besser zu pflegen. Förderung des heimischen Brauchtums.
Jugend
Jugendparlament in dem die jungen Regensburger ihre Wünsche und
Forderungen formulieren. So wissen die Älteren auch, wie es um die Stimmung
der Jugendlichen in der Stadt steht. Aufhebung der Sperrstunden
und Einführung eines Nachtbusses, dass die Bürger und v.a. die jungen
Leute sicher nach Hause kommen. Breiteres Angebot an Freizeit-, Sportaktivitäten
und Abendveranstaltungen für junge Leute unter 18 Jahren.
Senioren
Mehr Ruhebänke und Grün in der Innenstadt. Mehr öffentliche Toiletten.
Mehr Barrierefreiheit und begehbares Pflaster auch für Menschen mit
Gehhilfe. Förderung von Nachbarschaftshilfe.
Innenstadt
Statt dem bestehenden Altstadtbus kleinere Busse mit Elektrobetrieb, die
im Zehn-Minuten-Takt verkehren. Neugestaltung der Maxstraße als ansprechenden
Einstieg in die Regensburger Altstadt. Bäume und Sitzgelegenheiten
schaff en ein einladendes Ambiente. Erhaltung der Geschäfte
durch Zusammenarbeit von Kommune, privaten Immobilienbesitzern und
Gewerbetreibenden. Förderung von kreativen Eigeninitiativen. Mietförderungsprogramm
für Geschäftsflächen in der Innenstadt.   


