Freie Wähler Gemeinschaft Regensburg 
Leitlinien zur Kommunalwahl 2020 
Regensburg mit den Bürgerinnen und Bürgern gestalten
WER WIR SIND?
FREI UND BÜRGERLICH.

Wir FREIEN WÄHLER sind Bürgerinnen und Bürger aus der Mitte der Gesellschaft, die gemeinsam mit Ihnen politische Verantwortung in unserer Heimatstadt Regensburg übernehmen.

Wir stehen für Teilhabe und Transparenz. Wir wollen die Bürgerinnen und Bürger wieder stärker in politische Entscheidungsprozesse einbeziehen und gegen die zunehmende Partei- und Politikverdrossenheit ankämpfen.

Wir FREIEN WÄHLER stehen für eine sachbezogene, bürgernahe und unabhängige Politik ohne ideologische Scheuklappen. Bürgerinnen und Bürger stehen für uns im Mittelpunkt unserer Politik.

Wir vertreten die Bürgergesellschaft,  in der der Zusammenhalt gestärkt und Werte wie Solidarität, Toleranz, Respekt und Weltoffenheit Grundlage unseres Handelns ist.

ZUHÖREN. MITEINANDER REDEN. ENTSCHEIDEN.

Dieser Dreiklang umschreibt das Grundverständnis der Politik der FREIEN WÄHLER. Zuhören, heißt, sich auf Menschen einzulassen und in sie hineinzuhören, Sorgen und Nöte der Bürgerinnen und Bürger auf- und ernst zu nehmen.

Miteinander  reden, heißt, im Gespräch zu bleiben,  Lösungen für Probleme herauszuarbeiten und zu entwickeln, und Wünsche der Bürgerinnen und Bürger umzusetzen.

Am Ende eines Dialogs steht eine Entscheidung, damit wir auch vorankommen!

Offen. Tolerant. Gleichberechtigt.

Wir FREIEN WÄHLER möchten eine offene und tolerante Gesellschaft, in der gleichwertige Lebensverhältnisse für alle Menschen, ungeachtet ihrer Herkunft und ihres gesellschaftlichem  Status, ganz oben stehen und ein respektvolles, friedliches Miteinander möglich ist.

Versprochen gehalten! Visionär verlässlich!

Seit der letzten Stadtratsperiode 2014 haben wir in der „Bunten Koalition“ für unsere Heimatstadt Regensburg Verantwortung übernommen und trotz schwieriger Verhältnisse Kurs gehalten und Regensburg erfolgreich regiert.

Wir FREIEN WÄHLER waren und sind ein konstruktiver, kreativer und verlässlicher Partner dieser Koalition. Wir haben Wort gehalten. Auf zahlreichen Feldern der Politik haben wir die getroffenen Vereinbarungen umgesetzt oder zumindest auf den Weg gebracht.


WOHNUNGSBAU.

Die Schaffung von mehr und vor allem bezahlbaren Wohnraum, ist eine Daueraufgabe städtischer Politik, die uns auch in der nächsten Stadtratsperiode vor große Herausforderungen stellen wird. Es  kann und darf nicht sein, dass für viele von uns Wohnen zum Luxusgut geworden  ist und ein Großteil des Einkommens allein für die Miete ausgegeben werden muss.

Seit Beginn der Stadtratsperiode wurde ein ganzes Bündel Maßnahmen auf den Weg gebracht, um dämpfend auf die Mietpreisentwicklung einzuwirken. Viele neue Baugebiete mit tausenden Wohnungen wurden gebaut.

Beispielhaft und ohne Anspruch auf Vollständigkeit seien hier die Nibelungenkaserne, das Dörnbergareal, Candis, Marinaquartier,  Brandlberg und Königswiesen-Nord  genannt; zwei weitere Areale wurden als urbane Gebiete ausgewiesen.

Ein Nachverdichtungsprogramm wurde auf den Weg gebracht, die Eigenkapitalausstattung der Stadtbau GmbH wurde deutlich verbessert. Im Investitionsprogramm ist ein zweistelliger Millionenbetrag  für das kommunale Wohnungsbauprogramm  in den nächsten Jahren angesetzt. Zuletzt wurde die 20 %-Regelung für Wohnungen mit Mietpreisbindung  auf 40 % angehoben. Bei den Baugenehmigungen hat Regensburg bayern- ja sogar bundesweit Spitzenplätze belegt.

Uns ist bewusst, dass damit das Ziel, nämlich die Versorgung der Regensburgerinnen  und Regensburger  mit bezahlbarem  Wohnraum, noch lange nicht erreicht ist. Die eingeleiteten Anstrengungen müssen deshalb fortgesetzt und verstärkt werden.

Durch den Kauf der Prinz-Leopold-Kaserne werden wir in den nächsten Jahren hunderte preisgünstige Mietwohnungen auf dem Markt anbieten können, auch genossenschaftliches Wohnen soll dort gefördert werden.

Ein wichtiges Instrument städtischer Wohnungsmarktpolitik,  das wir künftig noch stärker werden einsetzen müssen, ist die Stadtbau GmbH mit ihren circa 7000 Wohnungen. Auch wenn die Stadtbau mit einer Durchschnittsmiete von 6,78 € pro Quadratmeter  immer noch deutlich unter der Mietspiegelmiete  liegt, wollen wir, dass in Zukunft bei der Frage der Neumieten, Mieterhöhungen oder Abwälzung von Modernisierungskosten Obergrenzen eingezogen werden, die bis zu deren gesetzlichen Möglichkeiten ausgereizt werden. Im Gegenzug werden wir entstehende Mindereinnahmen  ausgleichen, am besten durch weitere und in Zukunft noch verstärkte städtische Grundstückseinlagen.

Wir wollen, dass die Stadt große, zusammenhängende Gebiete künftig  selbst  erwirbt  und  entwickelt.   Aber auch dort, wo es uns nicht gelingt, die Flächen selbst zu erwerben,  werden wir in Zukunft über die bereits vorhandenen Instrumente hinaus Investoren mehr als bisher an den Folgekosten beteiligen, damit die Wertsteigerung, die eine Baurechtschaffung mit sich bringt, in erhöhtem Maße der Allgemeinheit zu Gute kommt.

VERKEHR. Die Verkehrsinfrastruktur in Regensburg ist an ihre Grenzen gestoßen.
In der Altstadt kann der Verkehrsraum zwar optimiert, aber nicht erweitert werden. Diesen Verkehrsraum müssen sich motorisierter Individualverkehr (MIV),  öffentlicher Personalnahverkehr (ÖPNV),  Radfahrer und Fußgänger in einem  friedlichen  Miteinander  und gegenseitiger Rücksichtnahme teilen.

Wir FREIEN WÄHLER wollen eine Stärkung des Umweltverbundes aus ÖPNV, Radverkehr und Fußgänger, sowie eine bezahlbare und nachhaltige Mobilität.

Was wir erreicht haben:

- Die Stadtbahn ist auf den Weg gebracht
- Ein Neubau des Zentralen Omnibusbahnhofs (ZOB) ist im Investitionsprogramm enthalten
- Nie zuvor wurde so viel für die Attraktivität des Radverkehrs  getan und
in die Verbesserung des Radwegenetzes investiert

INDIVIDUALVERKEHR.

Wir wollen, dass der überregionale Verkehr, der Regensburg nicht als Ziel hat, möglichst weiträumig um das Stadtgebiet herumgeleitet wird. Hierfür ist der sechsspurige Ausbau der A3 zwischen Nittendorf und Rosenhof und der Ausbau der Sinzinger Autobahnbrücke erforderlich. Auch für das Nadelöhr Pfaffensteiner Tunnel muss eine Lösung gefunden werden, etwa durch die Verlängerung der Osttangente bis Regenstauf.

Wir wollen, dass der Verkehr in Regensburg selbst auf leistungsfähigen Achsen  abgewickelt und die Altstadt vom Durchgangsverkehr freigehalten wird. Für den Lieferverkehr, die Bewohner und deren Besucher sowie die in der Altstadt Beschäftigten, muss die Altstadt weiterhin gut erreichbar sein.

Zur Verbesserung  der Parksituation für Anwohner,  Beschäftigte in der Stadt und Besucher, wird das Gelände des ehemaligen Eisstadions zur Mobilitätsdrehscheibe  umgebaut.

Um für die Bewohner der Altstadt Parkraum zu schaffen und diese vom Parkplatzsuchverkehr zu entlasten, werden weitere Quartiersgaragen errichtet.


ÖPNV.

Wir haben die Einführung einer Stadtbahn beschlossen, die allerdings erst in zehn bis fünfzehn Jahren zur Verfügung stehen wird. Bis dahin müssen wir die  Attraktivität   des  ÖPNV  erhöhen,  etwa durch weitere Taktverdichtungen, eigene Busspuren und die Neuorganisation vorhandener Buslinien.

Die Altstadtlinie,  die ja schon zu hundert Prozent elektrifiziert  ist, soll künftig die Altstadt nicht mehr durchfahren,  sondern sie in einem engen Ring ohne Bindung an Taktzeiten umkreisen,  die weiterführenden  Linien sollen sternförmig daran angeschlossen werden.  In Verhandlungen mit der Bundesbahn soll erreicht werden, dass in der Stadt und Region weitere Haltepunkte im bestehenden Schienennetz eingerichtet werden und es so zu einem S-Bahn-System ausgebaut wird.


RADVERKEHR.

In Regensburg – als Stadt der kurzen Wege – ist das Radfahren die zukunftsfähigste, umweltverträglichste und gesündeste Art der Fortbewegung.

Was wir erreicht haben:

Wir haben im Koalitionsvertrag die Öffnung des Alleengürtels sowie die Öffnung der Altstadt für den Radverkehr durchgesetzt. Die Einführung eines Fahrradverleihsystems wurde auf den Weg gebracht und die Abstellmöglichkeiten für Fahrräder wurden deutlich ausgebaut.

Wir stehen für eine weitere konsequente   und  zügige   Umsetzung des Radverkehrsplans durch den Ausbau des Radwegenetzes.  Die Stadt soll sich in Verhandlungen mit dem Bund für den Bau von Fahrradschnellwegen, etwa entlang von Autobahnen, einsetzen.

Das Straßennetz soll auf die Möglichkeit der Schaffung weiterer Fahrradstraßen überprüft werden. Dem Ziel des Bürgerbegehrens Radentscheid Regensburg „Für ein fahrradfreundliches Regensburg“ stehen wir aufgeschlossen gegenüber und werden deren Umsetzung konstruktiv begleiten.



BILDUNG.

Bildungspolitik ist eine der Kernkompetenzen der FREIEN WÄHLER, die wir nicht zuletzt auf Landesebene  bei der Abschaffung  der Studiengebühren und der Wiedereinführung des neunjährigen Gymnasiums unter Beweis gestellt haben.

Geld, das wir für Bildung in die Hand nehmen, ist eine Investition in die Gesellschaft von morgen.

Mit der Investition werden Lebenschancen verteilt. Wir wollen alle Kinder mitnehmen, egal, woher sie kommen und unabhängig vom sozialen Status oder wirtschaftlichen Hintergrund ihrer Eltern.

Der Bereich Schule war und ist einer der größten Herausforderungen im
Investitionsprogramm (IP).

Im aktuellen IP sind hierfür mehr als 150 Mio. Euro an Ausgaben vorgesehen.

Damit werden wir zahlreiche Neu- und Umbauten sowie Generalsanierungen, aber auch eine Vielzahl kleinerer Maßnahmen finanzieren. Beispielhaft hierfür sind größere Maßnahmen für Neu- bzw. Erweiterungsbauten und  Generalsanierungen,  wie  die  Clermont-Ferrand-Mittelschule, die Realschule am Judenstein, das Von-Müller-Gymnasium,  das Albertus-Magnus-Gymnasium, das-Werner-von-Siemens-Gymnasium,  das Albrecht-Altdorfer-Gymnasium,  die Pestalozzi Grundschule, die Konradschule,  das Berufliche Schulzentrum II, die Kreuzschule, die Schule am Sallerner Berg, das Sonderpädagogische  Förderzentrum,  das  Ausweichschulgebäude  Landshuter
Straße 17 und die Grundschule Königswiesen. Der am 26.04.2018 verabschiedete Schulentwicklungsplan hat gezeigt, dass Bedarf für mehrere neue Schulen bzw. Erweiterungsbauten besteht, von den anstehenden Generalsanierungen  ganz zu schweigen.


FAMILIE.

Familie in ihren verschiedenen Formen ist für uns die Keimzelle, das Fundament unserer Gesellschaft.

Die Vereinbarkeit  von Familie  und Beruf hat für uns FREIE WÄHLER
oberste Priorität.

Wir haben deshalb auf Landesebene u.a. auch den kostenfreien Kindergarten erfolgreich durchgesetzt.

Aber auch in unserer Stadt ist die Verbesserung der Betreuungssituation unserer Kinder und Kindeskinder, praktisch von Geburt an durch den Aus- und Neubau von Kinderbetreuungsstätten, eine politische Daueraufgabe.

Für uns FREIE WÄHLER gibt es dabei keine Bevorzugung bestimmter Formen von Kinderbetreuung von staatlicher oder städtischer Seite. Staat oder Stadt sollen allein bei der Kindererziehung unterstützende Hilfestellung geben. Jede Familie soll daher selbst frei entscheiden, wie sie ihr Familienleben gestaltet.

Mit uns sind in der Vergangenheit eine Vielzahl solcher Betreuungseinrichtungen auf den Weg gebracht worden. Allein im aktuellen IP sind ca. 25


Mio. Euro für 13 Neu- und Erweiterungsbauten von Kinderbetreuungseinrichtungen vorgesehen.  Auch in Zukunft werden wir in diesem Bereich noch kräftig investieren, schon um den Rechtsanspruch aller Kinder von ein bis drei Jahren auf einen Betreuungsplatz zu erfüllen.

Bei der Kindergartenbetreuung ist das Versorgungsziel von 100 % mit einer
Versorgungsquote von 99 % so gut wie erreicht.

Allerdings weist diese in den einzelnen Stadtteilen noch deutliche Unterschiede auf, sodass vor allem im Osten, aber auch im Norden unserer Stadt, noch deutlicher Nachholbedarf besteht.

Bei den 0 bis 3-jährigen Kindern besteht wegen der deutlich gestiegenen Nachfrage noch ein erheblicher Ausbaubedarf. Von dem Ausbauziel, das wir uns für 2020 mit 40 % vorgenommen haben, sind wir mit 28 % (Stand Ende 2017) noch weit entfernt.

Diese Problematik ist uns bewusst, sodass wir auch künftig alles daran setzen werden, diese Versorgungslücken zu schließen.

Darüber hinaus werden wir in Zukunft die Öffnungszeiten noch flexibler gestalten, flächendeckende Angebote für die Ferienbetreuung anbieten und den Betreuungsschlüssel verbessern.

Ferner sind die Themen Inklusion und Integration in den Betreuungseinrichtungen  längst angekommen.  Wegen  des verstärkten Zuzugs von Familien mit Migrationshintergrund,  ist deren Integration  eine Herausforderung, der wir uns stellen.

UMWELT.

Umweltschutz ist Selbstschutz.

Unsere Lebensqualität und die der nachfolgenden Generationen hängt entscheidend davon ab, wie sorgsam wir mit unserer dicht besiedelten Kulturlandschaft in Regensburg und ihren Ressourcen umgehen. Rücksichtnahme und Nachhaltigkeit zur Sicherung des Lebensstandards  künftiger Generationen sowie der Tier- und Pflanzenwelt sind ein hohes Gut.

Ökologische Vernunft, wirtschaftliches Handeln und soziale Verantwortung  gehören  zusammen  und müssen miteinander in Einklang gebracht werden.

Was wir erreicht haben:

- Umstellung der Stadtbusse auf Elektrobusse
- Verbesserung des Fahrradnetzes (Freigabe Alleengürtel, Öffnung der
Altstadt)
- Umweltzone (seit Januar 2018)
- Förderung der E-Mobilität insgesamt
- Maßnahmen im Bereich Energieeffizienz, Energieeinsparungen und
schrittweise Umstellung auf erneuerbare Energien
- Einführung der Stadtbahn
- Betrachtung aller Beschlüsse des Stadtrates unter Klimavorbehalt

Uns ist ein wichtiges Anliegen: Weg vom motorisierten Individualverkehr hin
zu einer Verbesserung des ÖPNV sowie des Fußgänger- und Radverkehrs.



WIRTSCHAFT.

Grundlage des Wohlstands der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt ist eine florierende  Wirtschaft. Von ihren Erträgen hängt der wesentliche Teil unserer Einnahmen ab und sorgt damit für unsere finanziellen Spielräume.

Die FREIEN WÄHLER sehen deshalb in der Förderung der Wirtschaft
eine wichtige Aufgabe.

Wir stehen für das Bemühen um den Erhalt bereits ansässiger Betriebe, wie auch für die Ansiedlung neuer Unternehmen, egal, ob es sich um Kleinbetriebe,  mittelständische Unternehmen oder Großbetriebe handelt. Hierdurch werden auch die Ausbildungsplätze für die kommenden Generationen geschaffen und damit ein wichtiger Grundstein für die Prosperität unserer Heimatstadt gelegt.

Die Ausweisung neuer Gewerbegebiete,  das Bemühen um die Ansiedlung von Zukunfts-Technologien sowie von Start-ups, aber auch die Förderung der Kultur- und Kreativwirtschaft und die Zusammenarbeit von Forschung und Wissenschaft gehören für uns zu einer zukunftsorientierten Wirtschaftspolitik.

Wirtschaftswachstum um jeden  Preis kann jedoch nicht das Ziel unserer Politik sein. Die Belange des Umwelt- und Naturschutzes sind für uns ebenso Richtschnur unseres Handelns, wie die schützenswerten Interessen der Anwohner  vor Lärm-  und  Geruchsbelästigungen.  Unter Berücksichtigung der Menschen in unserer Stadt streben wir daher einen ausgewogenen Gleichklang zwischen Ökologie und Ökonomie an.

HAUSHALT.

Obwohl sich die gesamtwirtschaftliche Situation aus Gründen,  die außerhalb Regensburgs  liegen,  zuletzt etwas eingetrübt  hat, ist die Einnahmesituation unserer Stadt nach wie vor gut.

Ein Blick auf die Entwicklung des Schuldenstandes zeigt, dass  die  FREIEN WÄHLER in der Koalition solide gewirtschaftet haben und verantwortungsvoll mit dem Geld der Bürgerinnen und Bürger umgegangen sind.

Was wir erreicht haben:

Waren es Ende 2013 noch 161 Mio.  Euro an Schulden, die wir von der Vorgängerregierung übernommen haben, sind es Ende 2019 nur noch knapp 87 Mio.  Euro und damit nur noch gut die Hälfte des Anfangsbestandes.

Weil Schulden unsere finanziellen Spielräume einengen und nachfolgende Generationen belasten, sehen wir im weiteren Abbau dieser Schulden und der sparsamen  Haushaltsführung  auch in Zukunft ein wichtiges Ziel.


SOZIALES.

Mit uns FREIEN WÄHLERN in der Koalition hat die Sozialpolitik in unserer
Stadt eine neue Ausrichtung erfahren:

Weg von einer Politik der sozialen Kälte, hin zu einer Politik, die den Zusammenhalt in unserer Stadtgesellschaft, das Miteinander, in den Mittelpunkt stellt.

Was wir erreicht haben:

Mit uns hat die Koalition Tarifungerechtigkeiten bei den Beschäftigten des Seniorenstifts Bürgerheim Kumpfmühl (Saurer Gockel) und bei den Busfahrern beseitigt und damit dem Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ Rechnung getragen.

Zahlreiche befristete Arbeitsverhältnisse wurden in unbefristete umgewandelt, um unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern eine verlässliche Zukunftsperspektive  zu ermöglichen.

Der Sozialpass wurde zu Beginn des Jahres 2017 dauerhaft eingeführt, um auch all jenen ein Stück Teilhabe  und Mobilität  zu ermöglichen,  die nicht in der ersten Reihe der Gesellschaft stehen.

Mit uns wurde das ehemalige Michlstift zum „Menschen in Not“-Schutzhaus umgestaltet und das Kälteschutzhaus eingeführt.

Für den Ersatzneubau der Notwohnanlage in der Aussiger Straße sind im IP
knapp 24 Mio. Euro vorgesehen.

Diese Politik der sozialen Verantwortung werden wir auch in Zukunft fortsetzen.
INTEGRATION.

Die Integrationspolitik der FREIEN WÄHLER stellt den Menschen, egal, welcher Herkunft, in den Mittelpunkt und fordert Offenheit im sozialen Miteinander.

Unabdingbare  Voraussetzung für eine gelungene Integration ist die Kenntnis der deutschen Sprache. Sprache ist für uns nicht nur ein Mittel der Kommunikation,  sondern auch ein Mittel zur eigenen Lebensgestaltung. Durch die Integration von Flüchtlingen in Regensburg hat die Sprachenvielfalt zugenommen und damit gewonnen.

Wir wollen eine nachhaltige Förderung der Flüchtlings- und Integrationsberatung.

Wir stehen, da die Integration sicher auch in anderen Bereichen zutrifft, für eine Integration von Menschen im Bereich des Sports und in den Vereinen.

Wir  haben  die  Probleme  im Zusammenhang mit der Flüchtlingskrise ab Herbst 2015 besser als viele andere Städte gemeistert. Unsere Stadtgesellschaft hat Flüchtlinge mit offenen Armen empfangen. Viele ehrenamtliche Helfer, sei es privat oder organisiert, haben bei der Aufnahme, Betreuung und Integration der Flüchtlinge mitgeholfen.

Ein offenes Miteinander  zwischen Menschen aller Kulturen und Religionen kann nur im Dialog geschehen. Dies verlangt Toleranz für den anderen, Sensibilität im Umgang mit Neuem, aber auch die Anerkennung von Regeln, Traditionen und Werten unserer Gesellschaft. Hierfür muss ein gegenseitiges  Geben und Nehmen bestehen und der Wille, aufeinander zuzugehen.

Als wünschenswertes Projekt für Regensburg sehen wir die Mother Schools; dort lernen Mütter, wie sie eine ideologische Radikalisierung ihrer Kinder frühzeitig erkennen und auffangen können. Integration in die Gesellschaft beginnt auch in der Familie und dort häufig über die Mütter.

Wir sind offen für Zuwanderung, wenn der Grundkonsens stimmt. Nur wer integriert ist, gehört auch wirklich dazu. Am Ende einer gelungenen Integration sollte das Gefühl stehen, dazuzugehören und nicht in einer Parallelgesellschaft zu leben.


SENIORINNEN UND SENIOREN.

Das solidarische Miteinander von Jung und Alt, sowie der Dialog zwischen den Generationen, sind Voraussetzungen für das Funktionieren unserer Gesellschaft.

Aufgrund der demografischen Entwicklung unserer Gesellschaft, gewinnt der Bereich der Seniorinnen und Senioren auch in Regensburg eine immer größere Bedeutung.

Unsere älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger haben eine ständig steigende Lebenserwartung und bleiben länger aktiv.

Zur Stärkung des ehrenamtlichen, sozialen und kommunalen Engagements sind Erfahrung und Tatkraft der älteren Generation von hohem Nutzen.


Wir FREIEN WÄHLER werden dazu beitragen, unsere Stadt für unsere Seniorinnen und Senioren lebenswert zu gestalten. Vordringliche Aufgabe ist es, dafür zu sorgen, dass unsere älteren Mitbürgerinnen  und Mitbürger  solange als möglich in ihrer gewohnten Umgebung bleiben können.

Wir unterstützen in allen Bereichen die Hilfe zur Selbsthilfe.  Im Bereich der Pflege soll jede/r selbst entscheiden, ob er in den eigenen vier Wänden alt werden möchte. Es muss eine individuelle Entscheidung bleiben, ob die Unterstützung eines Pflegedienstes,  einer Wohngruppe  oder einer anderen alternativen Wohnform in Anspruch genommen oder bevorzugt wird.

Der Ausbau von Nachbarschaftshilfen,   die  Einrichtung  von  Begegnungsstätten   in den einzelnen Stadtteilen, die Unterstützung   des Seniorenbeirates,  sowie eine Ausweitung   des  Bildungsangebots für ältere Mitbürgerinnen und Mitbürger an der VHS sind Aufgaben für die Zukunft. Auch eine Verbesserung der Angebote im Bereich Bewegung und  Sport  ist aufgrund der längeren Aktivität im Alter nötig.


INKLUSION.

Wir FREIEN WÄHLER bekennen uns ausdrücklich zur UN-Behindertenkonvention und stehen zur Beteiligungsgerechtigkeit  für Menschen mit Behinderung in unserer Gesellschaft.

Was wir erreicht haben:
Mit uns wurde der Aktionsplan   Inklusion  erarbeitet, der aufzeigt, wie
die Schaffung inkludierter Lebensbedingungen in Regensburg aktiv unter-
stützt werden kann.

Es wurde ein Inklusionsbeauftragter bestellt, der die Interessen von Menschen mit Behinderung wahrnimmt und sie durch aktive Mitarbeit unterstützt, um Verbesserungen der inkludierten Lebensbedingungen in Regensburg  zu erreichen.

Jeder Mensch hat ein Recht auf Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Eine Behinderung darf hierbei keine Rolle spielen. Wir setzen uns deshalb für einen barrierefreien  Ausbau aller städtischen Einrichtungen ein. Im Bereich Wohnen wollen wir, dass behindertengerechte Wohnungen gebaut werden.


SPORT.

Wir  stehen für ein attraktives Freizeit-  und Sportangebot  zur
Förderung des Breitensports in unserer Stadt.

Neben der Vereinsförderung durch Zuwendungen an Sportvereine, sollen auch Freiplätze im Stadtgebiet geschaffen werden, um für Kinder und Jugendliche Bewegungsfreiräume einzurichten. Aber auch Seniorinnen und Senioren werden wir Angebote zur sportlichen Betätigung machen. Der Neubau einer Leichtathletikhalle   und eines Lehrhallenbades  sind dafür wichtige Maßnahmen.

Neben dem Breitensport   mit  seinem  integrativen Charakter in  unserer Gesellschaft, soll auch der Leistungssport weiter gefördert werden (Sportinternat).  Sportliche Großveranstaltungen sollen hierbei möglichst von ortsansässigen Vereinen getragen werden (z. B. Leichtathletik-Gala, LLC Marathon, Arber-Radmarathon).


SICHERHEIT UND ORDNUNG.

Regensburg ist eine sichere Großstadt.

Das Sicherheitsbedürfnis unserer Bürgerinnen und Bürger nehmen wir sehr ernst. Die Arbeit der Polizei  haben wir in der Vergangenheit und werden wir auch in Zukunft positiv begleiten und unterstützen.

Den kommunalen   Sicherheitsdienst  haben wir zuletzt personell  aufgestockt, um dessen Präsenz an Brennpunkten zu erhöhen.

Die Feuerwehr  leistet einen wichtigen Beitrag zur Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger. Allein für den Neubau der Hauptfeuerwache sind im Investitionsprogramm  fast 40 Mio. Euro bereitgestellt.


KULTUR.

Die Kultur einer Stadt ist so lebendig und vielfältig wie ihre Bürgerinnen und Bürger.

Wir FREIEN WÄHLER wollen daher Kultur  für alle  Bevölkerungsgruppen: Jung und Alt, Einheimische und Zugewanderte.

Träger der Kultur sind vor allem die Bürger selbst. Wir wollen eine Kultur des Alltags  und eine Bürgerkultur.  Hierbei sind sowohl die städtischen Institutionen wie das städtische Theater, aber auch die freie Szene, maßgebend für die bunte kulturelle Vielfalt unserer Stadt. Wir stehen für den Erhalt des sanierungsbedürftigen Velodroms.


Der Bereich Kultur- und Kreativwirtschaft muss künftig noch mehr Beachtung finden. Wir haben deshalb mit dem Deggingerhaus einen Anfang gemacht und jungen Künstlerinnen und Künstlern eine Plattform zum Netzwerken gegeben. Das ehemalige Stadtlagerhaus soll darüber hinaus zu einem Zentrum  für die  Kultur-  und  Kreativbranche  werden, in dem junge Gründer und Start-ups, Architekten, Softwareentwickler, Werbeagenturen,  Designer und Künstler günstige Räume zur Verfügung gestellt bekommen.

Wir unterstützen die mittlerweile  etablierten Festivals in der Altstadt wie das Bürgerfest, das Jahninselfest, das Jazz-Weekend oder die Tage Alter Musik in der Altstadt.

Allerdings vertreten wir auch die Auffassung, dass kulturelle Schwerpunkte als dezentrale  Kulturveranstaltungen   in den jeweiligen Stadtteilen geschaffen werden sollen, um die Konzentration von Festivitäten in der Altstadt zu entzerren, die Identität der jeweiligen  Stadtteile zu fördern und die Integration neuer Bürgerinnen und Bürger zu unterstützen.


TOURISMUS.

Regensburg und Stadtamhof haben Welterbestatus.

Dieser Titel erhöht den Tourismus, insbesondere in unserer Altstadt, der ein wichtiger Wirtschaftszweig und daher grundsätzlich begrüßenswert ist.

Auf der anderen Seite sehen wir auch die damit einhergehenden  Belastungen für die Altstadt, auch durch den zunehmenden Kreuzfahrttourismus,

der zum einen zahlenmäßig begrenzt und zum anderen umweltverträglich ausgestaltet werden muss.

Wir sind daher bemüht, den Tagestourismus in Grenzen zu halten und Anreize für mehrtägige Aufenthalte zu schaffen.

Die Altstadt soll nicht zu einem Museum  für Touristen werden,  sondern weiterhin auch für die Regensburgerinnen und Regensburger an Attraktivität und Aufenthaltsqualität gewinnen. Der Anteil von Einheimischen und Touristen soll ausgewogen sein.

Der Auf- und Ausbau von nachhaltigem Tourismus ist unser Ziel.


EHRENAMT UND VEREINE.

Ehrenamtliches Engagement ist für uns ein wesentlicher Pfeiler einer humanen Gesellschaft und verhindert soziale Kälte und Einsamkeit.

Wir FREIEN WÄHLER wollen,  dass ehrenamtlich Tätige mehr Wertschätzung  erfahren und der freiwillige Einsatz für gemeinnützige Zwecke besser gefördert wird. Das Miteinander  in unserer Stadtgesellschaft ist ein wichtiges Gut und funktioniert vorbildlich.

Wir haben dies zuletzt bei der enormen Hilfsbereitschaft der Bürgerinnen und Bürger bei der Flüchtlingskrise 2015 erlebt. Eine Gesellschaft lebt vom Miteinander.

Ein lebendiges Vereinsleben fördert das kulturelle Leben der Stadt und
schafft ein Gefühl der Zusammengehörigkeit.

Wir FREIEN WÄHLER haben uns daher in der Vergangenheit immer dafür eingesetzt, dass die Stadt die Aktivitäten der Vereine ideell aber auch finanziell unterstützt.

So haben wir uns unter anderem für die Einführung der Bayerischen Ehrenamtskarte in Regensburg eingesetzt.

Wir FREIEN WÄHLER stehen einem „Haus  der Vereine“  aufgeschlossen gegenüber.  Wir haben  deshalb  zuletzt im Stadtrat einen Antrag eingereicht, um den Raumbedarf der Regensburger Vereine, Initiativen und Selbsthilfegruppen zu ermitteln.


STADTENTWICKLUNG.

Wir FREIEN Wähler wollen die Aufenthaltsqualität unserer schönen Stadt kontinuierlich weiter erhöhen, mit mehr Grün  und  Wasser.

- Stadtgärten (Urban Gardening - kleinräumige, gärtnerische Nutzung städtischer Flächen)
- Begrünung von Dachflächen
- das Konzept  der essbaren  Stadt  (Nutzung urbanen Raums zum
Anbau von Lebensmitteln)
- Unterstützung von Transition Town
- mehr Brunnen und Wasserläufe (z. B. in der Obermünsterstraße)
- ausreichend Sitzflächen

- weitere Begrünungen und das Pflanzen von Bäumen
- begrünte Bushäuschen (z. B. als Bienenweide)
- Refill-Stationen für Trinkwasser im öffentlichen Raum nach dem
Vorbild anderer Städte


Die Idee von Gärten und landwirtschaftlich genutzten Flächen in Städten hat Tradition. Die Stadtbürger der Antike und des Mittelalters waren meist Ackerbürger. So waren Gärten um die Häuser ein fester Bestandteil des Stadtbildes.

Dies dient auch heute der Verschönerung und Bereicherung des Lebens in der Stadt und der Bildung neuer Gemeinschaften. Auch wird mit diesen neuen Modellen  auf globale Herausforderungen  und städtische Defizite reagiert. (z. B. Umweltprobleme, Isolation, mangelnde Freiräume)

Die Gärten in den Städten tun Gutes auf vielen Ebenen. Aus ökologischer Sicht dienen sie der Verwertung organischer Abfälle, sie reichern die Luft mit Feuchtigkeit an und fangen Regenwasser auf, das sonst ungenutzt in die Kanalisation fließen würde.

Große zusammenhängende, grüne Dachflächen beeinflussen das Stadtklima positiv und gleichen Temperaturen aus.

Aus sozialpolitischer Sicht beleben insbesondere gemeinschaftlich genutzte Gärten den öffentlichen Raum, ermöglichen auch Menschen mit geringem Einkommen den Eigenanbau oder die Ernte von öffentlichen Anbauerträgen und schaffen neue Orte der Begegnung und des Austausches

DIGITALISIERUNG – DIGITALES REGENSBURG.

Digitalisierung ist unsere Chance und Zukunft.

Sie wird die Gesellschaft, Unternehmen und Arbeitswelt nachhaltig verändern. Das birgt enorme Chancen, bereitet aber vielen Menschen auch große Sorgen und Ängste, die wir ernst nehmen müssen.

Wir FREIEN WÄHLER legen Wert darauf, dass Digitalisierung im Alltag einfach und benutzerfreundlich  umgesetzt wird.

Ziel soll dabei die Teilhabe aller Bürger, die Transparenz und die
Nachhaltigkeit sein.

Unsere Rathäuser müssen deshalb für unsere Bürgerinnen und Bürger modern, offen und transparent durch einen sinnvollen Einsatz der digitalen Möglichkeiten sein.


STADT UND LAND – HAND IN HAND.

Wir FREIEN WÄHLER setzen uns für eine weitere Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen der Stadt und dem Landkreis Regensburg ein. Eine gemeinsame Strategie für die Zukunft der Region Regensburg muss das Ziel unserer Politik sein.

Wir wollen eine gemeinsame   Klimaregion   schaffen, um in Kommunikation mit dem Landkreis eine dezentrale Energiewende herbeizuführen. Der Erfahrungsaustausch sowie  die  Vernetzung von Stadt und


Landkreis sind auch im Hinblick auf die Verbesserung  des ÖPNV ein wesentlicher Kernpunkt.

Wir wollen,  dass die Zusammenarbeit mit dem Landkreis auch zu einer
Entlastung des städtischen Wohnungsmarktes  führt.


ZUKUNFT.

Wir wollen, dass Regensburg die lebens- und liebenswerte Stadt bleibt, die wir kennen, die aber auch nicht stehen bleibt, sondern sich weiterentwickelt.

Dazu wollen  wir FREIEN WÄHLER mit Ihnen,  den Bürgerinnen und Bürgern, die Zukunft unserer Stadt gestalten.

Unterstützen Sie uns bei der Kommunalwahl  am 15. März 2020, schenken Sie uns Ihr Vertrauen.

Geben Sie uns Ihre Stimmen!
