ORTSVERBAND RIEGELSBERGBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN SAARLANDBündnis 90 / Die Grünen, Eine gute Mischung für RiegelsbergWir stehen für ein ökologisch nachhaltiges und soziales Miteinander. Gemeinsam mit euch wollen wir Riegelsberg als angenehmen Lebensort stärken. Klima- und Naturschutz Kein weiterer Flächenverbrauch und keine neuen Versiegelungen. Wir erhalten die Natur und wollen Entsiegeln. Wir wollen renaturieren. Mehr Klimaschutz durch Erhalt von Naturflächen bedeutet natürlicher Klimaschutz! Wir wollen mehr Zusammenarbeit von Verwaltung, Räten, Naturschutzverbänden und Naturschutzbeauftragen. Wir wollen die Natur in Riegelsberg erhalten. In Riegelsberg setzen wir uns für die konsequente Umsetzung des integrierten Klimaschutzkonzeptes ein (Natürlicher Klimaschutz und technische Maßnahmen). Schule, Bildung und Betreuung Wir stärken Bildung, nicht ausschließlich Digitalisierung. Wir wollen eine bessere personelle als auch eine Verbesserung der Gebäudeausstattung von Schulen. Wir unterstützen den Ausbau von Ganztagsschulen und die Förderung der frühkindlichen Bildung, angesichts geplanter Beitragsbefreiung der Landesregierung. Wir möchten den Ausbau von Kooperationen von Schulen, Kindergärten und Kitas mit Vereinen und Musikschulen. Wir fördern ehrenamtliches Engagement in Schulen und Kitas: Mentoring und Lernpaten. Gesundheitsschutz und Verkehr Wir möchten mit Fachleuten Lösungen zur Lärm- und Emissionsreduzierung entwickeln, da die Siedlungsdichte in Riegelsberg hoch ist und die Verkehrsbelastung immer weiter ansteigt. Wir wollen mehr Schattenplätze für heiße Sommertrage. Wir wollen eine flächendeckende medizinische Versorgung sicherstellen. Dazu zählt auch die Unterstützung beim Aufbau von Primärversorgungszentren, falls in manchen Gebieten Hausarztpraxen nicht mehr besetzt werden können. Kinder, Jugend, Familie Gemeinsam für Familien und einen lebenswerten Ort für unsere Kinder und Jugendlichen! Schnelle und zuverlässige Unterstützung für Kinder und Jugendliche. Zugang zu lebendigen Jugendzentren sowie leicht erreichbare pädagogische Unterstützung sind uns wichtig. Wir streben nach flächendeckenden Beratungsangeboten Familien. Wir fördern die Einbindung von Jugendlichen in kommunale Meinungsbildung: Einsetzung eines Jugendbeauftragten und die Schaffung eines Jugendrates. Haushalt und Verwaltung Riegelsberg ist (wie viele Kommunen) hoch verschuldet. Die Verschuldung steigt immer weiter. Gleichzeitig steigen die Ausgaben durch gesetzliche Vorgaben hinsichtlich Kinderbetreuung, Gebäudeauflagen, Notfallversorgung sowie die Instandhaltung öffentlicher Gebäude und Straßen. Gespart werden kann durch effiziente Verwaltungsstrukturen, Analyse geplanter Bauprojekte und durch eine stärkere Zusammenarbeit der Eigenbetriebe mit anderen Kommunen. Zudem wird ein professionelles Fördermaßnahmen-Management benötigt. Wir machen Haushaltsdaten transparent: Wir unterstützen keine teuren Luxusinvestitionen, die notwendige Investitionen einschränken oder gar verhindern. Zudem wollen wir mehr Transparenz bei geplanten Maßnahmen der Verwaltung und die Bürgerbeteiligung stärken. Mobilität und Energie Öffentliche Gebäude haben viel Potenzial. Bei der energetischen Modernisierung kommunaler Gebäuden zeigen wir unsere Verpflichtung zur CO2-Reduktion. Wir setzen uns für den Ausbau von öffentlichen Ladestationen ein. Nicht jede und jeder hat das Geld für eine eigene PV-Anlage und Geld für die Ladestation zum Einstieg in die E-Mobilität. Zudem wollen wir Bürgerenergiegenossenschaften die Möglichkeit bieten, Photovoltaikflächen auf öffentlichen Gebäuden umzusetzen. Durch die Förderung von Kooperationen und Netzwerken zwischen diesen Genossenschaften, lokalen Unternehmen und der Verwaltung schaffen wir eine starke Basis für gemeinsame, energetische Nachhaltigkeitsprojekte. Leben und Wohnen Keine neuen Wohngebiete! Wir sehen große Potenziale durch die Nachnutzung von Bestandsimmobilien und der Nutzung von Baulücken. Neue Wohn- oder Gewerbegebiete führen zwangsläufig zu noch mehr teurer Infrastruktur und dem weiteren Zubau unserer Gemeinde. Wir werden die Einführung eines Baulücken- und Leerstandskatasters sowie die Zusammenführung von Wohnangebot und Wohnnachfrage vorantreiben. Soziales und Generationen Soziale Teilhabe und lebendige Gemeinschaften! Wir fordern eine Anlaufstelle für von Armut betroffene Menschen in der Gemeindeverwaltung. Wir begrüßen ein konsequentere Integration von Flüchtlingen durch gemeinsame Projekte von Verwaltung und privaten Initiativen. Besonders in einer Gesellschaft, die immer älter wird, ist ein leichter Zugang zu lokalen Angeboten von großer Bedeutung, sowohl in der Nahversorgung, der Gesundheitsfürsorge als auch bei behördlichen Angelegenheiten. Wir wollen Initiativen für Quartiersprojekte, Mehrgenerationenhäuser und Wohngemeinschaften unterstützen. Zusätzlich setzen wir uns dafür ein, generationsübergreifende Wohnprojekte wie ‚Wohnen gegen Hilfe‘ bekannter zu machen. Denn nur durch ein Miteinander können wir eine lebendige und integrative Wohnkultur schaffen. Lokale Wirtschaft Eine lebenswerte Gemeinde ist angewiesen auf eine funktionierende Gewerbekultur. Wir brauchen Grüne Dialoge mit Betreibern von Handwerksbetrieben, dem Einzelhandel, Cafés, Restaurants usw. Wir sind für eine Reform der Gewerbesteuer und der Regionalverbandsumlage. Eine reformiertes System soll Kommunen befähigen ökonomisch-strategisch planen zu können und sie soll zu einer umfassenden, interkommunalen Zusammenarbeit motivieren. 