AUFBRUCH 09
für Vielfalt und Mitbestimmung
Programm
zur Kommunalwahl der Hansestadt Rostock 2014


Vorwort
Der Mensch ist ein geborenes Kind;
seine höchste Gabe ist die Gabe des Wachsens.
Rabindranath Tagore
Rostock ist eine lebendige moderne Stadt. Sie wird geprägt durch ihre Einwohnerinnen
und Einwohner, die sozialen Zusammenhalt schaffen, vielfältige Wirtschaftsleistungen
erbringen, das gewachsene kulturelle Erbe bewahren und gleichzeitig neue kulturelle
Ausdrucksformen entwickeln.
Stichworte wie Klimawandel, demographische und wirtschaftliche Entwicklung machen
deutlich, dass unsere Stadt vor einer Reihe von Herausforderungen steht.
AUFBRUCH 09 sieht aber mit Zuversicht in die Zukunft: Wo Menschen sich mit Erfindungsgeist,
mit Enthusiasmus und in sozialer wie ökologischer Verantwortung an die Lösung
ihrer Probleme machen, werden sie früher oder später Erfolg haben.
Als 2009 gegründete Wähler/innengruppe AUFBRUCH 09, die ihre Wurzeln in der ehemaligen
Wähler/innengruppe Bündnis 90 hat, setzen wir uns dafür ein, dass die Einwohnerinnen
und Einwohner in ihrer Vielfalt von Ideen, Erfahrungen, Begabungen und Interessen
die Geschicke Rostocks direkt – und dabei auch unabhängig von Parteipolitik –
mitbestimmen.


Rostocks Einwohnerinnen und Einwohner aktiv beteiligen
Demokratie gründet sich auf die Überzeugung,
dass in gewöhnlichen Menschen
außergewöhnliche Fähigkeiten liegen.
unbekannt
Rostock – das sind wir alle, die Einwohnerinnen und Einwohner dieser Stadt.
Alle sollen sich eingeladen fühlen, sich aktiv an der Gestaltung unserer Stadt zu beteiligen.
AUFBRUCH 09 will diesen Prozess befördern und dafür optimale Voraussetzungen
schaffen.
Damit die Einwohnerinnen und Einwohner wirklich über alle städtischen Belange mitdiskutieren
und mitentscheiden können, müssen sie rechtzeitig und in verständlicher Form
informiert werden. Das gilt für alle städtischen Angelegenheiten: von den Rostocker Finanzen
über Planungen von Bauvorhaben und die Gestaltung des Wohnumfeldes bis zu
Informationen über die Profile der Rostocker Schulen und die Angebote der Sozial- und
Kultureinrichtungen.
Dazu müssen Strukturen gestärkt bzw. neu geschaffen werden, die es den Einwohnerinnen
und Einwohnern ermöglichen, ihre Meinungen frühzeitig zu äußern, Ideen einzubringen
und mitzubestimmen. Die Verwaltung hat sich als Dienstleisterin für die Einwohner/
innen zu verstehen.
Das heißt für uns:
- Der Städtische Anzeiger muss stärker zur Informationsvermittlung genutzt werden.
Es ist sicherzustellen, dass alle Einwohnerinnen und Einwohner ihn erhalten.
- Über den Internet-Auftritt der Stadt könnten alle Informationen kostengünstig und
schnell zur Verfügung gestellt werden. Dazu bedarf es einer übersichtlichen, nutzerfreundlichen
und umfassenden Struktur der Homepage. Hier besteht weiterhin
dringender Handlungsbedarf.
Auf der Seite können Möglichkeiten der Einwohnerbeteiligung eingerichtet bzw.
erweitert werden. Die rege interaktive Teilnahme der Rostockerinnen und
Rostocker an der Lärmaktionsplanung bewies die Akzeptanz solcher modernen
Beteiligungsformen.
Darüber hinaus sollen die wichtigsten Informationen für fremdsprachige Leserinnen
und Leser zumindest ins Englische übersetzt werden.
- Das Instrument der Einwohner/innenversammlung wollen wir verstärkt nutzen. Alle
größeren Investitionen der Stadt und deren Konsequenzen, auch die finanziellen,
sollen rechtzeitig in Einwohnerversammlungen anschaulich vorgestellt und diskutiert
werden. Anregungen, Vorschläge und Einwände aus den Versammlungen
sind aufzunehmen und ernsthaft abzuwägen.
- Die Ortsbeiräte sind bei allen den Stadtteil betreffenden Vorhaben rechtzeitig und
unter Einhaltung der entsprechenden Regeln zu beteiligen. Sie sollen durch gezielte
Schulungen darin bestärkt werden, von den ihnen zustehenden Rechten mehr


Gebrauch zu machen. Voten der Ortsbeiräte sollten von Bürgerschaft und Verwaltung
respektiert werden.
- Damit der Migrantenrat, der Beirat für behinderte und chronisch kranke Menschen
sowie der Seniorenbeirat das Recht erhalten, bei allen Angelegenheiten, die ihren
Tätigkeitsbereich betreffen, nicht nur eine Stellungnahme oder Empfehlung abzugeben,
sondern auch selbst Anträge zu stellen, setzen wir uns für eine entsprechende
Änderung der Kommunalverfassung ein.
- Ehrenamtliches Engagement der Rostockerinnen und Rostocker in den unterschiedlichsten
Formen (von selbstverwalteter Jugend- und Sozialarbeit bis zum
Hospizdienst, Bürgerinitiativen ebenso wie Fördervereine für Schulen und soziale
Einrichtungen oder Einzelinitiativen zur Pflege von Straßenbäumen oder Spielplätzen)
soll die volle Anerkennung und Unterstützung der Stadt finden. Beispiele wären
ein „Fachtag des Ehrenamtes“ und die Würdigung ehrenamtlicher Tätigkeit im
Städtischen Anzeiger.


Vielfalt als Chance – Gleichstellung eine Selbstverständlichkeit
Naturwissenschaftler wissen genau, wie zwei Atome
in einem Molekül zusammengehalten werden.
Was aber hält unsere Gesellschaft zusammen?
Elisabeth Noelle-Neumann
Eine Stadt lebt von der Vielfalt ihrer Einwohnerinnen und Einwohner und ihrer Identifikation
mit der Stadt
Von den über 200.000 Menschen, die 2010 in Rostock lebten, waren etwa 51% Frauen,
16% Jugendliche, 10% Kinder, 23% Menschen im Ruhestand, 9% Menschen mit einer
Schwerbehinderung und 7% Migrantinnen und Migranten. 13% der Rostockerinnen und
Rostocker leben in so genannten Bedarfsgemeinschaften und sind damit von Hartz-IV-Zahlungen
abhängig.
Im öffentlichen Leben der Stadt Rostock, etwa in den Gremien der Bürgerschaft oder
auch in Sportvereinen ist diese Vielfalt häufig nicht wahrnehmbar. Dadurch können die
Interessen vieler Bevölkerungsgruppen nicht genügend berücksichtigt werden.
AUFBRUCH 09 steht für eine lebenswerte Stadt für alle. Wir wollen Rahmenbedingungen
aufrecht erhalten und schaffen, damit alle Einwohnerinnen und Einwohnern gleiche
Chancen haben, am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen und ihre Interessen zu vertreten.
Bei kommunalen Entscheidungsprozessen soll die Vielfalt unterschiedlicher Lebenslagen
durchgängig und selbstverständlich berücksichtigt werden.
AUFBRUCH 09 setzt sich ein für die konsequente Umsetzung des Bürgerschaftsbeschlusses
von 2001 zur Berücksichtigung der unterschiedlichen Problemlagen und Interessen
von Frauen und Männern bei politischen Entscheidungen (gender mainstreaming)
mit den dafür notwendigen Ressourcen.
Mit dem Integrationskonzept hat die Bürgerschaft im Januar 2014 einen Maßnahmenkatalog
zur strukturellen, kulturellen und sozialen Integration der Migrantinnen und Migranten
beschlossen. AUFBRUCH 09 hat sich an der Erarbeitung beteiligt und wird die
Durchsetzung der Maßnahmen aktiv begleiten.
Das heißt für uns:
- Vereine, Institutionen und Initiativen unterstützen, die sich die Gleichstellung aller
Bevölkerungsgruppen zur Aufgabe machen
- Zielvereinbarungen mit den Stadtteilbegegnungszentren zugunsten bisher oft wenig
erreichter Zielgruppen wie z.B. Migrantinnen und Migranten, Menschen mit Behinderungen
oder Jugendliche schließen
- Gleichstellungs-Checklisten einführen, nach denen in allen städtischen und geförderten
Einrichtungen der Stadt verpflichtend gearbeitet wird
- eine Haushaltsanalyse einführen, die die Ausgaben für Frauen und Männer bewusst
macht (gender budgeting)


- schwerpunktmäßige Angebote zur Vorbeugung und Hilfe bei geschlechtsspezifischer
Gewalt an Frauen und Kindern ausbauen
- Initiativen gegen Menschenhandel und Zwangsprostitution unterstützen
- Entscheidungsgremien geschlechterparitätisch besetzen und den Anteil weiblicher
Führungskräfte in der Verwaltungsspitze und in der Kommunalpolitik erhöhen
- Kinder- und Jugendarbeit geschlechterunterschiedlich ausrichten
- Migrantinnen und Migranten ausdrücklich willkommen heißen und Rahmenbedingungen
verbessern, damit sie sich in unserer Stadtgesellschaft gleichberechtigt
aufgenommen fühlen und ihre Kenntnisse und Fähigkeiten besser einbringen können
- sich für die Initiative zur Erlangung des kommunalen Wahlrechts für Ausländerinnen
und Ausländer unabhängig von ihrer Staatsangehörigkeit einsetzen
- Aufnahme von Flüchtlingen aus Krisengebieten in Rostock unterstützen
- Integrationsbeauftragte für Migrantinnen und Migranten, Gleichstellungs- und Behindertenbeauftragte
stärken
AUFBRUCH 09 steht für eine inklusive Gesellschaft. Inklusion heißt, dass sich die Gesellschaft
an den Bedürfnissen der Menschen orientiert und nicht umgekehrt. Gleichberechtigte
Teilhabe und Selbstbestimmung in allen Bereichen des Lebens sind das oberste
Ziel.
Das heißt für uns:
- Aktive Beteiligung an der Erarbeitung des Maßnahmeplanes zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention für die Hansestadt Rostock
- Abbau von baulichen und kommunikativen Barrieren in allen Bereichen des gesellschaftlichen
Lebens
- Förderung einer gleichberechtigten, aktiven und selbstbestimmten Teilhabe am
Leben in der Gemeinschaft in Bereichen wie Kultur, Sport, Bildung und Arbeit
- Unterstützung behinderter und chronisch kranker Menschen, Senioren/innen sowie
Familien mit Kindern bei ihren Forderungen zur Gestaltung einer barrierefreien
Umwelt


Für eine Stadt ohne Rechtsextremismus
Die allermutigste Handlung ist immer noch,
selbst zu denken. Laut.
Coco Chanel
Mit Sorge sieht AUFBRUCH 09 auch in unserer Stadt rechtsextreme Tendenzen. Ängste
von Menschen werden instrumentalisiert, um Intoleranz und Fremdenfeindlichkeit zu
schüren und zu Hass und Gewalt gegen Menschen ausländischer Herkunft oder Andersdenkende
aufzurufen.
AUFBRUCH 09 bekennt sich klar zu einem weltoffenen und toleranten Rostock und verurteilt
jede Form von Gewalt, Rassismus und Antisemitismus sowie Gedankengut, das
diese befördern könnte Durch die Beteiligung aller Einwohnerinnen und Einwohner
Rostocks an der Gestaltung unserer Stadt wollen wir die Demokratie stärken.
Dies heißt für uns, schon mit einfachen Maßnahmen klare Zeichen zu setzen:
- Initiativen, die sich in Rostock aktiv für Demokratie und Toleranz und gegen
Rechtsextremismus engagieren, müssen unterstützt werden.
- Insbesondere sollen solche Initiativen unterstützt werden, die dem verstärkten Zulauf
von jungen Frauen in die rechtsextreme Szene entgegenwirken und dazu Alternativen
aufweisen, da gerade in diesem Bereich Angebote fehlen.
- Städtische Räumlichkeiten dürfen nicht von rechtsextremen Vereinen und Gruppierungen
genutzt werden.
- Sämtliche Internetzugänge in städtischen Räumen müssen so organisiert sein,
dass rechtsextreme Seiten nicht aufgerufen werden können.
- Vereinen in den Bereichen Jugend, Kultur und Sport sollen Schulungen zum Umgang
mit rechtsextremem Gedankengut und seinen Vertreter/innen angeboten
werden.


Familie, Kinder und Jugendliche im Mittelpunkt
Kinder, die man nicht liebt,
werden Erwachsene, die nicht lieben.
Pearl S. Buck
Familienpolitik ist Zukunftspolitik – auf diesem Gebiet hat die Stadt Rostock noch vieles
zu leisten. Dabei umfasst „Familie“ alle Generationen.
Der demografische Wandel betrifft auch unsere Stadt. Diesen Wandel als Chance zu begreifen
und eine gerechtere Teilhabe aller Menschen in Beruf und Gesellschaft zu fördern,
ist eine zentrale kommunalpolitische Aufgabe.
Die Sicherung dieser Teilhabe ist darüber hinaus ein wichtiger Standortfaktor und leistet
so Beiträge für Wirtschaftswachstum und Beschäftigung, für eine nachhaltige Bevölkerungsentwicklung,
die Stärkung des sozialen Zusammenhalts und die Gleichstellung von
Frauen und Männern.
Gerade vor dem Hintergrund drohender Kürzungen im Bereich der Jugendhilfe kommt
dem Schutz von Kindern und Jugendlichen eine besondere Bedeutung zu.
AUFBRUCH 09 will deshalb durch Schaffung positiver Rahmenbedingungen die Leistungsfähigkeit
und die Eigenverantwortung von Familien wirksam stärken.
Diese Bedingungen müssen sich an den Lebensrealitäten, an Lebensentwürfen von
Frauen und Männern sowie an den Bedürfnissen von Kindern und Jugendlichen orientieren
und es den Menschen erleichtern, sich für ein Leben mit Kindern zu entscheiden.
Kinder sollen von klein auf die bestmögliche Förderung erfahren. Wir wollen, dass die
Bildungs- und Lebenschancen eines Kindes nicht von seiner Herkunft abhängen.
Zukunftsorientierte Familienpolitik auf kommunaler Ebene heißt für uns:
- Verwaltungsbereiche für Familie, Sozial- und Jugendhilfe ihrer Aufgabe entsprechend
in Güte und Menge ausstatten
- familienfreundliche Öffnungszeiten der Verwaltung (z.B. samstags, abends) durch
Arbeitszeitverschiebung ermöglichen
- Investitionen der Stadt Rostock (z.B. innerstädtische Bebauung, Anlage von Grün- und
Spiel- und Freizeitflächen) gezielt auf deren Familienfreundlichkeit prüfen
- demokratische Beteiligungsinstrumente für Familien, Kinder und Jugendliche stärken
(wie z.B. Bündnis für Familie, Kinderortsbeiräte, Jugendbeirat)
- Ortsbeiräte bei den Entscheidungen zur Förderung der Kinder- und Jugendarbeit
tatsächlich beteiligen, da sie die Kenntnis der Situation vor Ort besitzen
- Stadtteilbegegnungszentren als Anlaufstelle für Kinder und Jugendliche qualitativ
weiterentwickeln
- aneignungsfähige Räume, in denen Kinder und Jugendliche selbst über Ausstattung,
Öffnungszeiten und Angebote entscheiden können, erhalten bzw. schaffen


- Schulsozialarbeit erhalten bzw. ausdehnen
- Kindertagesstätten und Schulen mit Vorrang vor anderen öffentlichen Einrichtungen
sanieren
- den Anspruch auf ein Schülerticket allen in Rostock lebenden Schulkindern – unabhängig
vom Standort ihrer Schule – gewähren
- Wohn-, arbeits- und studienortnahe Möglichkeiten der Kinderbetreuung (Kindertagesstätten,
Kinderhorte und Tageseltern) anbieten
- Öffnungszeiten in Kindertagesstätten flexibler gestalten zur besseren Vereinbarkeit
von Familie und Beruf (Einfluss auf die jeweiligen Träger bei der Vertragsgestaltung
zwischen Trägern und Stadt Rostock nehmen)
- finanzielle Quellen erschließen, um allen Kindern in Kindertagesstätten und
Grundschulen kostenloses Mittagessen zu ermöglichen
- Schulen durch finanzielle Ausstattung für anspruchsvolleres inhaltliches Arbeiten
und mehr Chancengleichheit (kostenfreies Lernen, Fahrgeld, Büchergeld usw.)
nach Möglichkeit stärken
- kinder- und familienfreundliche, unbürokratische Umsetzung des Bildungs- und
Teilhabepaketes
- kulturelle und sportliche Angebote für Mädchen und Jungen in der Stadt erhalten
und öffentliche Sportstätten in unterversorgten Ortsteilen neu schaffen


Rostock – eine soziale Stadt
Denkt nicht nur an das eigene Leben,
denn jeder von uns ist für das Ganze mitverantwortlich.
Die Gesellschaft kann nicht besser sein
als die Summe ihrer Bürger.
Marion Gräfin Dönhoff
Ziel einer sozialen Stadt ist es, die Wohn- und Lebensbedingungen in den einzelnen
Stadtteilen stabil zu gestalten und langfristig zu verbessern, die Entwicklungschancen der
Einwohner- und Einwohnerinnen zu erhöhen und das negative Image einzelner Stadtteile
zu vermeiden. Dazu ist die Verzahnung unterschiedlicher Politik- und Handlungsfelder
unerlässlich.
Menschenwürdige Arbeits- und Lebensbedingungen müssen für alle Rostocker- und
Rostockerinnen bestehen: unabhängig von ihrem Alter, finanzieller Situation, Gesundheitszustand,
Familienstand, Anzahl der Kinder, sexueller Neigung, Ausbildung und Beruf
oder bestehender Migration. Gerade sozial Benachteiligte, Arbeitslose, Ältere und kranke
Menschen bedürfen der Unterstützung und Fürsorge. Betroffene erleben die Tätigkeit der
öffentlichen Verwaltung mitunter als „bürokratisches Monster“ – nicht als Hilfestellung.
Für AUFBRUCH 09 bedeutet das:
- Im Mittelpunkt steht der Mensch mit seinen Fähigkeiten, Fertigkeiten und dem Erhalt
seines Selbstbewusstseins.
- Unterstützung der Forderung an Land/Bund nach einem öffentlich gefördertem Beschäftigungssektor,
Ausweitung des Projektes „Bürgerarbeit“
- Der Bundesfreiwilligendienst darf reguläre Arbeitsverhältnisse nicht ersetzen oder
verdrängen.
- keine Differenzierung der Wohngebiete nach sozialer Situation
- Stadtteil- und Quartiermanager/innen als erste Ansprechpartner/innen in allen
Stadtteilen
- Beseitigung städtebaulicher Missstände
- finanzielle Unterstützung der Träger und Projekte sozialen Engagements wie z.B.
Schuldnerberatungsstellen, Rostocker Tafel e.V., Initiative „Dau wat“, Trockendock
e.V., Kleiderkammer, Suppenküchen, Obdachlosenhilfe, P
- Kontrolle der Arbeit und Wirksamkeit des Hanse-Jobcenters Rostock durch regelmäßige
Rechenschaftslegung gegenüber der Bürgerschaft
- regelmäßige Fortschreibung des Mietspiegels der Hansestadt Rostock und daraus
abgeleiteter Unterkunftskosten für Leistungen nach SGB II


- Erarbeitung eines Betriebskostenspiegels
- Bekämpfung prekärer Beschäftigungsverhältnisse


Die Erfahrung des Alters achten und nutzen
Älter werden hat einen schlechten Ruf –
aber geistig bringt es ungeheure Vorteile.
Helena Bonham Carter
Noch nie hat es eine Zeit gegeben, in der so viele ältere Menschen so lange nach dem
Ausscheiden aus dem Erwerbsleben mit so hohen Kompetenzen gelebt haben.
Unsere Gesellschaft ist noch weit davon entfernt, diesen Menschen mit ihrem reichen
Erfahrungsschatz den ihnen gebührenden Platz zuzuerkennen. Dies ist auch in unserer
Stadt der Fall.
AUFBRUCH 09 vertritt die Haltung, dass wir die Herausforderungen des demografischen
Wandels nur meistern können, wenn wir die Potenziale und das Erfahrungswissen der
älteren Generation für die gesamte Gesellschaft besser erschließen. Neue Formen des
Dialogs zwischen den Generationen, die auf wechselseitigem Respekt basieren und den
Austausch der unterschiedlichen Stärken fördern, sind unerlässlich.
Das heißt für uns z.B.:
- Die Stadtteil- und Begegnungszentren als Informationsstätten für ältere Menschen
einzurichten, in denen sich diese zu altersgruppenspezifischen Fragen und Problemen
unterrichten können (denn es reicht nicht aus, ausschließlich Aufenthaltsmöglichkeiten
zur Geselligkeit bereitzustellen)
- Möglichkeiten zur Ausübung altersgerechten Sports zu befördern und so zur Erhaltung
der Mobilität beizutragen
- Möglichkeiten altersgerechten Lernens an den verschiedenen Bildungseinrichtungen
ständig an die aktuellen Lebensumstände anzupassen
- Kindertagesstätten und Schulen ermuntern, die Kompetenz älterer Menschen bei
der Wissensvermittlung einzubeziehen und damit auch Begegnungen zwischen
den Generationen zu fördern
- generationsübergreifende Wohnformen zu befördern sowie quartiersnahe Wohn- und
Versorgungskonzepte zu entwickeln


Stärkung der Infrastruktur von Schule und Sport
Bildung ist ein unentreißbarer Besitz.
Menander
Investitionen in die Bildung sind Investitionen in die Zukunft. Die Stadt Rostock darf nicht
nachlassen, ihrer Verantwortung für ihre Schulen konsequent und ohne Abstriche nachzukommen.
AUFBRUCH 09 setzt sich dafür ein, das Schulsanierungsprogramm weiterhin als Pflichtaufgabe
im städtischen Haushalt vorrangig zu verankern.
Das heißt für uns bei der Schulsanierung z.B.:
- Planung von Anbauten für Gemeinschaftsräume als Teil der Schulsanierung
- die Gebäude unter Berücksichtigung der vielfältigen Verwendungsmöglichkeiten
sanieren, um die öffentliche Nutzung von Gebäudeteilen auch außerhalb der
Schulzeiten zu ermöglichen
- in die Planung aller Sanierungsmaßnahmen rechtzeitig die schulischen Gremien
(Schülerrat, Elternrat, Schulkonferenzen usw.) einzubeziehen
In Bezug auf die Sportstätten heißt dies für uns:
- den Schwerpunkt weiterhin auf die Sanierung von Sportstätten zu legen, da diese
neben der Absicherung des Schulsports einen wesentlichen Kernbereich der städtischen
Schulsportförderung und der sportlichen Freizeitgestaltung bilden
- keine Sportstätten zu schließen. Falls dies doch notwendig sein sollte, muss die
Stadt zu ihrem Wort stehen, für die betroffenen Vereine in jedem Fall einen entsprechenden
Ersatzbau zu schaffen.
- die Nutzung der Schwimmhalle für Rostocks Einwohnerinnen und Einwohner auch
unabhängig von einer Vereinsmitgliedschaft zu erleichtern
- Gebühren zur Sportstättennutzung für Rostocker Sportvereine so zu gestalten,
dass deren Angebot im Kinder- und Jugendsport nicht eingeschränkt wird


Kultur in ihrer Vielfalt – eine Notwendigkeit
Man mag Menschen,
die der Seele Nahrung zukommen lassen.
Elfriede Hablé
Anspruchsvolle, vielfältig ansprechende und lebendige Kunst und Kultur soll allen Einwohnerinnen
und Einwohnern zur Verfügung stehen.
Kultur dient der Persönlichkeitsentwicklung. Die Beschäftigung und die Auseinandersetzung
mit Kunst, Literatur, Musik, Theater und Film fördern Kreativität, soziale Stärke und
emotionale Intelligenz – und lehren damit den klugen Umgang mit sich selbst wie mit anderen
Menschen.
Die Vermittlung städtischer (Kultur-)geschichte bewirkt eine hohe Identifikation der
Rostocker Einwohnerinnen und Einwohner mit ihrer eigenen Stadt und damit eine Stärkung
des Gemeinwesens.
Zugleich wird aber auch die Anziehungskraft Rostocks als historischer und gegenwärtiger
Kulturstandort deutlich gesteigert. So ist Förderung der Kultur gleichzeitig Wirtschaftsförderung.
AUFBRUCH 09 sieht besonders kulturelle Projekte als unterstützenswert an, die dem
Verständnis der Menschen untereinander, der Toleranz und dem gegenseitigen Respekt
dienen. Der Wert der Kultur für das städtische Gemeinwesen Rostock in Geschichte und
Gegenwart soll deutlicher in das Bewusstsein der Menschen gerückt werden.
Zudem ist Rostock als historische Hansestadt, Universitätsstadt, Heimatstadt und beliebtes
Reiseziel durch ein innovatives Angebot an kulturellen Einrichtungen und eine größtmöglichen
Vielfalt an Angeboten attraktiver gestaltbar.
Das heißt für uns:
- Die Mittel für die ca. 20 freien Kulturträger sollen gegenüber denen für die großen
kommunalen Kultureinrichtungen erhöht werden.
- Vertiefung und Verankerung der kulturellen Bildung in allen Schulen der Hansestadt
Rostock
- Auch neue Projekte freier Kulturträger müssen durch frühzeitigen Haushaltsbeschluss
eine Chance auf Unterstützung erhalten.
- Ein modernes Museumskonzept muss für alle relevanten städtischen Einrichtungen
räumlich und konzeptionell ansprechende Voraussetzungen schaffen und sie
in ihrer Vielfalt stärken. Attraktive Angebote, zeitgemäße Vermarktungsstrategien
und interessante Museumsshops sollen eine deutliche Steigerung der Besucherzahlen
wie auch der Einnahmen bewirken.
- Durch eine langfristig angelegte Konzeption soll die Kunsthalle Rostock als öffentlich
getragenes bedeutendes kulturelles Zentrum des Ostseeraums wiederbelebt


und die eingestellte Sammlungstätigkeit wieder aufgenommen werden. Dazu sollen
Möglichkeiten der Beteiligung durch das Land Mecklenburg-Vorpommern gefunden
werden.
- Eine moderne, erfolgreiche Öffentlichkeitsarbeit und ein attraktives Stadtmarketing
über einzelne Saisonhöhepunkte hinaus müssen für Rostock zur Selbstverständlichkeit
werden.
- Der kostenlose Museumszugang soll aufrecht erhalten werden.


Verantwortliche Finanzpolitik für die Gemeinschaft
Die Wahrheit ist dem Menschen zumutbar.
Ingeborg Bachmann
Finanzpolitik muss geprägt sein von der Verantwortung für die Gemeinschaft und der
Schaffung von Spielräumen zur Anpassung an die Veränderungen in unserer Gesellschaft.
Rostock ringt, ebenso wie viele Großstädte der Bundesrepublik, um die Sicherung seines
finanziellen Fundamentes. Dies ist auch der grundsätzlich ungenügenden und ungerechten
Finanzausstattung durch Bund und Land und den noch immer geringen, 30 % unter
Bundesdurchschnitt liegenden, Steuereinnahmen geschuldet.
Deshalb wird äußerste Sparsamkeit auch weiterhin die ständige Begleiterin der Rostocker
Kommunalpolitik sein. Jede Leistung der Stadt steht auf dem Prüfstand: Ist sie wirklich
und in welchem Umfang notwendig?
Das heißt für uns:
- In Rostock muss wieder eine geordnete Haushaltspolitik einziehen. Beendet gehören
die Hinauszögerung der Haushaltsaufstellung bis in die Mitte des Haushaltsjahres
und die Widerspruchspraxis des Oberbürgermeisters. Investitionen sind
langfristig und verlässlich zu planen. Auch im doppischen Haushalt muss das Prinzip
der Transparenz der Darstellung der Einnahmen und Ausgaben eingehalten
werden.
- AUFBRUCH 09 bekennt sich zu einem langfristigen Abbau der Rostocker Altschulden
in kleinen Schritten. Zur Wahrung des sozialen Zusammenhalts ebenso
wie für den Ausbau wirtschaftlicher Standortfaktoren ist dabei ein Mindestmaß an
Gestaltungsmöglichkeiten zu erhalten.
- Alle bisher beschlossenen Haushaltssicherungsmaßnahmen müssen auf den Prüfstand,
deren finanzielle Wirksamkeit, politischen Auswirkungen und Umsetzungshindernisse
dargestellt werden.
- Ausgabenreduzierungen bzw. -begrenzungen im Stadthaushalt sind auch weiterhin
notwendig. Dazu gehören für uns eine zukunftsorientierte Organisation der Verwaltung,
eine reale Personalbemessung, eine Optimierung der Nutzung der städtischen
Gebäude und Grundstücke und der Verzicht auf „Prestigeprojekte“.
- Wir setzen uns für eine frühzeitige breite öffentliche Diskussion aller Investitionsvorhaben
ein. Notwendigkeit, Nutzen und Wirtschaftlichkeit sind vor Maßnahmebeginn
umfassend darzulegen.
- Die landseitige Erweiterung des Schiffbau- und Schifffahrtsmuseums am Standort
Schmarl und der Theaterneubau sind für uns notwendige Investitionen im Kultur- und
Tourismusbereich.


- Nach dem Prinzip „Vorrang für Kinder und Jugendliche“ sollen finanzielle Mittel
vorrangig für die Sanierung, Ausstattung und Weiterentwicklung der Schulen, die
bedarfsgerechte Versorgung mit Plätzen in Kindertagesstätten, die Förderung der
sportlichen und kulturellen Betätigung der Kinder und Jugendlichen und die Förderung
der Chancengleichheit aller Kinder und Jugendlichen eingesetzt werden.
- Die begonnene Einführung eines „Bürgerhaushaltes“ wollen wir vorantreiben. Ein
Beteiligungshaushalt funktioniert nur, wenn die Prioritäten der Einwohnerinnen und
Einwohner in der Politik ernst genommen werden. Jährlich muss ein „lesbarer
Haushalt“ veröffentlicht werden. Die Rostockerinnen und Rostocker sind bei der
Erarbeitung des Haushaltsplans zu beteiligen (Einwohner/innenversammlungen,
Ortsbeiräte, Internet). Vorschläge sind zusammenzufassen und durch die Bürgerschaft
zu beraten und zu entscheiden. Die Entscheidungen sind zu begründen und
den Beteiligten mitzuteilen.
- AUFBRUCH 09 lehnt es ab, zum Schuldenabbau kommunalen Besitz zu veräußern,
wenn dieser der Daseinsvorsorge dient und für die kommenden Generationen
Einnahme- und Gestaltungsmöglichkeiten erhält oder von besonderem historischem
und kulturellem Wert ist. Jeder Verkauf bedeutet einen Verlust an Gestaltungsfähigkeit
und bringt darüber hinaus langfristig wirtschaftliche Nachteile.
- AUFBRUCH 09 ist dagegen, von städtischen Unternehmen steigende Gewinnabführungen
an den städtischen Haushalt zu verlangen, die Preis- und Mieterhöhungen
oder Qualitätsverluste zur Folge haben.


Kommunale Unternehmen für eine soziale und nachhaltige
Stadtentwicklung
Die höchste Klugheit besteht darin,
den Wert der Dinge genau zu kennen.
François de La Rochefoucauld
Zu den kommunalrechtlichen Aufgaben der Hansestadt Rostock gehören insbesondere
die Gewährleistung des Öffentlichen Personennahverkehrs, die Energieversorgung vorrangig
mit erneuerbaren Energien, die Wasserversorgung, die Abwasserableitung und -
reinigung und der öffentliche Wohnungsbau.
AUFBRUCH 09 unterstützt die Erfüllung dieser Aufgaben durch kommunale Unternehmen.
Die Stadt kann dadurch im Sinne einer nachhaltigen und sozialen Stadtentwicklung
Einfluss auf die Unternehmen ausüben.
Diesen Vorteil gilt es zu erhalten und weiter zu entwickeln. AUFBRUCH 09 setzt dabei
folgende Schwerpunkte:
Die Stadtwerke Rostock AG garantiert eine zuverlässige, umweltschonende und wirtschaftliche
Versorgung der Hansestadt Rostock und ihrer Einwohnerinnen und Einwohner
mit Fernwärme, Erdgas und Strom. Sie erfüllt ihre Aufgaben durch Nutzung regenerativer
Energieträger und die Strom- und Wärmeversorgung in Kraft-Wärme-Kopplung.
AUFBRUCH 09 setzt sich auch weiterhin für die Aufgabenerfüllung in mehrheitlich kommunaler
Verantwortung mit dem Ziel wettbewerbsfähiger und sozialer Preise ein.
Die Stadtwerke könnten und sollten auch in Zusammenarbeit mit Gemeinden in Rostocks
Umland in der Nutzung regenerativer Energien (Windkraft, Solarenergie) investieren, um
damit nicht nur einen Beitrag zur CO2-Einsparung zu leisten sondern auch einen finanziellen
Nutzen für die Hansestadt Rostock und die Region zu generieren.
Die Rostocker Straßenbahn AG profitiert insbesondere durch Zuschüsse vom Finanzverbund
innerhalb der RVV.
Da ein moderner und attraktiver ÖPNV einen wesentlichen Beitrag zu einer sozialen und
nachhaltigen Stadtentwicklung leistet, setzt sich AUFBRUCH 09 für die Weiterentwicklung
der Angebote der RSAG ein.
Das heißt für uns:
- die Tarife für den öffentlichen Personennahverkehr zu stabilisieren
- den Fuhrpark an die wachsenden Beförderungsaufgaben angepasst zu entwickeln
- das Leistungsangebot bedarfsgerecht zu erweitern (z.B. durch weitere Verbindungen
zwischen den Wohngebieten insbesondere im Nordwesten der Hansestadt)
- den Verbund von RSAG mit der Weißen Flotte (Fähren), Deutscher Bahn AG (S-Bahn)
und überregionalem Linienbusverkehr im Verkehrsverbund Warnow weiter
auszubauen


Die Stadtentsorgung Rostock GmbH hat sich zu einem modernen Entsorgungsfachbetrieb
entwickelt und nimmt im Auftrag der Hansestadt Rostock vielfältige Dienstleistungen
wahr. Dazu gehören die Abfallentsorgung, Straßenreinigung, Straßenwinterdienst sowie
der Betrieb von Recyclinghöfen und eines Kompostwerkes.
Die Entsorgungswirtschaft insgesamt steht vor einem weiteren Wandel zur Ressourcenschonung
durch Abfallvermeidung, -verwertung und umweltgerechte Abfallbeseitigung.
Die konsequent durchgeführte Rekommunalisierung, die AUFBRUCH 09 konsequent unterstützt
hat, sichert nun die weitere Unternehmensentwicklung.
AUFBRUCH 09 setzt sich ein für:
- die Auftragsvergabe von Entsorgungs- und anderen Dienstleistungen direkt an das
Unternehmen (Die erlangte Inhousefähigkeit und Bildung von Tochterunternehmen
steht im Einklang mit europarechtlichen Vorgaben, sichert Arbeitsplätze und die
Chance auf neue Geschäftsfelder.)
- die Einhaltung hoher Umweltstandards
- die Sicherung leistungsgerechter und sozial verträglicher Preise und damit Gebühren
für die Einwohnerinnen und Einwohner der Hansestadt Rostock
Die Hansestadt Rostock und der Zweckverband Wasser Abwasser Rostock-Land gründeten
den Warnow-Wasser- und Abwasserverband (WWAV). Der WWAV nimmt die hoheitlichen
Aufgaben der Wasserversorgung und Abwasserbehandlung im Verbandsgebiet
wahr, ist Eigentümerin der Anlagen und Netze sowie zugehöriger Grundstücke. Der
WWAV bedient sich der privaten EURAWASSER Nord GmbH für den Betrieb der wasserwirtschaftlichen
Anlagen des Verbandes.
Den Vorteilen dieses privatwirtschaftlichen Betreibermodelles, u.a.:
- ständige Gewährleistung der Ver- und Entsorgungssicherheit
- Umsetzung einer gemeinsamen technischen Rahmenplanung bei Einhaltung hoher
Umweltstandards
stehen gravierende Nachteile gegenüber, u.a.:
- intransparente Innenpreisbildung mit hohem Preis- und Gebührenniveau
- eingeschränkter Einfluss der Hansestadt Rostock
- keine Beteiligung der Kommune an Effektivitätsvorteilen und wirtschaftlichem Erfolg
AUFBRUCH 09 setzt sich dafür ein, das bestehende Vertragsmodell fristgerecht zu kündigen
und den Betrieb der wasserwirtschaftlichen Anlagen zum frühestmöglichen Zeitpunkt
auf ein neu zu gründendes, städtisches Unternehmen zu übertragen. Dazu bedarf
es der intensiven Zusammenarbeit aller Verbandsmitglieder des WWAV.
Über 1/3 aller Wohnungen in der Hansestadt Rostock gehört zum Bestand der stadteigenen
Gesellschaft WIRO Wohnen in Rostock Wohnungsgesellschaft mbH. Die WIRO
kann durch einen modernen Gebäudebestand, Kundennähe und sozialverträgliche Mieten
ein Zuhause für jede und jeden, egal ob Studentin, Familie oder Rentner bieten.
AUFBRUCH 09 bekennt sich zu diesem starken Wohnungsunternehmen in 100 % städtischer
Hand.


Für uns heißt das:
- keine Erhöhung der jährlichen Gewinnabführung durch die WIRO an den städtischen
Haushalt
- Wohnungsverkäufe nur in dem Umfang, in dem neue Wohnungen durch die WIRO
errichtet werden
- verstärkte Anstrengungen für den Wohnungsbau im unteren bzw. mittleren Preissegment
- bei der Modernisierung des Wohnungsbestandes zunehmend die alters- und mobilitätsgerechte
Ausstattung in den Vordergrund stellen
- die Übernahme von Verantwortung für die soziale Infrastruktur in den Stadtteilen


Aktive Wohnungspolitik für Rostocks Zukunft
Die Gerechtigkeit ist das Recht des Schwächeren.
Joseph Joubert
Für ausreichenden, bedarfsgerechten und preiswerten Wohnraum in Rostock zu sorgen
ist eine der Kernaufgaben der Stadtentwicklung.
In den vergangenen Jahren hat Rostocks Einwohnerzahl entgegen den Prognosen eine
positive Entwicklung genommen. Dadurch und aufgrund von Veränderungen in den
Haushaltsgrößen steigt die Nachfrage nach Wohnraum. Gleichzeitig sinkt die Zahl der
belegungsgebundenen Wohnungen.
Bei einer gegenwärtigen durchschnittlichen Leerstandsquote von ca. 3 % kann von Wohnungsknappheit
gesprochen werden. Dies führt besonders für Haushalte mit geringen
und mittleren Einkommen zu Problemen bei der Suche nach angemessenem Wohnraum.
AUFBRUCH 09 unterstützt eine aktive Wohnungspolitik, deren Ziel eine sozial ausgewogene
Entwicklung aller Stadtteile sein muss.
Das heißt für uns:
- fortlaufende Beobachtung des Wohnungsmarktes und Aktualisierung der Prognosen
- aktive städtische Grundstückspolitik (Veräußerung von Wohnbaugrundstücke mit
wenigsten teilweiser Bindung an die Schaffung preiswerten Wohnraums, kleinteilige
Vermarktung)
- eigene Erschließung von Wohnbauflächen durch die Stadt
- die Nutzung des kommunalen Wohnungsunternehmens zur Schaffung preiswerten
Wohnraums
- mit der Universität und dem Studentenwerk abgestimmtes Konzept für studentisches
Wohnen
- die Unterstützung alternativer Wohnprojekte und -initiativen
- Aufbau eines Katasters für altersgerechte und barrierefreie Wohnungen


Profil entwickeln – regionale Wirtschaft stärken
Wer Entscheidungen nicht plant,
sondern sich erst darum kümmert,
wenn die Entscheidung fallen muss,
der handelt zu spät.
Konfuzius
Wirtschaftspolitik muss Rücksicht auf den sozialen Zusammenhalt und die Bewahrung
der Lebensgrundlagen der Menschen unserer Stadt nehmen.
AUFBRUCH 09 tritt dafür an, geeignete Rahmenbedingungen für erfolgreiches Wirtschaften
und einen Zuwachs an Arbeitsplätzen zu schaffen. Wir verfolgen eine Wirtschaftspolitik
in sozialer und ökologischer Verantwortung und sind uns dessen bewusst, dass
Rostock als das wirtschaftliche Zentrum Mecklenburg-Vorpommerns eine besondere Verantwortung
für das Land hat.
Das heißt für uns:
- vorhandene Industriearbeitsplätze und Industrieansiedlungen in geeigneten Arealen
mit zur Verfügung stehenden Möglichkeiten der Stadt zu stützen
- die erfolgreiche Ansiedlungspolitik der Gesellschaft für Wirtschafts- und Technologieförderung
ROSTOCK BUSINESS bei der Vermarktung des Wirtschaftsstandortes
Rostock als Mittler zwischen Wirtschaft und Stadt, als Partner der lokalen Wirtschaft
und als Vermarkter der Stadt auf nationaler und internationaler Ebene zu
unterstützen
- in den Vergabekriterien der Stadt Rostock das Ziel zu verankern, öffentliche Aufträge
nur an solche Unternehmen zu vergeben, die die gesetzlichen Mindestlöhne
zahlen, Frauen und Männern für gleiche Arbeit gleichen Lohn gewähren und die
Erfüllung dieser Ansprüche auch für die von ihnen gebundenen Nachunternehmer
gewährleisten.
- eine durchschaubare Stadtplanung zu gewährleisten, die Auswirkungen auf Betriebe
bei Planungen frühzeitig berücksichtigt und der Bürgerschaft vor der Entscheidung
Konflikte umfassend darlegt
- die Zusammenarbeit zwischen der Stadt und der Universität Rostock als Wirtschaftsfaktor
auszuweiten, um Ausgründungen aus der Universität in unserer Stadt
zu halten, Möglichkeiten gemeinsam zu nutzen und zu vermarkten
- die Initiative „Rostock denkt 365°“ zum Austausch von Wirtschaft, Kultur und Politik
mit der Wissenschaft zu stärken und damit die Rolle des Wirtschafts- und Wissenschaftsstandortes
Rostock zu steigern
Gute Wirtschaftspolitik einer Stadt ist für uns vorrangig gute Verwaltungsarbeit. Dazu gehört
auch die zügige und in der Abwägung durchschaubare Abwicklung von Genehmigungsverfahren.


Zur weiteren Entwicklung des Tourismus wollen wir:
- ein ausgewogenes Verhältnis von Übernachtungsangeboten in allen Preisklassen
herstellen
- das Tourismusmanagement unter Einbeziehung der beteiligten Partner stärken
- sanften und Gesundheitstourismus fördern
- Kreuzfahrttourismus in Grenzen halten, um Attraktivität des Standortes nicht durch
ein "zu viel" zu gefährden
- touristische Angebote besonders für die Vor- und Nachsaison schaffen


Eine arbeitsfähige Stadtverwaltung
Probleme sind Gelegenheiten zu zeigen, was man kann.
Duke Ellington
Für die Entwicklung und Gestaltung einer modernen, weltoffenen und zukunftsfähigen
Stadt Rostock sowie für die Sicherung einer sozial gerechten Teilhabe ist eine arbeitsfähige
und unbürokratische Verwaltung die Mindestvoraussetzung.
Dabei muss die Stadtverwaltung in erster Linie ihre Rolle als Dienstleisterin für die Einwohnerinnen
und Einwohner Rostocks ausfüllen.
AUFBRUCH 09 sieht in einer partnerschaftlichen Zusammenarbeit zwischen Bürgerschaft
und Stadtverwaltung eine ganz wesentliche Voraussetzung zum Gelingen dieser Prozesse.
Die ehrenamtliche Arbeit der Bürgerschaft bedarf der Unterstützung aller Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der Stadtverwaltung.
Das heißt für uns:
- respektvoll Beschlüsse der Bürgerschaft umzusetzen
- Optimierung der Senatsbereiche (z. B. Kultur, Denkmalpflege und Museen in einem
Kulturbereich, Stadtplanung und Liegenschaften zum Bereich Bau und Umwelt)
- kooperativ in allen Hierarchien der Verwaltung zusammenzuarbeiten
- endlich eine ernsthafte Aufgabenkritik in allen Bereichen der Stadtverwaltung vorzunehmen,
Erkenntnisse umzusetzen und so Arbeitsabläufe zu optimieren
- Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung mithilfe eines modernen Personalmanagements
zu motivieren und damit die Wirksamkeit der Verwaltungstätigkeit
zu erhöhen
- durch ein funktionierendes kundenorientiertes Beschwerdemanagement die Attraktivität
der Stadtverwaltung als Ansprechpartnerin zu erhöhen


Zukunftssicherung durch nachhaltige Umwelt- und Energiepolitik
Die Realisten von heute sind morgen tot,
aber die Utopisten von heute sind die Realisten von morgen.
Elisabeth Mann Borgese
Eine der wichtigsten Aufgaben heutiger Generationen ist es, die natürlichen Grundlagen
jetzigen und künftigen Lebens zu schützen und zu pflegen sowie mit Naturgütern sparsam
umzugehen.
Deshalb ist Umweltschutz für AUFBRUCH 09 nicht nur das Erlassen, Kontrollieren und
Umsetzen von Gesetzen oder Beschlüssen. Umweltschutz muss in der Stadtverwaltung
eine echte Querschnittsaufgabe sein, die die natürlichen Lebensgrundlagen für uns
ebenso wie für die Folgegenerationen sichert. Der Klimawandel zeigt, dass die Vernachlässigung
wesentlicher ökologischer Zusammenhänge zu ernsten Problemen führt, deren
Auswirkungen Leben und Gesundheit des Menschen gefährden und deren Bewältigung
enorme Kosten verursacht. Umweltaspekte müssen daher bei allen Planungsprozessen
von Anfang an zwingend berücksichtigt werden und bei Entscheidungen eine Rolle spielen.
Auch aus solchen Gründen hat der Umweltmarkt überdurchschnittliche Wachstums- und
Beschäftigungsmöglichkeiten. Das Ziel von AUFBRUCH 09 liegt hier vor allem in der
Entwicklung der Bereiche Sonnenenergie, Windkraft und Kreislaufwirtschaft in Rostock
und dem Einsatz umweltfreundlicher Produkte.
Das heißt für uns:
- die Umweltaktivitäten der Stadt durch umweltfreundliche Materialbeschaffung und
ökologisches Bauen zu verstärken
- bei entsprechenden Bauvorhaben der Stadt den Einsatz regenerativer Energiequellen
zu bevorzugen
- grundsätzlich im Rahmen der Energiepolitik die Fernwärmeversorgung sichern und
Modelle der Kraft-Wärme-Kopplung zu unterstützen
- jährliche Umwelttage der Stadt unter Einbeziehung der örtlichen Wirtschaft organisieren
- den Umweltpreis der Stadt auch an vorbildliche Unternehmen und für umweltfreundliche
Produkte zu vergeben
- die Initiierung und Unterstützung von Unternehmen der Umweltbranche, einschließlich
Existenzgründerberatungen und Kontaktvermittlung zu Kapital und Forschung
- unterstützende Öffentlichkeitsarbeit für umweltfreundliche Wirtschaftunternehmen
zu betreiben


- die Umweltbildung in allen Bereichen des städtischen Lebens zu fördern
- den fairen Handel mit Produkten und Dienstleistungen zu unterstützen
- bei der Verpachtung städtischer landwirtschaftlicher Flächen nicht nur den Einsatz
von Gentechnik auszuschließen, sondern auch auf eine umweltgerechte Landbewirtschaftung
hinzuwirken


Aktive Mitgestaltung bei Stadtentwicklung
Nicht die großen Visionäre farbiger, neuer Städte fehlen,
sondern die ansteckbaren Gemüter der Stadtväter,
die für die Idee einer beschwingten Vorausschau,
wie ihre Stadt werden sollte, empfänglich sind.
Alexander Mitscherlich
Eine starke, attraktive Stadt braucht zur Verwirklichung ihrer Möglichkeiten eine gesellschaftliche
Entwicklung unter steter Einbeziehung der Zivilgesellschaft durch Bürgerschaft
und Verwaltung (good governance).
Hierzu gehören übergreifende Konzepte, Projekte und Verfahren mit Wirkung auf größere
Zusammenhänge in Stadt und Region.
Die Hansestadt Rostock hat sich Leitlinien zur Stadtentwicklung gesetzt, die zu allen gesellschaftlichen
Bereichen Vorstellungen enthalten, wie Rostock einmal aussehen soll.
Für eine daran orientierte Stadtentwicklung müssen die Rostockerinnen und Rostocker
sich auf breiter Basis mit den Leitlinien identifizieren können. Leider werden diese immer
noch viel zu wenig im Bewusstsein unserer Stadt und ihrer Menschen wahrgenommen.
Diese Leitlinien müssen sich am Agenda 21-Prozeß orientieren und somit auf ökologisch
nachhaltigen Prinzipien beruhen.
AUFBRUCH 09 steht für eine breite Beteiligung aller Einwohnerinnen und Einwohner der
Hansestadt Rostock bei der der Umsetzung der Leitlinien für Stadtentwicklung.
Darüber hinaus heißt verantwortungsvolle Stadtplanung für uns auch:
- die Stadt und ihre Infrastruktur ausgewogen sowie in partnerschaftlicher Abstimmung
mit den Umlandgemeinden zu entwickeln
- das Verhältnis zwischen Rostock und dem Ortsteil Warnemünde zu verbessern
und die Interessen zum Wohle beider auszugleichen
- die Empfehlungen des Gestaltungsbeirat als unabhängiges Fachgremium, der der
Verwaltung und der Bürgerschaft in Rostock für die Verwirklichung einer ganzheitlichen
Stadt- und Baukultur bei städtebaulichen und baukünstlerischen Projekten
beratend zur Seite steht, zu berücksichtigen.
- eine Stadt der kurzen Wege zu entwickeln – Auswirkungen auf den Verkehr müssen
in allen Bereichen der Stadtplanung berücksichtigt werden
In der Verkehrsplanung setzt sich AUFBRUCH 09 ein für die Durchsetzung des Vorrangs
des Öffentlichen Personennahverkehrs und für die Stärkung des Radverkehrs. Klimaschutz
muss ein wesentliches Kriterium der Verkehrsplanung sein.
Dies heißt für uns u.a. die Beförderung folgender Maßnahmen:
- Nahverkehrsplan (Bestellung der Nahverkehrsleistungen durch die Stadt) dringend
überarbeiten


- Fahrpläne von Bus- und Bahnlinien sowie Fährverbindungen untereinander besser
abstimmen
- die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel durch günstige bzw. sozial gestaffelte
Fahrpreise attraktiver machen; Beibehaltung des Kurzstreckentarifes, Einführung
von 10er-Karten und Jobticket Stopp den jährlichen Preiserhöhungen
- Verknüpfung Fahrrad & Bahn erhalten
- Carsharing aktiv fördern und bewerben insbesondere in der Innenstadt mit extremem
Parkplatzmangel
- den Öffentlichen Personennahverkehr möglichst durchgängig barrierefrei gestalten
- den Planungsleitfaden zur Barrierefreiheit der Stadt Rostock berücksichtigen und
so auch Wege, Plätze und öffentliche Gebäude barrierefrei einrichten
- ein Sanierungsprogramm für Geh- und Radwege auflegen
- qualifizierte Fahrrad-Abstellanlagen einschließlich Schließfächer für Einkäufe an
Verkehrsschnittstellen bereitstellen
- Informationskampagnen für rücksichtsvolles Radfahren und gegen Radwegeparker/
innen veranstalten
- Parkraumkonzepte für einzelne Stadtteile (Mitte, KTV, Warnemünde, Markgrafenheide)
entwickeln
Das Landschaftsschutzgebiet Rostocker Heide ist eines der letzten großen und geschlossenen
Waldgebiete an der deutschen Küste. Sein Wert ist für unsere Hansestadt
nicht hoch genug einzuschätzen. Um die Rostocker Heide auch für die kommenden Generationen
in ihrer ganzen Vielfalt sowie ihrer naturräumlichen und touristischen Bedeutung
zu erhalten und zu entwickeln, ist ein Mindestmaß an materieller und vor allem auch
personeller Ausstattung für das Stadtforstamt unbedingte Voraussetzung.
AUFBRUCH 09 sieht deshalb gerade die Notwendigkeit, den gegenwärtigen Bestand an
Fach- und Hilfspersonal im Stadtforstamt mindestens zu erhalten und – wenn möglich –
zurückhaltend zu erweitern.
Rostock verfügt über ein breit gefächertes Netz öffentlicher Park- und Grünanlagen, die
in ihrer stadtgeschichtlichen, städtebaulichen und touristischen Bedeutung ein ganz besonders
wertvolles Gut unserer Hansestadt sind.
Die Erhaltung, Sanierung und Pflege dieser Parkanlagen stellt die Hansestadt Rostock
aufgrund der mangelhaften personellen, finanziellen und materiellen Ausstattung vor immense
Probleme.


AUFBRUCH 09 setzt sich dafür ein, das Amt für Stadtgrün in die Lage zu versetzen, die
städtischen Grünanlagen ihrer Bedeutung entsprechend in der erforderlichen Qualität zu
unterhalten. Unterstützend kann hier die Bündelung von städtischen und privaten Kräften,
z.B. durch Belebung bürgerschaftlichen Engagements einen zusätzlichen Beitrag leisten.


Ausblick
Rostock ist eine lebenswerte Stadt, in der sich vieles im Stadtbild zum Positiven geändert
hat, in der es aber aus den unterschiedlichsten Gründen auch weiterhin Probleme zu lösen
geben wird.
Engagierte Menschen, die in Rostock und seiner Region verwurzelt sind, waren und bleiben
das Rückgrat unserer Stadt. Dazu bieten der Hafen, die Universität, die Hochschule
für Musik und Theater, viele mittelständische Unternehmen, die zahlreichen Vereine und
Verbände, ein vielfältiges kulturelles Erbe, die Lage an der Ostsee, die Rostocker Heide,
eine weitgehend sanierte Stadt mit einer lebendigen Innenstadt, vielfältige soziale und
kulturelle Angebote auch weiterhin gute Entwicklungschancen für Rostock. Um diese verantwortungsvoll
und im Interesse der gesamten Stadt nutzen zu können, müssen wir
Rostocker Einwohnerinnen und Einwohner unsere Geschicke und die unserer Stadt wieder
stärker selbst mitbestimmen.
AUFBRUCH 09 steht für die Fortsetzung bürgerschaftlichen Engagements jenseits von
Parteienpolitik.
Bei uns sind Ihre Anregungen und Ideen gefragt. Im Sinne einer breiten Beteiligung rufen
wir ausdrücklich alle Einwohnerinnen und Einwohner Rostocks auf, ihre Anregungen, Visionen
und Meinungen zur Zukunftsgestaltung für unsere Stadt einzubringen. Bitte nutzen
Sie dazu das Forum auf unserer Homepage www.aufbruch09-rostock.de oder schreiben
Sie uns an AUFBRUCH 09 für Vielfalt und Mitbestimmung, Ernst-Haeckel-Straße 1,
18059 Rostock.
Bitte unterstützen Sie uns bei der Verwirklichung unserer Anliegen!  


