WAHLPROGRAMM
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Rostock
Kommunalwahl 2014
Mehr GRÜN
Für Rostock.


Liebe Rostockerinnen und Rostocker,
uns BÜNDNISGRÜNEN liegt unsere Hansestadt und ihre Entwicklung am Herzen.
Seit vielen Jahren setzen wir uns in der Rostocker Bürgerschaft für eine lebenswerte
Stadt ein, in der die Bedürfnisse aller Generationen ökologisch und sozial ausgewogen
berücksichtigt werden.
Die Hansestadt Rostock ist das junge Herz von Mecklenburg-Vorpommern. Hier an
der Ostseeküste pulsiert das kulturelle und wirtschaftliche Leben des Landes. Dennoch
stehen wir gemeinsam mit der Rostocker Bevölkerung in vielen Bereichen vor großen
Herausforderungen, die nachhaltiger Lösungen bedürfen. Deswegen wollen wir in den
kommenden fünf Jahren in der Rostocker Bürgerschaft weiter dafür arbeiten, dass
unsere Hansestadt grüner wird!
Wir wollen grüne statt graue Plätze in unserer Stadt. Wir wollen den beschlossenen
Masterplan Klimaschutz praktisch umsetzen, der 100 Prozent Klimaschutz ermöglicht.
Wir wollen, dass keine Atomtransporte mehr über die Fähren des Rostocker Überseehafens
transportiert werden, mit denen gleichzeitig viele Familien in den Urlaub fahren.
Wir wollen das Rostocker Kohlekraftwerk, das jeden Tag 3.000 Tonnen Kohle verbrennt,
mittelfristig abschalten oder umstellen. Wir wollen, dass die Schiffsabgase effektiv
reduziert werden und dadurch die Luftbelastung für die AnwohnerInnen und unsere
Gäste in Warnemünde und der Umgebung der Häfen sinkt.
Wir wollen bis 2018 mehr als 1.200 Krippen-, Kindergarten- und Hortplätze schaffen,
denn Rostock wächst! Wir wollen das Ganztagsangebot an Schulen stärken. Wir wollen
die Integration von Migrantinnen und Migranten voranbringen. Statt jedes Jahr über eine
Million Euro für den Flughafen in Rostock-Laage auszugeben, wollen wir mit diesem
Geld lieber den Preis für das Schülerticket halbieren.
Wir wollen unsere Kulturschaffenden dabei unterstützen, das kulturelle Angebot in
der Stadt auszubauen, zum Beispiel durch die Einführung eines Kulturtickets für
Studierende. Außerdem wollen wir die Kreativ- und Kulturwirtschaft fördern.
Wir Grüne bitten dafür um Ihr Vertrauen und Ihre drei Stimmen bei der Kommunalwahl
am 25. Mai 2014. Rostock kann grüner werden!
Ihr BÜNDNISGRÜNES Spitzenteam zur Bürgerschaftswahl


Grünes Rostock
Wir wollen Bäume und Natur in Rostock erhalten und graue Plätze grüner machen.
Wir setzen uns für eine ökologische und faire Beschaffung ein.
Grüne statt graue Plätze
Wir wollen grüne statt graue Plätze! Zu oft prägen Steine und Grau Rostocker Plätze, zum
Beispiel den Neuen Markt, den Doberaner Platz sowie große Teile des Marktes Reutershagen
und der Südseite des Hauptbahnhofs.
Durch zusätzliche Grünflächen und Baumpflanzungen wollen wir diese Flächen attraktiver und
lebenswerter machen.
Grüner Stadthafen
Der Rostocker Stadthafen ist in weiten Teilen eine Wüste aus Beton und Parkplätzen. Wir wollen
dort mehr Aufenthaltsqualität schaffen. Im Rahmen der weiteren Entwicklung müssen dort mehr
Bäume und Sträucher gepflanzt werden und ein besserer Zugang zum Wasser geschaffen
werden, z.B. durch Pontons und Stege, von denen aus man die Füße im Wasser baumeln
lassen kann.
Grüne Achsen durch die Stadt
Wir wollen grüne Achsen durch die Stadt als attraktive Geh- und Radwege und Lebensraum für
die Natur, zum Beispiel:
- Kontinuierlicher Ausbau des Warnow-Uferweges,
- vom IGA-Park, entlang des Schmarler Baches zum Park am Fischerdorf,
- vom Kringelgrabenpark zum Hauptbahnhof und zur Warnow,
- von der Holzhalbinsel entlang der Warnow nach Süden.
Naturnahe Wallanlagen
Wir wollen die Wallanlagen weitgehend naturnah erhalten. Natürlich müssen die Wege und
Treppen in Stand gehalten werden. Es darf aber nicht zu großflächigen Rodungen wie auf
dem Kanonsberg kommen.
Städtische Parks und Wälder
Wir wollen die städtischen Parks und Wälder erhalten und naturnah entwickeln.
Mit seiner naturverträglichen Bewirtschaftung und FSC-Zertifizierung ist der Rostocker Wald
beispielhaft gegenüber anderen Kommunen und dem Landesforst.
Hier wird gezeigt, wie sich Erholungsnutzung, Naturschutz und wirtschaftliche Nutzung sinnvoll
miteinander verbinden lassen.
Überseehafen ökologisch verträglich entwickeln
Wir wollen Rostock als Wirtschaftszentrum des Landes weiter entwickeln. Soweit möglich,
wollen wir aber für den Naturschutz wertvolle Flächen erhalten und Unternehmensansiedlungen
an anderen Standorten realisieren. Dies gilt besonders für den Überseehafen. Dieser droht über
den Peezer Bach hinaus nach Stuthof und in das Naturschutzgebiet hinein zu wachsen. Hier
braucht es ein effizientes Flächenmanagement, um den Flächenverbrauch am Wasser soweit
wie möglich zu begrenzen.
Gentechnikfreie Landwirtschaft
Wir konnten erreichen, dass die rund 2.500 ha landwirtschaftlichen Flächen der Stadt Rostock
mit der Auflage verpachtet werden, dort keine gentechnisch veränderten Pflanzen anzubauen.
Wir wollen dies weiter sichern und uns dafür einsetzen, den Anteil ökologisch bewirtschafteter
Flächen schrittweise zu erhöhen.


Mehr Umweltbildung und Globales Lernen
Wir setzen uns seit Jahren dafür ein, das Angebot an Umweltbildung und Globalem Lernen
in Rostock auszubauen. Die Stadt muss Geld bereit stellen, damit Schulen entsprechende
Angebote nutzen und Vereine solche Angebote machen können.
Auch das Angebot über die städtischen Unternehmen, z.B. durch IGA, Stadtwerke, Stadtentsorgung
und den zukünftigen kommunalen Wasserbetrieb sollte ausgebaut werden.
Umweltgerechte und fair gehandelte Produkte
Die Hansestadt Rostock ist mit ihrem neuen Leitbild für die Beschaffung und als „Hauptstadt des
fairen Handels“ auf einem guten Weg zur verstärkten Nutzung nachhaltiger Produkte. Wir
werden uns dafür einsetzen, diesen Weg konsequent weiter zu gehen, durch die konsequente
Beschaffung möglichst umweltverträglicher und fair gehandelter Produkte durch die Stadt und
städtische Unternehmen. Dies reicht vom fair gehandelten Kaffee, über energieeffiziente Kopiergeräte
bis zur Beschaffung von Pflastersteinen, die ohne Kinderarbeit hergestellt wurden.
Energiewendestadt Rostock
Wir wollen in Rostock die Energiewende voran bringen. Bereits 2.000 Menschen in unserer
Stadt arbeiten im Bereich der Erneuerbaren Energien.
Masterplan 100 % Klimaschutz
Ein Masterplan 100 % Klimaschutz und ein Energiebündnis sind vom bündnisgrünen Bau- und
Umweltsenator auf den Weg gebracht worden. Dieser sieht bis 2050 eine Reduzierung des
Endenergiebedarfes um 50 % und eine Minderung der CO2-Emissionen um mindestens 95%
gegenüber 1990 vor. Jetzt geht es um die Weiterführung der Klimaschutzleitstelle und die
praktische Umsetzung dieses Masterplans. Hierfür sind unter anderem die notwendigen
Finanzmittel bereit zu stellen. Für diese Umsetzung brauchen wir eine starke GRÜNE Fraktion in
der Bürgerschaft.
Energiesparende Gebäude
Wir wollen den Energieverbrauch der Gebäude senken, denn allein in diesem Bereich verbrauchen
wir rund die Hälfte der gesamten Energie und erzeugen entsprechend hohe CO2-Emissionen.
Die Kosten für Heizenergie machen für die EinwohnerInnen Rostocks auch den größten Teil
ihrer Energiekosten aus, deutlich mehr als beispielsweise Strom. Und gerade die Heizkosten
sind in den vergangenen Jahren deutlich stärker angestiegen als die Stromkosten.
Öffentliche Gebäude sollen zukünftig so saniert werden, dass sie danach durch Wärmedämmung
und technische Optimierung mindestens 30 % weniger Energie verbrauchen,
als gesetzlich vorgeschrieben.
Für private Bauherren wollen wir die Energieberatungsangebote in Rostock ausbauen.
Mehr Solarenergie
Wir setzen uns für den Ausbau der Solarenergieerzeugung in Rostock ein. Auch auf den
Gebäuden der Stadt und städtischer Unternehmen muss die Solarenergienutzung ausgebaut
werden, z.B. auf Schulen und Verwaltungsgebäuden. Das trägt zur Deckung des eigenen
Stromverbrauchs bei und spart Energiekosten ein.
Erneuerbare Energien durch die Stadtwerke ausbauen
Die Stadtwerke als städtisches Energieunternehmen müssen sich deutlich stärker als in
der Vergangenheit bei der Errichtung von Solar- und Windkraftanlagen engagieren.
Fernwärme erhalten und ausbauen
Die Fernwärme bietet die Möglichkeit, große Teile der Stadt mit Abwärme aus dem Gaskraftwerk
der Stadtwerke und zukünftig immer mehr mit Energieüberschüssen aus den
Erneuerbaren Energien zu versorgen. Bei steigenden Öl- und Gaspreisen kann damit auch
der Anstieg der Heizenergiepreise begrenzt werden.


Bei geringem Stromverbrauch, kann die überschüssige Energie genutzt werden, um Wasser
oder andere Speicherstoffe aufzuheizen. Die Wärme lässt sich so über Tage speichern und
kann bei Bedarf im Fernwärmenetz genutzt werden.
Daher ist es notwendig die Fernwärme zu erhalten und auszubauen. Sie muss zunehmend die
noch vorhandenen Öl- und Gasheizungen ersetzen.
Die Stadtwerke müssen sich bei der Errichtung von Energiespeichern engagieren.
Energiesparende Straßenbeleuchtung
Das Energiesparkonzept für die Straßenbeleuchtung muss zügig umgesetzt werden,
einschließlich einer schrittweisen Umrüstung auf besondere energieeffiziente Systeme,
wie beispielsweise Leuchtdioden (LED).
Keine Atomtransporte durch Rostock
Der Rostocker Hafen ist nach wie vor einer der Knotenpunkte für Atomtransporte im Norden.
Dies betrifft den Transport von Brennelementen und Uranhexafluorid von Schweden nach
Deutschland und ins benachbarte Ausland. Viele Transporte erfolgen mit LKW auf den normalen
Passagierfähren. Kontrollen im Hamburger Hafen haben bei jedem 7. Atomtransport Verstöße
gegen Sicherheitsauflagen festgestellt.
Wir setzen uns seit Jahren für ein Verbot solcher Transporte ein, zum Beispiel durch eine
Teilentwidmung des Rostocker Hafens. Die Hansestadt Bremen hat entsprechende Regelungen
bereits umgesetzt.
Abschaltung oder Umstellung des Kohlekraftwerks Rostock
Wir setzen uns für eine mittelfristige Abschaltung oder Umstellung des Kohlekraftwerks in
Rostock auf Erdgas oder Erneuerbare Energien ein.
Das Kraftwerk verbraucht pro Tag etwa 3 Millionen kg Kohle.
Schiffsabgase reduzieren
Im Sinne des Gesundheitsschutzes wollen wir die Luftschadstoffbelastung im Umfeld der Häfen
stärker messtechnisch überwachen und durch Anreize bei den Liegeplatzgebühren die Abgase
der Kreuzfahrtschiffe und Frachter reduzieren. Wir setzen uns für konkrete Maßnahmen ein, wie
die Anschaffung einer LNG-Hybrid-Barge. Mit einem solchen schwimmenden Gaskraftwerke
können Kreuzfahrtschiffe und andere Schiffe im Hafen emissionsarm mit Energie versorgt
werden.
Kreatives Rostock
Wir wollen Rostock als kreatives Zentrum des Landes stärken
und als Kultur- und Medienstadt entwickeln.
Kulturförderung ist nicht Subvention sondern Investition in die Zukunft.
Kultur macht an
Als BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Rostock unterstützen wir eine starke und vielfältige Kulturszene.
Kultur befördert die geistige Weiterentwicklung einer Gemeinschaft, ihr Erhalt und ihre freie
Entwicklung sind essentielle Voraussetzung für ein freiheitliches Zusammenleben der
Bürgerinnen und Bürger. Als wesentlicher Bestandteil der Stadtentwicklung fördert sie eine
kreative, tolerante und offene Atmosphäre im gesellschaftlichen Zusammenleben der Menschen
und schafft Identität.
Daher wollen wir die Freiräume der Kultur verteidigen und ihre Rolle im öffentlichen Raum
stärken.
Die Vielfalt der freien Kulturszene befördern
Die freie Kulturszene ist ein unverwechselbarer und unverzichtbarer Bestandteil der Rostocker
Kulturszene. Die Vielfalt der kulturellen Angebote ist Ausdruck einer urbanen Stadtgesellschaft
und wichtiges Indiz für die Lebensqualität in der einzigen Großstadt des Landes Mecklenburg-Vorpommern. 


Dieses Alleinstellungsmerkmal im Kulturkontext des gesamten Landes gilt es zu
stärken und zu befördern.
Die freien Kulturträger übernehmen wichtige Aufgaben im Gemeinwesen, öffnen sich unterschiedlichen
Zielgruppen und leisten vielfach präventive Jugendarbeit. Eigenverantwortung,
Selbstorganisation und ein hohes Engagement sind die sie bestimmenden Faktoren.
Trotz der Bedeutung der freien Kultur für den Erhalt der Lebensqualität in unserer Stadt ist die
finanzielle Ausstattung mangelhaft, oftmals sind prekäre Arbeitsverhältnisse in diesen
Kultureinrichtungen Alltag.
Wir setzen uns dafür ein:
- die Förderung der Freien Kulturträger mindestens an den Inflationsausgleich anzupassen,
- Leistungsverträge zwischen Stadt und freien Kulturträgern abzuschließen,
um Planungssicherheit für die Kulturakteure zu erreichen,
- die spezifischen Angebote zu erhalten, um eine vielfältige Kultur für eine vielschichtige
Gesellschaft zu gewährleisten ( z.B. Förderung der jungen Musikszene, Förderung der
Medienkultur).
Modellprojekte besonders fördern
Besonders zu entwickeln und zu unterstützen sind Modellprojekte, die:
- neue Wege der Kulturfinanzierung und Organisation des Kulturbetriebes aufzeigen,
- bürgerschaftliches Engagement in den kulturellen Alltag integrieren,
- eine besondere künstlerische Qualität in der Hansestadt etablieren.
Beispielhaft genannt seien hier:
- FRIEDA 23 – ein interdisziplinäres Kulturzentrum in wirtschaftlicher Eigenverantwortung,
- Stubnitz als Kulturbotschafter und Zentrum für moderne Musik,
- Kunsthalle in Kooperation mit Pro Kunsthalle e.V.
- die Galerie Wolkenbank, u.v.a.
Freiräume für selbstorganisierte Kultur schaffen
Kulturveranstaltungen beleben das gesamte Stadtleben und insbesondere den jeweiligen
Stadtteil. Ob in dauerhafter oder Zwischennutzung sind kulturelle Aktivitäten eine unterstützende
Form der Stadtentwicklung und der Partizipation der Stadtbevölkerung.
Gerade für Musikveranstalter und Initiativgruppen, die selbstorganisiert Kulturveranstaltungen
und Events durchführen, fehlt es in Rostock an räumlichen Möglichkeiten. Außerdem sollten
diese Initiativen AnsprechpartnerInnen in der Verwaltung haben, die unbürokratisch
Unterstützung anbieten bei Genehmigungsvorgängen oder technischen Voraussetzungen für
Veranstaltungen u.a.. Als Beispiel sei genannt das Festival „Kommt zusammen“, bei dem das
Kulturprogramm in Verantwortung von Palette e.V. organisiert wird.
Wir setzen uns ein für eine Ermöglichungskultur ein, die Eigeninitiative unterstützt und kulturelle
Selbstinitiativen begleitet. Dazu zählen zum Beispiel Produzentengalerien, temporäre Kunstund
Kulturfabriken ebenso wie das Ladyfest und das KTV-Fest.
Kulturflächenplan zur Sicherung von Kulturstandorten
Wir setzen uns dafür ein, dass dauerhafte Veranstaltungsorte in der stadtplanerischen
Entwicklung berücksichtigt werden und geeignete Standorte für Musik- und Kulturveranstaltungen
festgelegt und damit dauerhaft erhalten werden.
Gelungene Beispiele sind das JAZ und das Peter-Weiss-Haus.
Die Alte Zuckerfabrik ist in ihrem Vorhaben unbedingt zu fördern und an Ihrem Standort zu
erhalten.
Zwischennutzungen für Kultur ermöglichen
Wir wollen zeitlich befristete Zwischennutzungskonzepte von Kulturveranstaltern in
Industriebrachen oder anderen ungenutzten Räumen befördern. Die Interimsnutzung Kultur ist
eine Standortentwicklung, zieht viele Leute in die entsprechenden Bereiche und bringt den
Standort in das öffentliche Bewusstsein. Außerdem ist eine zeitlich befristete Nutzung für viele
Kultur- und Musikveranstalter oft keine nachteilige Perspektive, da Veranstaltungsformate sich
regelmäßig ändern und weiterentwickeln, was neue Standorte teilweise befördern können.


Kultur vor Ort in die HanseSail integrieren
Wir setzen uns dafür ein, dass lokale Kulturveranstalter, die bereits im Stadthafen aktiv sind, in
die HanseSail integriert werden und von ihr profitieren können, statt während der Großveranstaltung
ihr Zelt abbauen bzw. ihr Schiff verholen/wegfahren zu müssen. Sowohl das Schiff als auch
das Zelt sind attraktive Veranstaltungsorte, die das Kulturangebot der HanseSail bereichern
könnten.
Volkstheater Rostock
Wir wünschen uns ein Theater:
- das die Stadtgesellschaft anspricht und von ihr akzeptiert wird,
- das moderne Veranstaltungsformate im Programm hat, die eventorientiert sind und sich an
modernen Kulturerfahrungen orientieren (Open-Air, Theaternacht, Theater auf dem Fluss, etc.),
- das in die Stadt hineingeht und an ungewöhnlichen Orten spielt,
- das für die verschiedenen Gruppen der Stadtgesellschaft ein Angebot im Repertoire hat.
Zielstellung ist ein Angebot in allen Sparten für das Rostocker Publikum und der Erhalt eines
eigenen Ensembles und eigener Theaterproduktionen am Standort Rostock.
Im Kontext mit den Theatern in Mecklenburg-Vorpommern muss das Volkstheater seinen Platz
finden mit einem Profil, welches die Alleinstellungsmerkmale für Rostock hervorhebt und
Kooperationen berücksichtigt.
Theaterneubau
Ein Theaterneubau muss möglichst bald auf den Weg gebracht werden. Voraussetzung für den
Neubau ist aber ein Theaterprofil, in dem die inhaltliche und räumliche Ausrichtung definiert ist.
Wir halten es für erforderlich, frühzeitig die Kosten für den Neubau zu deckeln und zu kontrollieren,
um nicht in die Falle überhöhter Bau- und Unterhaltungskosten zu tappen. Die Kosten
des Gebäudes dürfen nicht die Finanzierung des Inhalts, des Theaterbetriebs, gefährden.
Der Neubau muss Angebote für alle Sparten am Standort Rostock ermöglichen.
Bis zur Fertigstellung des Neubaus ist die Betriebsfähigkeit des Theaters zu erhalten. Dabei sind
Investitionsmittel zusätzlich zum jährlichen Zuschuss aus dem Haushalt der Hansestadt bereit
zu stellen.
Freie Theatergruppen
Die freien Theatergruppen, Tanz- und Performancegruppen sind ein wichtiger und sehr
anerkannter und gut besuchter Teil des Theaterangebotes der Stadt.
Diese Angebote sind je nach Bedarf verhältnismäßig im Vergleich zum VTR zu fördern und zu
unterstützen.
Kulturhistorisches Museum
Das Kulturhistorische Museum im Kloster zum Heiligen Kreuz ist der Ort in Rostock, in dem die
vielfältige Geschichte als Universitäts-, Hanse- und Kaufmannstadt, aber auch als Standort
zahlreicher Klöster, dokumentiert und die unterschiedlichsten Facetten der Rostocker
Geschichte für Besucher anschaulich gemacht wird. Die Rostocker Sammlungen wurden auf
Initiative der BürgerInnen gegründet und sind mit dieser Geschichte in Mecklenburg-Vorpommern
einzigartig. Wir begrüßen die Entwicklung des Kulturhistorischen Museums zum Rostocker
Museum für Kunst- und Kulturgeschichte mit deutlich stärkerer überregionaler Ausstrahlung. Für
den geplanten Aufbau eines zweiten Standortes in der August-Bebel-Straße 1 fordern wir, dass
das Land M-V in die Finanzierung sowohl des Standortes als auch des Museumsbetriebes
deutlich stärker eingebunden wird.
Traditionschiff und IGA-Park
Das Traditionsschiff wollen wir als Besuchermagnet im IGA-Park entwickeln und damit diesen
Kulturstandort im Nordwesten erhalten und stärken. Dafür muss zunächst die inhaltliche
Ausrichtung geschärft werden. Dazu sind moderne Ausstellungskonzepte mit interaktiven
Mitmachprojekten einzubeziehen, um an moderne Vermittlungskonzepte anzuschließen, die
attraktiv sind und das Publikum einbeziehen. Die gastronomische Versorgung auf dem Schiff
muss attraktiver werden, ebenso ist es sinnvoll, eine Anfahrt per Schiff anzubieten, als
besonderen und sinnlichen Einstieg in das Thema des Museums.


Das IGA-Konzept sollte dem Kultur- und Bildungsort Schiff eine zentrale Rolle zuordnen. Mit
freizeitorientierten, kommunikativen und interaktiven Eventformaten im Schiff und im Park kann
das Publikum stärker in das IGA-Gelände gezogen werden.
Kunsthalle
Die Kunsthalle konnte in der neuen Betreiberform deutlich die Besucherzahlen erhöhen und eine
gute Resonanz in der Stadtgesellschaft erreichen. Die konzeptionelle Ausrichtung der
Kunsthalle zu einem Zentrum für osteuropäische Kunst setzt eine investive Erweiterung der
Ausstellungsflächen und eine Installation eines Forschungsbereiches voraus. Die finanziellen
Mittel dazu müssen eingeworben werden. Wir sehen den Schwerpunkt in innovativen
Vermittlungskonzepten für die Kunstausstellungen, die dem Bildungsanspruch der Kunsthalle
gerecht werden. Das Publikum muss informativ und interessant an moderne Kunstformen
herangeführt werden und es sollen spezielle Formate für einzelne Zielgruppen entstehen, um
noch stärker in die Stadtgesellschaft und in das Land M-V hinaus zu strahlen.
Kunst und Gedenkorte im öffentlichen Raum
Kunst im öffentlichen Raum gehört zu unserem Stadterlebnis. Der Betrachter muss nicht in ein
Museum gehen, sondern begegnet der Kunst im Alltag, während des Einkaufbummels, beim
Besuch der Stadt oder beim Spaziergang. Damit wird Kunst Teil unseres Erlebens. Das ist
wichtig, bildungsorientiert und partizipativ. Deshalb freuen wir uns, dass es in den letzten Jahren
wieder einen Etat für Kunst im öffentlichen Raum gibt, Wettbewerbe stattfinden und der
eingerichtete Kunstbeirat konkrete Vorhaben begleitet und diskutiert.
Die Stadt braucht ein:
- Konzept für potentielle Standorte für Kunst im öffentlichen Raum
- Konzept für Gedenkorte
- Konzept für den Umgang mit Schenkungen
Senatsbereich Kultur in der Verwaltung
Wir setzen uns für einen starken Senatsbereich Kultur in der Stadtverwaltung ein. Die Kultur ist
eine strategische Komponente der Stadtentwicklung und als solche in einem eigenständigen
Senatsbereich zu entwickeln.
Das Kulturamt, welches sich der Oberbürgermeister zugeordnet hat, ist zurückzugeben in den
Bereich einer KultursenatorIn. Derzeit sind die Rostocker Kultureinrichtungen verschiedenen
Senatsbereichen zugeordnet. Diese Aufspaltung behindert die Zusammenarbeit, entbehrt
jeglicher fachlicher Logik und muss aufgehoben werden.
Kulturausschuss
Als Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stellen wir derzeit den Vorsitz im Kulturausschuss. Wir
konnten im Ausschuss eine Wertschätzung des politischen Raumes für uns wichtige
kulturpolitische Ziele erreichen. Wir haben uns erfolgreich eingesetzt für:
- die Aufstockung der finanziellen Mittel für die freien Kulturträger
- die Begleitung der Neuausrichtung der Kunsthalle
- die Installation eines Kunstbeirates als wichtiges, nicht mehr wegzudenkendes
beratendes Gremium
- die Entwicklung der kulturellen Leitlinien der Hansestadt
- die Verankerung der Kulturentwicklungskonzeption im Haushaltsplan
- die Stärkung kultureller Bildung
Kulturwirtschaft fördern
Wir wollen die Kreativwirtschaft gezielt fördern, z.B. über Beratungsangebote, durch Kleinkredite
über die OSPA und durch die Einbeziehung in städtische Projekte.


Lernort und Wissensstadt Rostock
Bildungschancen erhöhen
Wir BÜNDNISGRÜNE wollen die Bildungschancen in Rostock verbessern. Dazu gehören
moderne Bildungseinrichtungen, vielfältige Angebote und ein gleichberechtigter Zugang für alle
Bürgerinnen und Bürger, unabhängig von der sozialen Situation, der Herkunft und möglichen
körperlichen oder geistigen Beeinträchtigungen.
Der weitere Ausbau zur Bildungsmetropole in M-V ist nicht zuletzt der Schlüssel für die
zukunftsfähige Entwicklung Rostocks. Erhalt und Schaffung hochwertiger Arbeitsplätze sind
abhängig von der Anzahl der Fachkräfte und ihrer Qualifikation. Deshalb sind Investitionen in
allen Bildungsbereichen notwendig.
Ausstattung von Kitas und Schulen verbessern
Wir wollen zeitgemäße Bildungsstätten schaffen, die moderne Lehr- und Lernmethoden fördern
und eine angenehme Arbeitsatmosphäre ermöglichen. Für die Verbesserung der Ausstattung
und Sachmittel fordern wir daher ein Extrabudget „Moderne Schule“.
Grüne Klassenzimmer
Wir unterstützen Ideen und Konzepte für „Grüne Klassenzimmer“. Vom Schulgarten bis zur
Schulimkerei gibt es zahlreiche Praxisbeispiele, von denen wir in Rostock lernen können.
Wir wollen, dass es in Rostock auch weiterhin einen Lehrgarten und interkulturelle Gärten gibt
und dass diese intensiv in das Unterrichtsangebot einbezogen werden.
Gebäudesanierung fortsetzen
Der Abbau des Sanierungsstaus bei Kitas und Schulen hat für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei
städtischen Investitionen die höchste Priorität. In den vergangenen Jahren ist es unter anderem
mit unserer Beteiligung gelungen, jährlich 12 Millionen Euro für die Sanierungen bereitzustellen.
Dies wollen wir auch in den nächsten Jahren konsequent fortsetzen, um die Gebäude dauerhaft
in einem guten Zustand zu erhalten.
Bei allen Baumaßnahmen müssen Eltern, Lehrkräfte sowie Schülerinnen und Schüler stärker
beteiligt werden. Wir werden uns dafür stark machen, dass ihre Mitbestimmungsrechte künftig
besser berücksichtigt werden.
Notwendige Neubauten realisieren
In den nächsten Jahren sind auch dringend Neubauten und Erweiterungen nötig, denn: Rostock
wächst! Bis 2018 müssen 1.200 Krippen-, Kindergarten- und Hortplätze zusätzlich entstehen.
Entsprechende Angebote müssen in allen Stadtteilen ausreichend vorhanden sein.
Bildungsgebäude als Vorbild der Energiewende
Bei allen Sanierungs- und Neubaumaßnahmen muss eine besonders energieeffiziente
Bauweise gewählt werden und der Einsatz Erneuerbarer Energien erfolgen. Gebäude im
Bildungsbereich müssen hier eine Vorbildrolle übernehmen und als praktisches Beispiel in der
Umweltbildung genutzt werden können.
Kita-Qualität sichern
Kindertagesstätten sollen Orte sein, in denen Kinder sich ausleben und soziale Kompetenzen,
Kreativität und Wissensdrang entwickeln können. Dies stellt hohe Anforderungen an die Qualität
der Kitas und die Qualifikationen der Erzieherinnen und Erzieher. Wir wollen daher die Qualität
der Kitas in Zusammenarbeit mit den privaten Kitaträgern und Elterngremien sichern und weiter
verbessern. Die Stadt muss ihren Anteil unter anderem durch eine bessere Finanzierung von
Fort- und Weiterbildungen beitragen.
Die Kosten für die Eltern müssen sozial verträglich sein und die Öffnungszeiten
familienfreundlich gestaltet werden.
Dabei ist es wichtig, auch auf besondere Bedarfe einzugehen. So unterstützen wir die
Universität Rostock in ihrem Bemühen um eine 24-Stunden-Kita. Zugleich sollen aber auch
Alternativen gefunden werden, um bei vorübergehendem Bedarf eine Nachtbetreuung zu Hause
zu unterstützen.


Kein Gift im Spielzeug
Viele Spielzeuge enthalten erhebliche Anteile an Schadstoffen und Giften. Ursache sind die
ausgesprochen laschen EU-Richtlinien und die geringen Kontrollen. Wir wollen, dass alle Kitas
und Horte unbedenkliche Spielwaren verwenden. Hierfür gibt es entsprechende Siegel (zum
Beispiel vom TÜV Rheinland), auf die bei Neuanschaffungen geachtet werden sollte. Die Stadt
soll dieses Ziel durch Aufklärung von Trägern und Eltern unterstützen und entsprechende
Zielvereinbarungen anstreben.
Schulentwicklung fördern
Der größte Teil der schulischen Rahmenbedingungen wird auf Landesebene entschieden. Umso
wichtiger ist es, dass die Stadt ihre Aufgabenbereiche sehr gut ausfüllt.
Wir wollen die Qualitätsentwicklung von Ganztagsschulen weiter voranbringen. In den vergangenen
Jahren konnten wir bereits erreichen, dass die finanziellen Mittel für das Ganztagsangebot
aufgestockt wurden. Künftig werden Schulen hierfür über eigene Budgets verfügen, mit
denen sie KünstlerInnen und SportlerInnen sowie Akteure aus anderen Bereichen für den
Ganztagsbereich einsetzen können. Wir wollen, dass die Stadt hierfür einen Angebotskatalog
Ganztag erstellt, der eine unbürokratische Kooperation und eine hohe Qualität des Angebots
gewährleistet. Dabei ist uns wichtig, dass diese externen Partner fair bezahlt werden.
Schulen in freier Trägerschaft
Schulen in freier Trägerschaft sind für uns BÜNDNISGRÜNE unverzichtbarer Bestandteil einer
vielfältigen Bildungslandschaft in Rostock. Die Entscheidung für eine staatliche oder eine freie
Schule darf nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängig sein. Als GRÜNE setzen wir uns auf
Landesebene intensiv für eine angemessene Finanzierung der Schulen in freier Trägerschaft
ein.
Schulsozialarbeit stärken
Die Schulsozialarbeit ist längst ein wichtiger Bestandteil des Bildungsangebots geworden. Sie
muss gestärkt und ausgebaut werden.
Inklusion verantwortungsvoll umsetzen
In den kommenden Jahren wird Mecklenburg-Vorpommern den Weg zu einem inklusiven
Schulsystem gehen. Das heißt: Schülerinnen und Schüler mit und ohne sonderpädagogischem
Förderbedarf werden in Zukunft immer häufiger gemeinsam unterrichtet. Wir GRÜNE
engagieren uns konsequent für die Inklusion. Sie kann aber nur gelingen, wenn sie verantwortungsvoll
umgesetzt wird und die notwendigen Rahmenbedingungen vorhanden sind. Dann
können alle SchülerInnen von der individuellen Förderung im gemeinsamen Unterricht
profitieren.
Für Rostock ist die Inklusion eine besondere Chance, denn in der Hansestadt ist der Anteil von
SchülerInnen an Förderschulen landesweit am höchsten und damit fast doppelt so hoch wie im
Bundesdurchschnitt. In den meisten Förderschulen ist die Erlangung der Berufsreife nicht
möglich. Ein Förderschulabschluss gilt statistisch als Schulabbruch.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass das inklusive Bildungssystem mit den nötigen Mitteln
ausgestattet wird. Die Stadt muss diese Entwicklung bei der Planung für Schulsanierungen und
weitere bauliche Investitionen bereits jetzt berücksichtigen. Auf Landesebene unterstützen wir
die Stadt mit der Forderung nach einem „Landesbauprogramm Inklusion“.
Auch im Kitabereich ist noch einiges zu tun. Wir nehmen die Mahnung der Expertenkommission
„Inklusive Bildung in MV“ ernst, dass die vollumfängliche Teilhabe behinderter Kinder im
Kitabereich noch nicht gewährleistet ist. Mittelfristig muss jedem Kind jede Kita offenstehen und
eine angemessene individuelle Förderung gewährleistet sein. In Rostock gibt es hierfür bereits
sehr gute Beispiele.
Wir wollen außerdem die Empfehlung der Expertenkommission aufgreifen und mit Unterstützung
des Landes ein BürgerInnenbüro Inklusion schaffen, damit die Eltern künftig eine zentrale
Anlaufstelle für die vielen verschiedenen Institutionen des schulischen Unterstützungssystems
haben.


Sichere Schulwege - Schülerticket-Preis halbieren
Bei der Schaffung von Fahrradwegen und Maßnahmen zur Verkehrssicherheit müssen häufig
genutzte Schulwege Priorität haben. Die Verbindungen des Nahverkehrs zu den Schulen
müssen erhalten und optimiert werden. Hierzu gehört auch die zeitliche Berücksichtigung von
Ganztagsangeboten.
Statt jedes Jahr eine Million Euro in einen wenig genutzten Flughafen Laage zu stecken, wollen
wir das Geld für eine Halbierung des Schülerticket-Preises einsetzen. Damit entlasten wir die
Familien, erhöhen die Attraktivität des Tickets und stärken zugleich den öffentlichen Nahverkehr.
Gemeinsam mit dem Stadtelternrat und der BÜNDNISGRÜNEN Landtagsfraktion konnten wir
bereits jetzt erreichen, dass das Bildungsministerium in Planungen eingetreten ist, einen Teil der
Schülerbeförderung in Rostock zu finanzieren.
Gesunde Kita- und Schulverpflegung
Eine gesunde Ernährung ist für Kinder- und Jugendliche besonders wichtig. Wir wollen, dass in
Kitas, Horten und Schulen mehr Essen aus biologisch angebauten und regionalen Zutaten
angeboten wird. Ein Vorbild hierfür kann zum Beispiel die „Biometropole Nürnberg“ sein. Dort
wird der Bioanteil durch Beratung, Bildung von Netzwerken und finanzielle Unterstützung
schrittweise erhöht – und zugleich der regionale Bio-Landbau gestärkt. Auch Rostock sollte den
Weg zur Biometropole gehen und hierfür mit den beteiligten Trägern Zielvereinbarungen
abschließen.
In Mecklenburg-Vorpommern gibt es überdurchschnittlich hohe Beanstandungsraten bei der
Lebensmittelsicherheit. Wir fordern daher mehr Transparenz. Eltern und Kinder sollen künftig
bessere Informationen über die Ergebnisse der Hygiene- und Lebensmittelkontrollen an ihren
Einrichtungen erhalten. Eine geeignete Möglichkeit sehen wir in der Hygiene-Ampel. Wir wollen
die Anbieter dazu ermuntern, diese freiwillig einzuführen.
Bildungsvielfalt und Lebenslanges Lernen erhalten
Wir setzen uns für den Erhalt der vielfältigen Bildungs- und Freizeitangebote in Rostock ein.
Hierzu gehören die Volkshochschule, die Musik- und Kunstschulen ebenso wie die Sportvereine
und Stadtteilzentren.
Volkshochschule
Die Volkshochschule ist für Rostockerinnen und Rostocker aller Altersgruppen eine wichtige
Einrichtung. Die Gebühren für das Nachholen eines Schulabschlusses sollen nicht steigen. Die
Stadt sollte sich darüber hinaus das Ziel setzen, diese Abschlüsse gebührenfrei zu ermöglichen.
Zugleich wird die Volkshochschule künftigt Unterstützung benötigen, um angesichts des
Lehrkräftemangels ihr Angebot personell sichern zu können.
Hochschulstandort Rostock noch attraktiver machen
Die Universität und die Hochschule für Musik und Theater sind ein wichtiger Impulsgeber für
Rostock. Sie wirken nicht nur in den Bereichen Bildung, Kultur und Wissenschaft, sondern auch
als Anziehungspunkt für junge Menschen, als Basis für die Ausgründung neuer Unternehmen,
als Innovations- und Jobmotor und als Garant für ein lebendiges Stadtleben.
Wir wollen die Attraktivität Rostocks als Studien- und Forschungsstandort weiter erhöhen. Die
Stadt hat hierzu vielfältige Möglichkeiten:
- zusätzlicher bezahlbarer Wohnraum für Studierende auch in der Innenstadt,
- Erhalt des Semestertickets für den öffentlichen Nahverkehr ohne Beitragserhöhung,
- bessere Rad- und Nahverkehrsverbindungen (Campus-Linie) zwischen Innenstadt,
Campus Ulmenstraße und Südstadtcampus,
- offene WLAN-Anbindungen im ÖPNV,
- eine bessere Mensaversorgung am Campus Ulmenstraße,
- stärkere Kooperationen zwischen Universität und Stadt,
- eine intensivere Zusammenarbeit zwischen Volkstheater und HMT.
Wir stehen für eine konsequente Unterstützung der Universität und der Hochschule für Theater
und Musik gegenüber dem Land und werden die Landesregierung immer wieder an ihre
Finanzierungsverantwortung erinnern.


Kulturticket für Studierende einführen
Analog zum Semesterticket unterstützen wir die Einführung eines Kulturtickets ein. Damit sollen
alle Studierenden zahlreiche Kultureinrichtungen wie z. B. das Volkstheater kostenlos besuchen
können. Die Kulturanbieter erhalten dafür einen geringen Anteil des Semesterbeitrags. In
anderen Universitätsstädten wie Kassel und Göttingen profitieren Studierende und Kulturanbieter
von diesem Modell. Finanziert werden kann dies durch eine entsprechende Senkung
des Studentenwerkanteils am Semesterbeitrag, da das Studentenwerk Rostock in den
vergangenen Jahren enorme Überschüsse erwirtschaftet hat.
Soziales Rostock
Wir BÜNDNISGRÜNE richten unsere Stadtpolitik auf die Teilhabe aller Menschen am
gesellschaftlichen Leben aus. Es muss gewährleistet sein, dass Menschen nicht wegen ihres
sozialen Status, ihrer Herkunft, ihres Alters oder Geschlechts ausgegrenzt werden.
Chancengleichheit entsteht durch solidarische Daseinsfürsorge und bedeutet eine
bedarfsgerechte Versorgung für alle Menschen in den Bereichen Ernährung, Gesundheit,
Zugang zu Bildung, Kultur und Sport. Die Stadt, wie auch Land und Bund dürfen sich hier nicht
aus der Verantwortung ziehen.
Viele sportliche, kulturelle und soziale Angebote wären aber überhaupt nicht denkbar ohne die
große Zahl von freiwillig engagierten BürgerInnen. Wir wollen und brauchen Aktive, die für eine
lebenswerte Stadt eintreten.
Wir BÜNDNISGRÜNE wollen in Rostock ein soziales Klima von gegenseitiger Hilfe und
Solidarität befördern, damit Menschen, die Unterstützung brauchen, diese auch bekommen. Die
BürgerInnen sollen bei der Auswahl der Hilfs- und Beratungsangebote das Wunsch- und
Wahlrecht kennen und nutzen können. In einer sozialen Infrastruktur sind diese Angebote
wichtig für Arbeitslose, Alleinerziehende, Menschen mit Migrationshintergrund, Schuldner,
Obdachlose, für Gewalt- und Kriminalitätsopfer sowie für suchtgefährdete Menschen und
Selbsthilfegruppen. Wir fordern, den hier seit Jahren erfolgreich arbeitenden Vereinen und
Projekten auch durch weitere finanzielle Unterstützung eine längerfristige Planungssicherheit
zu ermöglichen.
Kinder und Jugendliche
Kinder und Jugendliche sind ein Teil der Gesellschaft mit einer eigenen Lebensrealität, eigenen
Erwartungen und Problemen. Trotzdem werden ihre Belange in vielen Bereichen nicht ausreichend
berücksichtigt. Wir fordern daher eine Stärkung des Kinder- und Jugendhilfebereiches.
Und dies nicht nur bei der so genannten Hilfe zur Erziehung und der im Zusammenhang mit
Ganztagsschulen immer wichtiger werdenden Schulsozialarbeit, sondern auch in der freien
Jugendarbeit in Jugendzentren, Jugendverbänden und vielfältigen anderen Projekten. Denn
gerade Jugendliche brauchen Freiräume um sich auch unabhängig von Schule und Elternhaus
ausprobieren zu können und Eigenständigkeit und Kreativität zu entwickeln.
Es gilt Kinder und Jugendliche nicht nur zur Sache, sondern auch zum Akteur von Jugendarbeit
zu machen und ihnen die Möglichkeiten zu geben selbst zu partizipieren und sich aktiv in
Gesellschaft und Politik einzubringen. Hierfür wollen wir zusammen mit Verwaltung, Trägern der
Jugendhilfe und den jungen Leuten selbst eine kommunale Partizipationsstrategie von Kindern
und Jugendlichen entwickeln, die die Transparenz der Beteiligungsangebote gewährleistet und
auch eine gezielte Ansprache benachteiligter Jugendlicher sicherstellt.
Noch grundlegender, als die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an Entwicklungen der
Jugendhilfe, ist die Wahrung ihrer Rechte und Ansprüche. Denn es kommt immer wieder vor,
dass in Auseinandersetzungen um Belange in der Kinder- und Jugendhilfe individuelle
Rechtsansprüche nicht erfüllt werden und Betroffene bestehende rechtliche Mittel der Klage
oder des Widerspruchs nicht in Anspruch nehmen. Daher fordern wir die Einführung von
Ombudschaften und ein gutes internes Beschwerdemanagement, damit Jugendliche die
Möglichkeit bekommen, Entscheidungen der Jugendhilfe kritisch zu hinterfragen und sich im
Konfliktfall juristisch vertreten zu lassen.


Migration und Integration
Zuwanderer Rostocks - Ihr seid herzlich willkommen! Mit der Verabschiedung des Zuwanderungsgesetzes
hat sich Deutschland offiziell zum Zuwanderungsland erklärt. Die Integration
von MigrantInnen hat seither eine große gesellschaftspolitische Relevanz erlangt. Für uns ist die
Integration von ZuwandeInnen eine strategische Aufgabe kommunaler Politik und Verwaltung.
Die Rostocker Bürgerschaft hat Anfang 2014 ein anspruchsvolles Integrationskonzept auf den
Weg gebracht und wir versprechen die Umsetzung aktiv voranzubringen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine Integrationsarbeit, die sich auszeichnet durch:
- interkulturelle Konzepte zur Stärkung der Selbstintegrationskräfte,
- Verbesserung interkultureller Kompetenzen der städtischen Verwaltung,
- Aktivierung einzelner ZuwanderInnen und eigenethnischer Vereine,
- integrative Stadtteilarbeit, zur Aufwertung des unmittelbaren Lebensumfeldes.
Durch die Initiative unserer grünen Bürgerschaftsfraktion wird Rostock zeitnah der Europäischen
Städte-Koalition gegen Rassismus beitreten und den damit verbundenen 10-Punkte Aktionsplan
annehmen. Auch Gemeinschaftsprojekte wie die interkulturellen Gärten sollen langfristig
gesichert und gefördert werden und Organisationen wie der Migrantenrat bedürfen anhaltend
einer ausreichend finanziellen Unterstützung.
Flucht und Asyl
Das Recht auf Asyl ist ein Menschenrecht, das für uns BÜNDNISGRÜNE eine herausragende
Bedeutung hat. Gerade im Zusammenhang mit steigenden Flüchtlingszahlen sind wir dafür,
dass auch die Stadt Rostock mehr Verantwortung übernimmt und den oft traumatisierten
Zufluchtsuchenden eine sichere Heimat und die Möglichkeit zu gesellschaftlicher Teilhabe und
Integration bietet.
Hier nimmt das Ökohaus e.V. als besonders engagierter Träger des Rostocker Flüchtlingsheims
eine überregionale Vorbildrolle ein und muss daher weiter mit aller Kraft unterstützt werden.
Auch gilt es, trotz der der hohen praktischen Hürden durch die Bundesgesetzgebung mit dem
Asylbewerberleistungsgesetz, auf kommunaler Ebene nach Wegen zu suchen um Flüchtlingen
ein weitgehend normales Leben zu ermöglichen. So setzen wir uns für eine komplette dezentrale
Unterbringung ein, um die Asylersuchenden aus ihrem bisher isolierten Zusammenleben in
Heimen auf engsten Raum und am Rand der Stadt zu holen. Wir unterstützen zivilgesellschaftliche
Akteure, die Sprachkurse für Flüchtlinge ermöglichen oder ihnen wie medinetz e.V.
unkomplizierte medizinische Hilfe zukommen lassen. In diesem Zusammenhang ist auch die
durch die Bürgerschaft beschlossene Einführung einer Krankenkassenkarte für Asylsuchende
sehr zu begrüßen und wir werden weiter darauf drängen, diese auch endlich einzuführen.
Ältere Menschen
Wir wollen eine Stadt, welche die Kompetenz Älterer nutzt, ihr Engagement unterstützt und ihre
Belange ernst nimmt. Wir wollen eine seniorenfreundliche Kommune mit einem gut ausgebauten
und barrierefreien öffentlichen Lebensraum, kulturellen Angeboten und einer gut erreichbaren
Gesundheitsinfrastruktur.
Immer mehr Menschen können heute bis ins hohe Alter ihr Leben aktiv führen: Altern ist
vielfältiger geworden und verlangt nach veränderten Altersbildern. So bedürfen auch einige der
von der Stadtverwaltung zur Kostenreduzierung vorgesehene Einsparmaßnahmen dringend
einer Änderung: Bibliotheken sollen gerade auch in den Neubaugebieten nicht geschlossen
werden, zunehmende finanzielle Belastungen stadteigener Unternehmen werden auf die
BürgerInnen umgelegt und sind beispielsweise für steigende Mieten mitverantwortlich. Wir
wollen auf unterschiedliche Lebenssituationen ausgerichtete Angebote für ältere Menschen
eingehen. Dazu gehören neben generationenübergreifendem Zusammenleben auch neue
Wohnformen, die den individuellen Bedürfnissen Älterer eher gerecht werden und vor allem
finanzierbar sind. Es ist ein grüner Anspruch, auch im Alter noch selbstbestimmt leben zu
können und dabei keinen Betreuungsstrukturen unterworfen zu sein. Bei neuer Wohnraumgestaltung
sollte demnach nicht nur eine enge Vernetzung mit Pflege und eine sehr gute
Erreichbarkeit von medizinischer Betreuung und Einkaufsmöglichkeiten an oberster Stelle
stehen, sondern es muss auch ausreichend Platz zum Leben und sich weiterhin Entfalten
geschaffen und angeboten werden.


Frauen und Männer
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine Gesellschaft, die gleiche Rechte und Chancen für
Frauen und Männer schafft und sie ermutigt, ihre eigenen Lebensentwürfe zu verwirklichen und
die ihnen dafür die Rahmenbedingungen ermöglicht. Wir setzen uns für eine paritätische
Besetzung von Gremien in der Stadtverwaltung und in Unternehmen ein. Wir wünschen uns
Männer, die den Mut haben Erzieher zu werden, und Väter, die in Elternzeit gehen, ohne auf
Unverständnis im sozialen Umfeld oder im Beruf zu stoßen. Bereits während der Erziehung
könnten gängige Rollenverständnisse und Klischees beseitigt und Heranwachsende dazu
ermutigt werden, ihr Leben ohne geschlechtsspezifische Barrieren zu planen.
Geschlechtergerechtigkeit am Arbeitsmarkt bildet eine Grundvoraussetzung für
gesamtgesellschaftliche Chancengleichheit. Kennzeichen einer gerechten grünen
Gesellschaft ist eine gleichberechtigte Partizipation von Frauen und Männern - auch am
Arbeitsmarkt. Chancen für Frauen am Arbeitsmarkt betreffen die unterschiedlichsten Aspekte,
angefangen bei Teilzeitausbildungsangeboten für junge Mütter über gendersensible
Berufsberatungs- und Umschulungsangebote bis hin zu spezifischen Angeboten für
Alleinerziehende und ältere Wiedereinsteigerinnen.
Wir setzen uns seit Jahren für die finanzielle Absicherung des Rostocker Frauenhauses ein, als
wichtige Zufluchtsstelle für Frauen, die familiärer Gewalt ausgesetzt sind.
Vielfalt der Lebensweisen
Lesbische, schwule, bisexuelle, transsexuelle, transgender, intersexuelle und queere Menschen
haben auf dem Weg zur gesellschaftlichen Akzeptanz bereits viel erreicht. Die Möglichkeit der
Eingetragenen Lebenspartnerschaft haben auch in Rostock etliche Paare genutzt, doch trotz
aller Erfolge ist Gleichstellung noch lange nicht erreicht, sind Diskriminierungen noch nicht
überwunden.
Es gibt immer noch homophobe und transphobe Gewalt in unserer Stadt; Aufklärungsarbeit ist
weiterhin nötig. Jugendliche und Erwachsene brauchen Hilfen beim Coming-Out und das Thema
Schwulsein bzw. Lesbischsein im Alter wird noch allzu oft ausgeblendet. Wir BÜNDNISGRÜNE
stehen für die Anerkennung und Gleichberechtigung nicht-heterosexueller Lebensweisen und
ein aktives Engagement gegen jedwede Art von Diskriminierung. Die Arbeit von
Interessenvereinen und Initiativen unterstützen wir ausdrücklich. Angebotene
Beratungsleistungen müssen den unterschiedlichen Bedürfnissen Rechnung tragen, denn eine
Interessenvertretung ist mehr als eine AIDS-Beratungsstelle.
Menschen mit Behinderung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für Selbstbestimmung und volle Teilhabe durch
Barrierefreiheit ein. Es ist ein Gebot der Gerechtigkeit, Menschen unabhängig von der Form und
vom Schweregrad ihrer Behinderung als vollwertige und gleichberechtigte BürgerInnen
anzuerkennen. Alle Lebensbereiche der Gesellschaft sollten gleichberechtigt genutzt werden
können. Dies gilt beispielsweise auch für städtische Webseiten, die u.a. mit veränderbaren
Schriftgrößen barrierefrei gestaltet werden können.
Barrierefreiheit bedeutet nicht nur Stufenlosigkeit, sondern auch die Nutzbarkeit für alle
Menschen mit und ohne Behinderung, unabhängig von der Art und Ausprägung ihrer
Beeinträchtigung. JedeR, der ein Fahrrad oder einen Kinderwagen nutzt, genießt diese Vorzüge
gleichermaßen.
Wir setzen uns für eine Aufwertung der Rolle der Behindertenbeauftragten und des
Behindertenbeirats ein, auch um die Fachkompetenz der Beratung und von Mitbeteiligung an
Entscheidungen in angemessenem Umfang wahrnehmen zu können. Wir wollen den Dialog
zwischen BehindertenvertreterInnen und Denkmalschutz fördern, der barrierefreie Übergänge
an sämtlichen historischen Straßenpflasterungen und Wegen schaffen hilft.
Wir begrüßen die Arbeit des Sozialpädiatrischen Zentrums Mecklenburgs mit Sitz in Rostock
und alle weiteren Kompetenz bündelnden Initiativen vor Ort. Freie Träger leisten mit ihren
Hilfsangeboten einen wichtigen Beitrag zur Wohlfahrtspflege. Hier bietet gerade die Vielfalt die
Möglichkeit, für individuelle Problemlagen auch individuelle Lösungen anzubieten. Daher
unterstützen wir die Kooperation zwischen den Verbänden.


Erwerbslosigkeit
Die Serviceorientierung des Hansejobcenters muss verbessert und den BürgerInnen die
Sicherheit gegeben werden, hier nicht nur gefordert, sondern auch sinnvoll gefördert zu werden.
Seit der Einführung von „Hartz IV“ – der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe
– stehen dafür neue Förderinstrumente zur Verfügung, welche wir in Rostock intensiver nutzen
müssen. Dazu gehören auch rechtskreisübergreifende Maßnahmen wie beispielsweise
Arbeitsförderung und Jugendhilfe.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Rostock wollen u.a. einen Schlichtungsrat beim Hansejobcenter
einrichten. Rostock ist mit 50 % am Hansejobcenter beteiligt und kann daher die Einsetzung
eines Schlichtungsrats, der sich aus VertreterInnen von Arbeitsloseninitiativen und ARGE
MitarbeiterInnen zusammensetzt, verlangen. Damit können die zahllosen Widersprüche und
Sozialgerichtsverfahren zumindest teilweise vermieden und lange Wartezeiten auf
Entscheidungen verhindert werden. Wir setzen uns auch für den Erhalt des Sozialtickets und
des Warnowpasses für Hartz IV-EmpfängerInnen und andere Betroffene ein.
Wir stehen für eine bedarfsgerechte Unterstützung der Rostocker Tafel und der
Obdachlosenzeitung „Strohhalm“. Vereine wie die Obdachlosenhilfe e.V. benötigen dringend
zusätzliche MitarbeiterInnen um Wohnprojekte und Essensausgaben zu betreuen und seelische
Hilfestellung zu leisten, damit Obdachlose von der Straße geholt werden können.
Ausbau Schuldner- und Suchtberatung
Drückende Schulden oder Süchte sind mit die massivsten Belastungen, denen Menschen
ausgesetzt sind und die das Leben jeden Tag von 0-24 Uhr prägen können.
Daher ist es uns besonders wichtig, frühzeitig und schnell Unterstützung anzubieten, wenn
Schulden sich auftürmen oder Süchte den Alltag prägen. Daher setzen wir uns für den Erhalt
und den Ausbau entsprechender Beratungs- und Selbsthilfeangebote ein.
Wir haben uns im letzten Jahr erfolgreich für eine Erhöhung der Spielgerätesteuer in Rostock
eingesetzt. Wir halten es für angemessen, die erhöhten Einnahmen in die Suchtberatung zu
investieren.
Demokratisches Rostock
Wir BÜNDNISGRÜNEN wollen in Rostock gemeinsam und auf Augenhöhe mit allen
BürgerInnen eine neue Kultur der politischen Beteiligung entwickeln.
Wir fordern echte Beteiligung im Sinne von Mitsprache und Mitentscheidung dort wo
Bürgerinnen und Bürger direkt betroffen sind. Gleichzeitig brauchen wir mit der Rostocker
Bürgerschaft eine repräsentative Instanz hoher Legitimität.
Echte Beteiligung benötigt die Befähigung zur Beteiligung! Voraussetzung dafür ist ein
größtmögliches Maß an Information und Transparenz. Unser Leitbild ist eine inklusive
Demokratie, die alle Menschen unabhängig von ihrer Staatsbürgerschaft, ihrer Herkunft oder
ihren materiellen oder anderen Ressourcen einschließt und zum Mitmachen befähigt und
aufruft.
Stark gegen Rechtsextremismus, stark für Demokratie
Die Förderung einer demokratischen Kultur ist für uns das beste Mittel, um rechtsextremen
Ideologien eine klare Absage zu erteilen. Nach den rassistischen Ausschreitungen von Rostock-
Lichtenhagen tragen wir eine besondere Verantwortung für ein friedliches und demokratisches
Miteinander. Mehr als 20 Jahre sind vergangen. Lichtenhagen muss im historischen Gedächtnis
der Stadt verankert werden. Für eine lebendige Gedenkkultur in unserer Stadt halten wir eine
kontinuierliche Kooperation von zivilgesellschaftlichen Akteuren, VertreterInnen von
Betroffenenverbänden, staatlichen Akteuren und solchen aus Wissenschaft und Kultur für einen
innovativen und für alle Seiten gewinnbringenden Weg. Rostock übernimmt eine besondere
Verantwortung für die Integration von Migrantinnen und Migranten in unsere Stadtgesellschaft
und den Aufbau einer echten Willkommenskultur.
Die Erfolge von rechtspopulistischen und -extremen Gruppierungen, die Ausbreitung rechtsextremer
Einstellungen, die Aktivitäten der Freien Kameradschaften und die offensichtliche teils


schweigende Zustimmung einiger Menschen verstehen wir als eine offene Kampfansage an
demokratische Werte. Diese zu verteidigen und bürgerschaftliches Engagement sowie die Arbeit
von Akteuren und Multiplikatoren für ein demokratisches Miteinander und für Opfer von
rechtsextremistischen Gewalttaten zu unterstützen und auszubauen ist unsere Verpflichtung.
Wir setzen uns kontinuierlich für eine lebendige Demokratie in unserer Hansestadt ein.
Mehr Bürgerbeteiligung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine starke Beteiligungskultur bei allen
Entwicklungs-, Entscheidungs- und Planungsprozessen ein. Bürgerinnen und Bürger müssen
frühzeitige Beteiligungsmöglichkeiten erhalten. Planungen sind oft schon abgeschlossen bevor
die BürgerInnen einbezogen wurden. Wir BÜNDNISGRÜNEN fordern die Entwicklung von
Leitlinien für eine neue Bürgerbeteiligung, in der Beteiligung und ihre Methoden für die
verschiedenen Bereiche verbindlich festgeschrieben sind (Beispiel: Heidelberg). Wenn sich eine
Kommune für mehr Mitbestimmung einsetzt, dann bedarf dieser Prozess einer fachgerechten
und qualifizierten Anlaufstelle für Bürgerbeteiligung.
Wir fordern deswegen eine/n Bürgerbeauftragte/n für Bürgerbeteiligung.
Eine stetige Fortbildung der Verwaltung ist ein weiterer Schlüssel zu mehr Beteiligungskultur.
Darüber hinaus wollen wir die Beteiligungsprojekte in den verschiedenen Politikfeldern - von der
Kinder- und Jugendarbeit über die Stadtentwicklung bis zur Seniorinnenpolitik - stärken und
weiterentwickeln.
Die Arbeit der Ortsbeiräte, als die kleinen Parlamente vor Ort, wollen wir dadurch stärken, dass
sie zukünftig über einen kleinen eigenen Haushalt direkt entscheiden können. Ein Vorbild sind
bspw. die jährlichen Bürgerprojekte im Rahmen des Programms „Soziale Stadt“ in Dierkow und
Toitenwinkel.
Wir setzen uns für die schrittweise Einführung eines BürgerInnenhaushaltes ein – die aktive
Einbeziehung der Bevölkerung in die Planung von öffentlichen Ausgaben und Einnahmen. Für
all diese Maßnahmen sind auch Ansprechpartner in direkter Nähe erforderlich. Wir wollen daher
die Ortsbeiräte und Ortsämter in ihrer bisherigen Zahl erhalten und nicht weiter zusammenlegen.
Transparenz
Als GRÜNE haben wir uns erfolgreich dafür eingesetzt, dass heute die Ausschusssitzungen in
Rostock öffentlich sind. Diesen Weg werden wir fortsetzen. So müssen die Informationsmöglichkeiten
im Internet-Angebot der Hansestadt dringend ausgebaut und verbessert werden.
Dazu gehören u.a. Benutzerfreundlichkeit, Mehrsprachigkeit und Barrierefreiheit. Auch
Informationen über Bebauungspläne und andere städtische Planungen und Konzepte müssen
im Internet leicht zugänglich sein.
Mit den Portalen Geoport Rostock, Open Data und dem Bürgerinformationssystem (KSD) sind
erste Schritte in Richtung Transparenz getan – die Anstrengungen in diesem Bereich müssen
unbedingt fortgesetzt werden.
Wir fordern außerdem eine Online-Übertragung der Bürgerschaftssitzungen und eine
anschließende Aufbereitung nach Tagesordnungspunkten.
Die Fraktionssitzungen der bündnisgrünen Fraktion sind bereits öffentlich. Diese gute Tradition
wollen wir fortsetzen. Unseren Newsletter und unser Internet-Angebot wollen wir als aktuelles
Informationsportal zu Grüner Stadtpolitik etablieren
Die Bedeutung des Datenschutzes nimmt rasant zu. Die Kommune muss deshalb ein
verstärktes Bewusstsein und ein klares System der Kontrolle für datenschutzrechtliche
Anforderungen entwickeln.
Stadtverwaltung als Dienstleistung
Die Verwaltung ist für die Menschen in unserer Hansestadt da. Gute Verwaltungsarbeit heißt für
uns BÜNDNISGRÜNE transparente Kommunikation nach innen und außen. Wir setzen uns für
einen partnerschaftlichen und kooperativen Umgang zwischen Verwaltung, Bürgerschaft und
Personalrat ein und messen die Verwaltungsspitze an ihrer Vorbildwirkung bei diesem
Vorgehen.
Im Mittelpunkt aller Bemühungen muss die Serviceverbesserung für die Kundinnen und Kunden
der Stadtverwaltung stehen. E-Government bietet dafür zahlreiche Chancen. Als Beispiel wollen
wir u.a. ein elektronisches Ortsamt aufbauen, das möglichst viele Dienstleistungen auf


elektronischem Wege anbietet und damit Wartezeiten sowie Wege spart. Wir wollen keine
Insellösungen nur für Rostock, sondern orientieren uns an bundesweit üblichen Standards. Hier
ist dem Wissenstransfer aus vergleichbar großen Städten mehr Bedeutung einzuräumen.
Bundesweit initiierte Projekte wie die Initiative 115 (als zentrale Rufnummer für die
Behördenauskunft, analog zu 110 und 112 für Polizei und Feuerwehr) sollten möglichst schnell
auch in Rostock nutzbar sein.
Mit E-Government können Rostockerinnen und Rostocker auch stärker am
Willensbildungsprozess in unserer Stadt teilnehmen. Wir wollen, dass Projekte im Bereich der
Stadtplanung bereits im Vorfeld der Gremienbefassungen online eingesehen und anschließend
ausführlich und anschaulich diskutiert werden können.
Öffentlichkeitsarbeit und Transparenz von Bürgerschaft und Stadtverwaltung BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass Bürgerschafts- und wichtige Ausschusssitzungen per
Livestream im Internet und im Rostocker Kabelnetz übertragen werden. Der „Rostocker
Stadtanzeiger“ soll allen Haushalten zugestellt werden, gegenwärtig erhalten etwa ein Viertel
der Haushalte diesen nicht, weil er nur mit einer kostenlosen Werbezeitung ausgeliefert wird.
Zusätzlich soll es einen Email-Newsletter der Bürgerschaft geben. Die Öffentlichkeitsarbeit der
Fraktionen soll weiter gestärkt werden, unabhängig bleiben und dazu ihren Platz in Stadtanzeiger
und Newsletter finden. Die Nichtöffentlichkeit von Bürgerschaftssitzungen wollen
wir BÜNDNISGRÜNE auf das wirklich gesetzlich geregelte Mindestmaß begrenzen.
Stadtentwicklung für Rostock
Unser Leitbild für Rostock ist eine bunte, eine lebendige, eine vielfältige Stadt. Es ist eine Stadt,
in der Menschen aller sozialer Schichten in allen Stadtteilen nach ihren Vorstellungen leben
können. Es ist eine Stadt mit viel Grün. Und es ist eine Stadt, in der das private Auto nicht mehr
den Stadtraum dominiert, sondern als notwendiges Hilfsmittel der Mobilität in einem Flächenstaat
integriert ist. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben eine nachhaltige Stadtentwicklung an,
die unsere Umwelt möglichst wenig belastet und deren Folgekosten zukünftige Generationen
finanziell nicht überfordern.
Bezahlbare Mieten
Wir setzen uns für bezahlbare Mieten in allen Stadtteilen ein. Dabei soll die individuelle Qualität
jedes einzelnen Quartiers gestärkt werden.
Wir fordern für die Errichtung von 1.000 zusätzlichen bezahlbaren Wohnungen bis 2020 durch
die WIRO und andere Wohnungsgesellschaften.
Die WIRO ist das zentrale kommunale Steuerungsorgan für den Wohnungsmarkt. Ihre Aufgabe
ist die Sicherung eines sozialverträglichen Wohnungsmarktes und die Dämpfung der explodierenden
Mieten in Rostock. Wir wollen die WIRO verpflichten, bei Neuvermietungen im
Bestand, mit ihren Mieten den Mittelwert des Mietspiegels nicht zu überschreiten. Die jährlichen
Gewinnausschüttungen der WIRO zugunsten der Haushaltssanierung sind zwar ein wichtiger
Beitrag zur nachhaltigen Sicherung von Einnahmen der Stadt. Aber zu hohe Abführungen in den
Haushalt der Stadt führen zu steigenden Mietpreisen.
Neben der Pflege des Wohnungsbestandes ist der Neubau von Wohnungen eine vorrangige
Aufgabe der WIRO. Hierbei ist ein besonderes Augenmerk auf die soziale Durchmischung aller
Wohnquartiere zu legen. Auch in den innerstädtischen Quartieren sind ausreichend günstige
Wohnungen anzubieten. Wir setzen uns ein für ein aktives soziales Quartiersmanagement. Die
WIRO kann wesentlich dazu beitragen, dass auch die Neubaugebiete attraktive Wohnstandorte
bleiben bzw. werden. Dierkow und Toitenwinkel liegen relativ innenstadtnah und könnten somit
auch für die große Zahl der wohnungssuchenden StudentInnen als attraktiver Wohnstandort
entwickelt werden.


Kein Ausverkauf städtischer Wohnungen
Wir lehnen den Verkauf von Wohnungspaketen durch die WIRO ab, weil dies den Handlungsspielraum
der WIRO als Steuerungsinstrument auf dem Wohnungsmarkt beschneidet. Die
Privatisierungen von einzelnen Wohnungen, insbesondere an Mieter, wird von uns begrüßt.
Mehr Wohnprojekte
Wir wollen mehr Wohnprojekte auf den Weg bringen, um gemeinschaftliches Bauen und neue
soziale Gemeinschaften zu fördern. Hierzu wollen wir eine Beratungsstelle einrichten und
geeignete Grundstücke oder Häuser bereitstellen. Beim Verkauf von städtischen Grundstücken
soll deshalb Bauherrengemeinschaften eine Kaufoption von bis zu einem Jahr eingeräumt
werden. Damit wird den Interessierten die Möglichkeit gegeben, sich als Gruppe zusammen
zu finden und die Planung auf den Weg zu bringen, bevor das Grundstück endgültig erworben
wird.
Bauen im Innenbereich statt Zersiedlung von Landschaften
Rostock hat sich zu einer Wachstumsregion entwickelt. Die Prognosen sehen auch für die
nächsten Jahre weiterhin konstant steigende EinwohnerInnenzahlen voraus. Verbessertes
Umweltbewusstsein und stark gestiegene Spritpreise haben zu einer Trendwende zurück zum
Wohnen in der Stadt geführt. Wir unterstützen diese Entwicklung mit der Förderung von
Wohnungsbauentwicklungen im Stadtbereich.
Wir wollen hierfür möglichst wenig zusätzliche Fläche für Bebauung in Anspruch nehmen und
damit den Flächenverbrauch begrenzen. Dies ist nur durch Verdichtung im Stadtbereich
erreichbar. Wir werden uns für die Nutzung bereits erschlossener Flächen einsetzen, statt
zusätzliche Baugebiete am Stadtrand auszuweisen. Attraktive stadtnahe Wohnquartiere können
beispielsweise im Bereich östlich des Dierkower Damms oder südlich vom Hauptbahnhof
entwickelt werden. Aber auch für die Entwicklung der Flächen am Werftdreieck fordern wir einen
Vorrang von Wohnungsbau vor der Ansiedlung von großflächigem Gewerbe in der Innenstadt.
Gleichberechtigtes Ziel ist dabei der Erhalt und Ausbau von innerstädtischen Grünachsen und
grünen Erholungsflächen im Stadtgefüge. Wir wollen hierfür einen Grünflächenentwicklungsplan
aufstellen, der vorhandene Brachflächen in Bezug auf ihre Gestaltbarkeit und ihr Potential für
öffentliche Nutzungen untersucht.
Städtebaufördergebiet erweitern
Wir setzen uns dafür ein, auch Warnemünde als Städtebaufördergebiet neben dem
Innenstadtbereich auszuweisen.
Das Fördergebiet in der Innenstadt wollen wir erweitern, um zum Beispiel die Sanierung
des Peter-Weiss-Hauses mit Städtebaufördermitteln unterstützen zu können.
Projekt Soziale Stadt fortführen
Wir halten es für wichtig, die Ansätze des Projektes „Soziale Stadt“ weiter zu führen, auch wenn
das Projekt ausläuft. Wir müssen in diesen Stadtteilen die Entwicklung im Sinne des Projekts
weiter voran treiben und brauchen dafür weiterhin ein Quartiersmanagement.
Mehr Bürgerbeteiligung und Transparenz
Wir setzen uns für eine frühzeitige Bürgerbeteiligung in allen Planungsprozessen der Stadt ein.
Diese Planungen prägen direkt die Umwelt der Menschen in unserer Stadt und daher müssen
die AnwohnerInnen und Verbände frühzeitig einbezogen werden, möglichst bei der Entwicklung
der Aufgabenstellung und nicht erst bei der Diskussion fertiger Pläne.
Wir haben uns in den vergangenen Jahren erfolgreich dafür eingesetzt, daß ein
Gestaltungsbeirat eingerichtet wurde. Mit diesem Gremium können planerische
Fehlentwicklungen früher korrigiert werden. Wir werden die Arbeit des Gremiums begleiten und
uns für die Auswahl kompetenter Fachleute bei der turnusmässigen Auswechslung der
Mitglieder einsetzen.
Wir BÜNDNISGRÜNE setzen uns ein für Transparenz in allen Verwaltungsvorgängen:
- alle Bebauungspläne sollen online einsehbar sein,
- ein Online-Abruf aller Formulare für Bauverfahren muss gewährleistet werden,
- alle Gutachten im Auftrag der Stadt sollen öffentlich einsehbar sein.


Organisation von Verwaltung
Wir wollen klare Zuständigkeiten im Baubereich. Die Verwaltungsaufgabe der Städtebaulichen
Sanierung ist im Wesentlichen abgearbeitet. Die Rostocker Gesellschaft für Stadtentwicklung
(RGS) hat damit ihre zentrale Aufgabe erfüllt. Es ist daher zu prüfen, welche Struktur für die
Umsetzung von Städtebaufördermitteln und Projekten wie „Soziale Stadt“ zukünftig sinnvoll ist
und mit welcher Struktur dabei ein hohes Maß an Bürgerbeteiligung erreicht werden kann.
Durch die Konzentration der Hochbauinvestitionen beim Kommunalen Eigenbetrieb KOE wird
dort ein enormes Investitionsvolumen gebündelt. Dieses muss einer wirksamen
parlamentarischen Kontrolle unterstellt werden. Wir fordern daher einen eigenständigen KOE-Ausschuss
der Bürgerschaft, in dem jährlich eine Prioritätenliste der Projekte diskutiert und
beschlossen wird.
Wichtiges Anliegen für BürgerInnen und Wirtschaft ist die zügige Bearbeitung von Anträgen. Für
alle komplexen Anträge soll ein amtsübergreifender Ansprechpartner für den Antragsteller
bestimmt werden, denn diese Antrags-Patenschaften erleichtern die Bearbeitung und
verbessern die Transparenz.
Zur Vermeidung von Doppelstrukturen und zur Steigerung der Verwaltungseffizienz ist es
sinnvoll das Amt für Stadtentwicklung und Stadtplanung wieder in den Bereich des Senators für
Bauen und Umwelt einzugliedern.
Bauen und Klimaschutz
Für neue Baugebiete wollen wir die Erarbeitung von Energiekonzepten durchsetzen, damit bei
allen städtebaulichen Planungen von Anfang an Energieeinsparung und Klimaschutz mit
bedacht werden. Dazu zählt z.B. die Ausrichtung der Gebäude zur passiven und aktiven
Nutzung der Solarenergie und eine attraktive Fernwärmeversorgung.
Städtische Grundstücke sollen zukünftig mit Auflagen für energieeffizientes Bauen verkauft
werden.
Stadthafen
Der Stadthafen soll zu einem attraktiven Aufenthaltsort entwickelt werden, der von der
Innenstadt besser erreichbar ist. Wir setzen uns ein für einen „grünen Stadthafen“ ein, im
Gegensatz zum bisherigen Leitbild des „steinernen Hafens“. Im Rahmen der Entwicklung
befürworten wir eine engere Anbindung von Gehlsdorf an die Innenstadt.
Wir wollen eine vielfältige und öffentliche Nutzung der Flächen, die sich nicht nur an den Großveranstaltungen
orientiert. Nach der Umgestaltung wollen wir keine großflächigen offenen
Parkplätze auf den Flächen. Wir setzen uns in dem anstehenden Wettbewerbsverfahren für die
Gestaltung des Bereichs vom Bussebart bis zur Haedgehalbinsel für eine intensive Bürgerbeteiligung
ein. Wir fordern, dass die Zwischenergebnisse des Wettbewerbs öffentlich diskutiert
werden.
IGA-Park
Wir wollen den IGA-Park zu einem offenen, naturnahen BürgerInnenpark als Naherholungsgebiet
für die angrenzenden Wohngebiete entwickeln. Hierzu befürworten wir die Umsetzung
des vorliegenden Entwicklungskonzeptes. Das Traditionsschiff gehört als Kernstück eines
maritimen Museums in den IGA-Park.
Wichtiger Baustein für die Finanzierung ist die Entwicklung und der Verkauf von Flächen als
attraktiver Wohnungsbaustandort (Hamburger Tor, Dorf Schmarl mit ehemaligen Nationengärten).
Hier bieten sich ideale Voraussetzungen für Quartiere mit energetischer Vorbildfunktion.
Neuer Markt
Wir fordern bei der Umgestaltung des Neuen Marktes die Berücksichtigung von mehr Grün. Die
Bedeutung der Marienkirche und ihres Umfeldes muss in der weiteren Planung gestärkt werden.
Die Umsetzung der Bebauung muss mit hoher gestalterischer Qualität erfolgen – hierfür sind für
alle Baufelder Realisierungswettbewerbe durch zu führen.
Zur Sicherung der Interessen der Stadt sollten hier – wie bei allen Verkäufen von attraktiven
Flächen in der Stadt – Grundstücke erst nach Vorlage einer genehmigungsfähigen Planung
verkauft werden und mit einem Rückfallrecht an die Stadt, sofern die Planungen nicht innerhalb
einer angemessenen Frist umgesetzt werden.


Rosengarten
Die Brachfläche südlich des Rosengartens, an der August-Bebel-Straße, war historisch immer
bebaut. Eine Wohnbebauung in diesem Bereich stärkt den Wohnstandort Innenstadt. Der
durchgehende Grüngürtel wird nicht gefährdet. Der Erhalt und die Wahrnehmbarkeit der
wertvollen Einzelbäume sind dabei sicher zu stellen.
Mittelmole
Wir fordern für die Mittelmole eine sanfte Entwicklung, die den Charakter von Warnemünde
erhält und stärkt. Wir werden uns dafür einsetzen, dass hier gut durchmischte Wohnquartiere mit
vorbildlichem Energiestandard entstehen. Wir wollen keine reine Ferienwohnungsanlage.
Schleuse Mühlendamm
Für uns BÜNDNISGRÜNE ist die Erholung in der Natur ist ein wertvolles Gut. Die Oberwarnow
ist ein hochwertiger, stadtnaher Naturraum, der für Alle zugänglich sein sollte. Wir befürworten
daher die Reparatur und Wiederinbetriebnahme der Schleuse am Mühlendamm. Die Anbindung
der Oberwarnow an den Stadthafen ist attraktiv für KanutInnen und RuderInnen. Hierzu muss
der Bund als bisheriger Betreiber der Schleuse einen angemessenen finanziellen Beitrag leisten,
damit das Projekt von der Stadt übernommen werden kann.
Mobiles Rostock
Wir setzen uns dafür ein, dass alle Rostockerinnen und Rostocker ihre Ziele schnell und
bequem zu Fuß, mit dem Rad oder mit Bus und Bahn erreichen können.
Wir wollen den Anteil des Umweltverbundes am Verkehr ausbauen. Besonderes Potential sehen
wir noch beim Radverkehr und bei der Integration von Elektromobilität.
Radwegenetz
Wir brauchen ein durchgehendes Radwegenetz ohne Unterbrechungen. Bisher gibt es immer
noch wichtige Radverkehrsverbindungen ohne Radweg. Und es gibt Unterbrechungen der
Radwegeführung wie auf dem Doberaner Platz oder Kopfsteinpflaster-Strecken wie auf dem
Neuen Markt.
Aufgrund aktueller Rechtsentscheidungen mussten zum Teil sogar Fahrradspuren auf Rostocker
Straßen entfernt werden. Hierfür sind neue Lösungen zu finden.
Wir setzen uns dafür ein, weitere Einbahnstraßen für den Radverkehr in beiden Richtungen frei
zu geben.
Fahrrad-Schnellwege
Wir wollen Fahrrad-Schnellwege auf den wichtigsten Strecken mit ausreichender Breite
einrichten, die auch E-Bikes gerecht werden, z.B. von der Innenstadt nach Warnemünde, in die
Südstadt und in den Nordosten Rostocks.
Verknüpfung von Rad und ÖPNV
Mit dem Ausbau von Fahrradabstellanlagen an Straßenbahnhaltestellen wollen wir die
Verknüpfung von Rad und ÖPNV verbessern.
Das Projekt der RSAG zur Errichtung von Verleihstationen für Pedelecs unterstützen wir.
Am Hauptbahnhof halten wir ein Radstation mit Reparaturservice und Fahrradparkhaus für
erforderlich, um der Masse der dort abgestellten Räder gerecht zu werden.
Bus und Bahn statt Flughafen fördern
Wir wollen Busse und Straßenbahnen in Rostock für SchülerInnen günstiger machen. Dafür
wollen wir die Zuschüssen für den Flughafen Laage streichen und den Preis für das
Schülerticket halbieren.
Die Hansestadt Rostock zahlt pro Jahr eine Million Euro als Zuschuss an den Flughafen in
Laage.


ÖPNV-Angebot erhalten und entwickeln
Der ÖPNV (Öffentliche Personennahverkehr) in Rostock ist bereits gut ausgebaut. Wir wollen
dieses hohe Niveau erhalten und weiter entwickeln. Dazu gehört der Erhalt der Taktzeiten und
der Beschleunigungsmaßnahmen für den ÖPNV.
Wichtig ist, dass die ÖPNV-Nutzung bezahlbar bleibt. Wir werden uns daher für Mehrfahrten-
Tickets einsetzen.
Zur Stärkung der ÖPNV-Nutzung wollen wir gemeinsam mit Unternehmen Job-Tickets anbieten,
bei denen sich NutzerInnen und Unternehmen die Kosten nach Absprache teilen und von der
RSAG deutliche Rabatte eingeräumt werden können, weil viele Personen entsprechende Job-
Tickets erwerben.
Nach der Abschaffung der S-Bahn-Anbindung in den Überseehafen durch das Land muss hier
eine attraktive Bus-Anbindung gewährleistet werden. Die Busse der RSAG sollten schrittweise
auf energieeffiziente und emissionsarme Antriebe umgerüstet werden.
Wir setzen uns dafür ein, die Realisierbarkeit einer regelmäßigen Schiffs-Verbindung auf der
Warnow als Bestandteil des Verkehrsverbundes zur Verbindung von Stadthafen, Gehlsdorf,
Fischereihafen und IGA-Gelände bis nach Warnemünde zu prüfen.
Bahn
Die S-Bahn in Rostock muss ausreichende Kapazitäten und Taktdichten anbieten, auch bei
Großveranstaltungen. Wir setzen uns dafür ein, die Fahrradmitnahme in den S-Bahnen und
Regionalbahnen kostenfrei oder gegen einen minimalen Zuschlag zu ermöglichen.
Insbesondere nach Berlin ist endlich ein Stundentakt mit einer Fahrzeit von 2 Stunden erforderlich.
Das Land und die Bahn haben kein durchdachtes Verkehrskonzept. Im Ergebnis ist die
Strecke von Rostock nach Berlin für über 800 Millionen Euro ausgebaut worden, ohne eine
echte Zeitersparnis zu bringen.
CarSharing und Elektromobilität ausbauen
Wir wollen weitere Stellplätze für CarSharing (Auto-Teilen) und Elektro-Fahrzeuge zur
Verfügung stellen. Nicht jeder braucht ein eigenes Auto oder kann zumindest auf einen
Zweitwagen verzichten, wenn es ein attraktives CarSharing-Angebot gibt.
Im städtischen Fuhrpark und bei den kommunalen Unternehmen setzen wir uns für mehr
Elektrofahrzeuge ein, da diese zumeist nur kurze Strecken fahren, für welche schon heute
ausreichende Batterien zur Verfügung stehen. Neben PKW lassen sich auch kleine Nutzfahrzeuge
als Elektromobile beschaffen. Kleine Multicars sind bisher oft große Lärmverursacher.
Hier könnten Elektrovarianten auch einen wesentlichen Beitrag zur Lärmreduzierung leisten.
Außerdem halten wir eine Kooperation mit CarSharing-Anbietern für sinnvoll. Während Fahrzeuge
dienstlich tagsüber benötigt werden, ist die private Nachfrage am Abend und am
Wochenende am größten, so dass sich dies gut ergänzen könnte. Für eine effiziente
Organisation des städtischen Fuhrparks halten wir ein zentrales Fuhrparkmanagement für
erforderlich.
Autoverkehr
Rostock hat ein gut ausgebautes Straßennetz. Nur in wenigen Städten ähnlicher Größe gibt es
so wenig Staus. Wir halten es daher für ausreichend, dieses Niveau zu erhalten, insbesondere
durch eine gute Instandhaltung des vorhandenen Straßennetzes.
Parkplätze
Parkende Autos sind zu einer hohen Belastung für viele Wohnquartiere geworden. Insbesondere
in den innerstädtischen Quartieren verstellen die parkenden PKW wertvollen Stadtraum und
behindern FußgängerInnen, RadfahrerInnen und spielende Kinder. In vielen Quartieren werden
bereits die Rettungswege der Feuerwehr behindert. Der Parksuchverkehr belastet Umwelt und
AnwohnerInnen. Wir setzen uns ein für die Erarbeitung eines umfassenden Parkraumkonzeptes.
Ziel des Prozesses ist die Rückgewinnung von städtischem Raum mit der Verbesserung von
Lebensqualität für die BewohnerInnen. Mittelfristig streben wir erste autofreie Wohnquartiere in
Rostock an.


Im Rahmen der Erarbeitung des Parkraumkonzeptes sollen u.a. folgende Maßnahmen geprüft
und integriert werden:
- private und kommunale Parkhäuser
- AnwohnerInnensammelgaragen
- AnwohnerInnenparkzonen
- Bewirtschaftung von Parkflächen
- Park&Ride-Angebote
- Car-Sharing-Konzepte
- Änderung der Stellplatzsatzung
Mobilitätsplan Zukunft – MOPZ
Initiiert durch unseren grünen Senator Holger Matthäus befindet sich ein neues Gesamtverkehrskonzept
für Rostock in der Erarbeitung, der „Mobilitätsplan Zukunft“ (MOPZ). Wichtige
Rahmenbedingungen sind dabei die Umwelt- und Sozialverträglichkeit.
Besonderer Schwerpunkt im Prozess war und ist eine intensive Information und direkte
Beteiligung aller BürgerInnen. Auf Einladung des Senators wurden 18 Verkehrskonferenzen mit
über 700 TeilnehmerInnen in allen Rostocker Ortsteilen organisiert. Die Ergebnisse fließen jetzt
in die Erarbeitung des MOPZ ein.
Nach dem Ausbau des Verkehrsnetzes unserer Stadt mit über 1,2 Milliarden Euro in den
vergangenen 20 Jahren steht nun die qualitative Verbesserung der Vielfalt von Mobilität im
Zentrum der Aufmerksamkeit.
Wirtschaftsstandort Rostock
Rostock hat sich als wirtschaftlichen Oberzentrum zur stärksten Wirtschafts-Region in
Mecklenburg-Vorpommern entwickelt. Dies gilt es zu erhalten und sinnvoll auszubauen. Rostock
soll ein Kompetenzzentrum für erneuerbare Energien, Gesundheitswirtschaft und innovative
Technologiebranchen werden.
Arbeit
Die Schaffung und der Erhalt von Arbeitsplätzen ist eine der zentralen Herausforderung in
Rostock. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die kommunalen Möglichkeiten nutzen, um den
Bestand von Betrieben und damit die vorhandenen Arbeitsplätze zu sichern und deren
Entwicklung zu fördern.
Leider gibt es auch in Rostock immer noch zu viele Menschen, die arbeitslos sind oder im
Niedriglohnsektor arbeiten müssen. Ein Existenz sichernder Mindestlohn ermöglicht es den
Menschen von ihrer Arbeit ohne staatliche „Aufstockung“ in Würde zu leben. Er respektiert die
Arbeitskraft und trägt gleichzeitig dazu bei, dass Kaufkraft in Rostock erhalten bleibt.
Moderne Verwaltung als Partner
Gute Wirtschaftspolitik ist gute Verwaltungsarbeit. Dazu gehören für uns:
- eine zentrale AnsprechpartnerIn für alle unternehmerische Belange
- die Zusammenarbeit aller zuständigen Stellen
- zügige und in transparente Genehmigungsverfahren
- Verschlankung der Entscheidungsabläufe
- eine konstruktive und schnelle Kommunikation nach innen und außen
unter Nutzung neuer Medien
- Sicherstellung einer angemessenen Personalausstattung
Wirtschaftsförderung
Mit Rostock Business haben wir eine gute Struktur der Wirtschaftsförderung im Raum Rostock.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich besonders für die am Standort Rostock ansässigen
Unternehmen ein, da wirtschaftliche Kontinuität und Attraktivität vor allem durch diese
gewährleistet werden. Wir wollen die Unternehmen an den Standort Rostock binden. Die Arbeit
von Rostock Business muss noch stärker auf die Unterstützung ansässiger Unternehmen
fokussiert werden.


Die Akquisition neuer Unternehmen durch Rostock Business muss intensiver auf die Ansiedlung
neuer Wirtschaftsbereiche ausgerichtet sein. Ansiedlungen in den letzten Jahren und absehbare
Ansiedlungsbestrebungen standen und stehen zu oft in Konkurrenz zu in Rostock ansässigen
Unternehmen. Das schafft Verdrängung und keine Vielfalt. Wir wollen Rostock nicht zum
Standort von Filialen von Konzernen entwickeln, sondern die Vielfalt von Unternehmen fördern.
Für die zukünftige Ansiedlungspolitik fordern wir eine Branchenanalyse, die untersucht, was
Rostock hat und was Rostock braucht, einfordern. Wir brauchen eine qualitative statt
quantitative Wirtschaftsförderung.
Kleine und mittlere Unternehmen fördern
GRÜNE Wirtschaftspolitik will gezielt kleine und mittlere Unternehmen fördern, da diese
besonders viele Arbeitsplätze schaffen. Dazu streben wir u.a. an, öffentlichen Ausschreibungen
über kleine Losgrößen so zu gestalten, dass vor allem regionale Unternehmen eine realistische
Chance im Bieterwettstreit haben.
Zukunftsfähige Branchen des Handwerks und der Dienstleistung mit nachhaltiger ökologischer
und sozialer Ausrichtung sollen die Basis einer grünen Wirtschaft in Rostock werden. Ausbau- und
Ansiedlungsvorhaben wollen wir im Hinblick auf ihre Nachhaltigkeit bei Energieeffizienz,
Emissionsreduzierung und Familienfreundlichkeit fördern.
Wir BÜNDNISGRÜNE wollen die Vernetzung der Rostocker Unternehmen untereinander und
ins regionale Umfeld, insbesondere zur Universität unterstützen. Wir setzen uns für die Stärkung
von Ausgründungen aus der Universität Rostock ein und begrüßen die Ansiedlung innovativer
und zukunftsweisender Technologieunternehmen aus diesem Bereich. Schwerpunkt soll dabei
auf die wissensbasierte Wirtschaft und Kreativwirtschaft gelegt werden. Die Bereitstellung von
wirtschaftsfreundlichen Rahmenbedingungen in Technologiezentren wollen wir unterstützen.
Vorhandene städtische Immobilien in allen Stadtteilen wollen wir stärker für start ups zur
Verfügung stellen.
Attraktive Innenstadt
Rostock hat sich als wirtschaftliches Oberzentrum in Mecklenburg-Vorpommern zu einem
attraktiven Einzelhandelsstandort entwickelt. Unser Ziel ist es, den Einzelhandel in der
Innenstadt und den Ortsteilen zu stärken. Zur Attraktivitätssteigerung der Innenstadt sollen
leerstehende Gewerbeflächen unbürokratisch zur Zwischennutzung angeboten werden.
Die Zunahme von Discountern im gesamten Stadtgebiet wollen wir durch Begrenzungen im
Flächennutzungs- und Bauplänen einschränken. Fehlentwicklungen wie sie durch das Kaufland
in der Südstadt entstanden sind, wollen wir verhindern.
Die Ansiedlung von marktbeherrschenden Unternehmen, wie aktuell von Möbel Kraft/Höffner
geplant, würde die bestehende Arbeitsplätze und den kleinteiligen Einzelhandel bedrohen,
lehnen wir ab.
Wir unterstützen Vermarktungsinitiativen, die auf die Vernetzung insbesondere regionaler und
ökologisch produzierter Waren und Dienstleistungen setzen sowie die Etablierung regionaler
Erzeuger- und Wirtschaftskreisläufe.
Gewerbegebiete
Wir wollen, dass künftig Leitlinien einer nachhaltigen Flächenpolitik bei Gewerbeansiedlungen
und Erweiterungen gelten. Die offensive Vermarktung bestehender Industriebrachen und die
Anpassung dieser Bereiche an den Bedarf der Wirtschaft hat Priorität vor der Ausweisung neuer
Flächen.
Die frühzeitige Bürgerbeteiligung ist bei der Entwicklung von Gewerbegebieten zu organisieren.
Wir streben eine gemeinsame Entwicklung des Großgewerbegebiets Rostock-Mönchhagen mit
der Gemeinde Mönchhagen an. Das Gebiet ist für uns ausschließlich eine Option für größere
Investitionen. Eine kleinteilige Entwicklung des Gebietes lehnen wir ab, da es hierfür im
Großraum Rostock ausreichend vorhandene Alternativflächen gibt.
Hafen
Der Rostocker Hafen ist eine wichtige Verkehrsader über die Ostsee in den baltischen Wirtschaftsraum.
Industrie, Handel und Tourismus brauchen den Hafen brauchen und machen ihn


stark. Zudem hat der Hafen eine maßgebliche Bedeutung als maritimes Industriegebiet und
Logistikzentrum.
Dem Transport von atomarem Material über den Rostocker Hafen werden wir weiter konsequent
entgegen treten. Vor allem der Transport auf Passagierfähren muss unbedingt ausgeschlossen
werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine Hafenentwicklung unter Berücksichtigung der
ökologischen Verträglichkeit und des Immissionsschutzes. Wir wollen einen behutsamen, auf
Effizienzsteigerung bedachten Ausbau der Kapazitäten. Eine intensive Nutzung der
vorhandenen Flächen hat für uns Vorrang vor der Schaffung bzw. Nutzung neuer Flächen.
Flächen an der Hafenkante sollen ausschließlich an Unternehmen vergeben werden, die diesen
Standort zwingend benötigen. Für andere Unternehmen sind die Gewerbeflächen im Hinterland
zu nutzen. Eine Entwicklung des Hafens in die Rostocker Heide lehnen wir grundsätzlich ab.
Wir setzen uns für ein abgestimmtes Konzept zwischen den Häfen des Ostseeraumes ein, um
den Auf- und den Ausbau konkurrierender Kapazitäten zu verhindern.
Wir wollen, dass mehr Ladung über die Schiene und das Schiff anstatt über die Straße
transportiert wird. Wir werden uns deshalb für eine bessere Anbindung des Hafens an die
Schiene und einen besseren Ausbau der Schienenwege im Hafen einsetzen. Wir setzen uns für
eine Weiterentwicklung der Hafengebührenordnung ein, in der ökologische Aspekte stärker
berücksichtigt werden, wie z.B. Emissionen, Abfallentsorgung und Schiffssicherheit.
Der Kreuzfahrttourismus hat eine hohe wirtschaftliche und imagebildende Bedeutung für
Rostock. Wir wollen aber, dass zeitnah Lösungen geschaffen werden, welche die negativen
ökologischen Begleiterscheinungen durch die Schiffsabgase deutlich reduzieren.
Tourismus
Rostocks touristische Stärke ist das Image als alte Hansestadt mit dem maritimen Flair des
Ostseebades Warnemünde und der Natur der Rostocker Heide. Wir wollen die Attraktivität
Rostocks als Urlaubs-, Einkaufs-, Tagungs- und Eventdestination stärken. Dabei unterstützen
wir touristische Vorhaben und kulturelle Veranstaltungen, die sich mit ihrem Angebot an
spezielle Zielgruppen richten. Wir wollen keine Beliebigkeit und Niveauminimierung der
Angebote, die vermeintlich auf Massen setzen. Wir setzen uns dafür ein, dass Veranstaltungen
wie Hanse Sail, Open Air Aufführungen etc. dann gefördert werden, wenn sie die Einzigartigkeit
der Stadt unterstützen und über das Event hinaus einen nachhaltigen Beitrag leisten. Die
Vernetzung der Institutionen und Anbieter im Tourismus ist neu zu ordnen und zu stärken. Das
parallele Arbeiten von städtischen Institutionen (Tourismuszentrale und RGTM) und
Marktteilnehmern ist ineffektiv und teuer und daher zu bündeln.
Angebote im Hotel- und Ferienwohnungsbereich sind ausreichend und vielfältig vorhanden. Wir
setzen uns gegen eine Verdrängung von Dauerwohnen durch Ferienwohnungen ein. Das
Wachstum im Hotelbereich ist durch konkrete Flächenbeschränkungen (keine Sondergebiete
Tourismus) zu begrenzen.
Städtische Unternehmen
Für uns BÜNDNISGRÜNE sind die städtischen Unternehmen und Beteiligungen ein wichtiges
Steuerungselement der Stadt, das wir zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger einsetzen wollen.
Gerade in der Finanzkrise zeigte sich, dass öffentliche Unternehmen stabilisierende Faktoren in
der sozialen Marktwirtschaft sein können. Die Einnahmen, die wir mit unseren Unternehmen
erzielen können, sind langfristig planbar und nachhaltig.
Primäres Ziel soll aber nicht die auf höchste Wirtschaftlichkeit orientierte Gewinnausschüttung
sein. Die Unternehmen haben eine Gemeinwohlverpflichtung, die wir stärker einfordern wollen.
In den städtischen Unternehmen soll der Anteil an Frauen in der Geschäftsführung sowie in den
Kontrollgremien deutlich gesteigert werden.
Die städtischen Unternehmen sollen gemeinschaftlich dem Wohl der Hansestadt und deren
BewohnerInnen dienen. Ihre Geschäftstätigkeit soll nicht in Konkurrenz zueinander stehen.
Südstadtklinikum
Das Südstadtklinikum soll dauerhaft in kommunaler Hand bleiben. Den Verkauf an einen
privaten Klinikbetreiber lehnen wir ab.


Die Prüfung der Option, das Südstadtklinikum in eine städtische GmbH umzuwandeln,
unterstützen wir. Dies kann die notwendige Flexibilität im Wettbewerb des Gesundheitsmarktes
stärken.
Die Zukunft des Südstadtklinikums ist für uns eng mit dem Rostocker Universitätsklinikum
verbunden. Den Rostocker Medizinstandort wollen wir in Kooperationen stärken.
Stadtwerke
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen in den Stadtwerken einen wichtigen Akteur der
Energiewende.
Wir wollen Einfluss auf die Stadtwerke nehmen, damit diese sich neben der Fernwärme stärker
den Erneuerbaren Energien zuwenden und hier Vorreiter in Deutschland werden.
Die Stadtwerke liefern mit ihren jährlichen Ausschüttungen einen wesentlichen Beitrag zur
Finanzierung des ÖPNV in Rostock. Leider haben SPD und LINKE bereits vor Jahren zum
kurzfristigen Haushaltsausgleich 25,1% der Stadtwerke verkauft. Zusätzlich zu ihrem Anteil von
25,1 % wurden diesen Unternehmen zusammen weitere 4,9 % der Gewinne vertraglich
zugesichert. Ein Rückkauf der Anteile ist daher eine Option, die wir intensiv prüfen wollen. Einen
weiteren Verkauf von Anteilen der Stadtwerke wie auch eine Fusion mit anderen
Stromversorgern lehnen wir entschieden ab
Rekommunalisierung der Wasserversorgung
Wir begrüßen die angestrebte Rekommunalisierung der Wasser- und Abwasserversorgung in
Rostock. Aus unserer Sicht ist Wasser ein wichtiges öffentliches Gut, das zur Grundversorgung
aller Menschen gehört und daher kommunal bewirtschaftet werden sollte. Wir halten es für
erforderlich, die neue kommunale Unternehmensstruktur in Ruhe zu entwickeln, zu diskutieren
und umzusetzen.
Flughafen Rostock-Laage
Die bisherige Flughafenpolitik ist gescheitert. Mehr als 60 Millionen Euro Fördermittel und
jährliche Zuschüsse in Millionenhöhe durch die kommunalen Gesellschafter und das Land
konnten nichts an der prekären finanziellen Situation des Flughafens ändern. Im Jahr 2013
starteten an 100 Tagen keine Linien- oder Charterflüge.
Allein die Hansestadt Rostock zahlt jedes Jahr mehr als eine Million Euro, um die Verluste des
Flughafens auszugleichen. Entsprechende Investitionen sind im Öffentlichen Nahverkehr besser
angelegt. Mittelfristig müssen die Zuschüsse an den Flughafen eingestellt werden. Die Geschäftsführung
muss ein entsprechendes, tragfähiges Konzept vorlegen. Wenn dies nicht
möglich ist, halten wir den Ausstieg aus dem Flughafen für geboten.
RSAG
Wir wollen einen starken öffentlichen Personennahverkehr zu Preisen, die seine Nutzung
attraktiv machen. Statt den Flughafen Rostock-Laage jährlich mit erheblichen Zuschüsse zu
finanzieren, wollen wir dieses Geld in den ÖPNV investieren. Wir wollen eine Senkung des
Preises des Schülertickets. Das entlastet Familien und kommt mehr RostockerInnen zu Gute als
der Zuschuss in den Flughafen Laage.
Wir wollen die Vernetzung der RSAG mit den anderen Verkehrsanbietern im Verkehrs-Verbund-
Warnow (VVW) sowie mit der Deutschen Bahn weiter verbessern.
Zur Verbesserung der Erreichbarkeit der einzelnen Uni-Standorte treten wir für eine Campus-
Linie ein, die diese verbindet.
Eine Erweiterung des Straßenbahnnetzes über die Südstadt hinaus bis hin zur Anbindung an die
Zoolinie halten wir für denkbar. Wir wollen eine Machbarkeitsstudie für eine solche Verbindung
initiieren.
KOE - Kommunaler Eigenbetrieb für Objektbewirtschaftung und -entwicklung
Der KOE verwaltet mittlerweile fast das gesamte kommunale Immobilienvermögen. Wir wollen
dieser bedeutenden Rolle entsprechend, einen eigenen Ausschuss für den KOE einsetzen. Das
verbessert die Transparenz und die politische Steuerung des Unternehmens. Insbesondere
Maßnahmen zu Steigerung der Energieeffizienz und der Einsatz Erneuerbarer Energien müssen
beim KOE deutlich stärker Berücksichtigung finden.


Geld für Rostock
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist die Generationengerechtigkeit ein zentrales Anliegen. Nach
unserer Überzeugung dürfen wir die Handlungsspielräume späterer Generationen nicht
eingrenzen. Dies gilt auch für die Haushaltsführung der Hansestadt Rostock. Wir wollen unseren
Kindern keine überhöhten Schulden überlassen.
Ausgeglichener Haushalt
Als BÜNDNISGRÜNE setzen wir uns seit Jahren für eine ehrliche Haushaltspolitik ein, die auf
populistische Forderungen verzichtet und für einen ausgeglichenen Haushalt steht.
Der Abbau unserer Altschulden muss schrittweise erfolgen. Dabei darf die Leistungsfähigkeit der
Stadt nicht gefährdet werden. Investitionen in die Zukunftsfähigkeit Rostocks dürfen nicht
unterlassen werden. Wir setzen uns daher für eine langfristige Altschuldentilgung ein.
Dabei setzen wir auf kontinuierliche Gewinnabführungen städtischer Unternehmen statt auf
kurzfristige Verkäufe.
Einsparpotenziale sehen wir u.a. in der Optimierung von Verwaltungsaufgaben, zum Beispiel
durch die bessere Koordinierung der Aufgaben im Bereich städtische Immobilien (KOE, RGS,
Schulamt, Bauamt, Grünamt, Tiefbauamt etc.), im Bereich Tourismus (Tourismuszentrale,
Hanse Sail, IGA, Großmarkt, Stadthallengesellschaft, Zoo etc.) und im Bereich städtischer
Beteiligungen.
Wir setzen uns für eine zeitnahe Änderung des Finanzausgleichsgesetzes (FAG) ein. Die
Unterfinanzierung der Kommunen muss beendet werden. Auf- und Ausgabenübertragungen
vom Bund und Land auf die Kommunen müssen mit entsprechenden Finanzausstattungen
einhergehen.
Doppelhaushalt
Wir BÜNDNISGRÜNEN setzen uns für einen Doppelhaushalt ein, um die haushaltlose Zeit zu
reduzieren. Damit können wir mehr Planungssicherheit vor allem für Vereine und Verbände und
Investitionsprojekte erreichen und gleichzeitig eine effektivere Haushaltspolitik initiieren.
Auch die Möglichkeiten einer intensiveren öffentlichen Diskussion wollen wir dabei verbessern.
Bürgerhaushalt
Wir setzen uns weiter für einen Bürgerhaushalt ein. Dies ist ein aufwändiges Vorhaben, da eine
transparente und nachvollziehbare Darstellung des Haushaltsentwurfs eine zentrale Grundlage
ist.
Es gibt aber die Möglichkeit mit Teilbereichen des Haushalts einzusteigen, z.B. den
Investitionsvorhaben und Ortsteil-Haushalten nach dem Vorbild der Projekte „Soziale Stadt“.
Rostock in Europa und im Ostseeraum
Nur mit einem handlungsfähigen Europa lassen sich die globalen Herausforderungen wie
Klimawandel, Energiesicherheit, Weltfinanz- und Wirtschaftskrise und soziale Gerechtigkeit im
globalisierten Welthandel bewältigen. Kein Staat kann das heute mehr allein. Umgekehrt gilt
aber auch: Ohne starke Kommunen ist Europa nicht handlungsfähig.
Europäische Kommune
Wir als BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN machen uns in Europa für die Kommunen stark – um
wichtige Rahmenbedingungen für kommunale Belange zu setzen, aber auch um die Kommunen
vor übertriebener Bevormundung durch die EU zu schützen. Denn Europa hat - im Positiven wie
im Negativen - direkten Einfluss auf die Kommunen: Förderaktivitäten, Feinstaub- und
Lärmschutzrichtlinien, Beihilfenverbot, Ausschreibungspflicht, Kommunalwahlrecht für EU-BürgerInnen
und der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) sind nur einige Beispiele, die
direkte Auswirkungen auf die Kommunen haben. So konnte die erste Europäische
Bürgerinitiative, unterstützt durch grünes Engagement erfolgreich abgeschlossen werden: Sie
sichert das Recht auf Wasser als unverzichtbares Lebensrecht. Eine verpflichtende
Privatisierung der Trinkwasserversorgung konnte so verhindert werden.


Um in Rostock die Einflüsse Europas auf die Kommunalentwicklung positiv zu gestalten, werden
wir die Europafähigkeit der Rostocker Verwaltung und seiner öffentlichen Einrichtungen weiter
ausbauen. Es existiert eine Vielzahl europäischer Förderinstrumente, die es gilt, nutzbringend
für die Rostocker Stadtentwicklung einzusetzen, z.B. wurden mit Hilfe des Europäischen
Sozialfonds in Rostock in den vergangenen Jahren mehrere sozial benachteiligte Stadtviertel
durch die Einrichtung Soziokultureller Zentren, Schulbibliotheken u.ä. bürgerfreundlicher und
lebenswerter. Darüber wurden auch entsprechende Arbeitsplätze gesichert. Wir setzen uns
dafür ein, vorhandene Kompetenzen in der Stadt für eine erfolgreiche Einwerbung von
Fördermitteln und Umsetzung der Vorhaben zu bündeln und weiter zu stärken.
Brückenschläge über die Ostsee
Rostock als Hanse- und Hafenstadt hat eine lange Tradition des Austausches mit den anderen
Städten und Regionen des Ostseeraums. Dort liegt auch unsere Zukunft.
Wir BÜNDNISGRÜNE werden uns auch in Zukunft für die Intensivierung und Verbreiterung
dieser Zusammenarbeit einsetzen und sie mit Leben füllen. Dazu gehört für uns vorrangig ein
intensiver Austausch in Bildung und Kultur, z.B. SchülerInnen- und Studierendenaustausch,
Klassenfahrten, gemeinsame Projekte, Städtepartnerschaften, Kulturprojekte und KünsterInnenaustausch.
Wir setzen uns zudem für einen nachhaltigen Tourismus, naturnahen Küsten- und
Gewässerschutz (Schutz vor zu hohem Nährstoffeintrag, Beseitigung der Munitionsaltlasten und
Plastikmülls), sowie für einen emissionsarmen Schiffsverkehr ein. Hierzu gehört für uns vor
allem eine deutliche Reduktion der Feinstaubbelastung der Hafenstädte durch moderne
Antriebs- und Filtertechnik auf den Schiffen. Davon würde auch Warnemünde als „Drehscheibe“
der Kreuzschifffahrt deutlich profitieren.
Eine besondere Priorität für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat die Zusammenarbeit mit der nahe
gelegenen Öresundregion, die sowohl wegen ihrer starken wirtschaftlichen Entwicklung als auch
in Hinblick auf ökologische und gesellschaftspolitische Vorbildwirkung ein wichtiger Impulsgeber
für die Region Rostock ist. Wir GRÜNE treten für einen Ausbau des alternativen
Verkehrskorridors Berlin–Rostock–Kopenhagen mit Schiff und Schiene ein. Insbesondere die
Erreichbarkeit ohne Auto von Rostock in die Öresundregion und umgekehrt wollen wir
verbessern. Wir setzen uns für ein abgestimmtes Konzept zwischen den Häfen des
Ostseeraums ein, um den Auf- und Ausbau konkurrierender Kapazitäten zu verhindern.
Wir wollen auch unsere Verbindungen nach Polen ausbauen und die Verbindung zu den
Städten der Euroregion Pomerania stärken.
Ziel grüner Kommunalpolitik ist es, Rostock zu einer Schnittstelle im baltischen Kultur- und
Wirtschaftsraum zu entwickeln. Hierfür werden wir Städtepartnerschaften und gemeinsame
Projekte in den Kooperationsprogrammen für den Ostseeraum (z.B. Baltic Sea Region
Programme 2014-2020, South Baltic Cooperation Programme) und die thematische
Zusammenarbeit in der Union of Baltic Cities weiter ausbauen.  


