Rostock - Unser Zuhause.Rostock wächst und das ist gut so. Doch eine sich verdichtende Stadt, die nicht unbegrenzt wachsen kann, muss viele Herausforderungen meistern. Bezahlbare Wohnungen werden gebraucht, Grünflächen und Kleingärten sollen geschützt, neue kulturelle und soziale Angebote wie Kindergärten oder Pflegedienste eingerichtet werden. Manchmal widersprechen sich Wünsche, wenn beispielsweise dringend mehr Wohnraum geschaffen werden muss und dafür Kleingärten weichen sollen. Diese sind aber wertvoll und ebenso wichtig für Rostock. Dann müssen wir darüber diskutieren und gemeinsam abwägen. Kleine Wohnungen fehlen, größere für Familien ebenso, barrierefreie und vor allem bezahlbare Wohnungen werden händeringend gesucht. Der Mietenwahnsinn hat auch in Rostock zugeschlagen! Als LINKE haben wir in der Bürgerschaft erste Maßnahmen ergriffen, um die Preisspirale nach oben zu stoppen. Viele Menschen brauchen Wohnraum mit sozialen Miethöhen und die Sicherheit, sich ihre Wohnung auf Dauer leisten zu können. Dabei gibt es in der Stadt große Unterschiede. Manche Stadtteile sind beliebter als andere. Unsere Aufgabe ist es, alle Stadtteile attraktiv zu machen, aufzuwerten und trotzdem die Mieten bezahlbar zu halten. Die WIRO und die genossenschaftlichen Wohnungsunternehmen sollen dafür sorgen, dass für alle Menschen, egal wie alt sie sind oder wie viel Einkommen sie haben, Wohnraum vorhanden ist. Dabei ist uns wichtig, Einwohner*innen einer Stadt nicht zu trennen. Gutverdienende wohnen in „Reichenvierteln“ und „hippen Quartieren“ sowie in neu gebauten Wohnungen, während alle anderen sich das Leben in einem solchen Stadtteil nicht leisten könnten. So entstehen soziale Brennpunkte, so wird stigmatisiert, gespalten und ausgegrenzt. Wir wollen diese Spaltung stoppen! Wohnungen müssen bezahlbar sein und den unterschiedlichen Bedürfnissen entsprechen. Wer eine Sozialwohnung benötigt, soll sie bekommen. Wir treten ein für den Neubau von Sozialwohnungen und die Sicherung sozialer Mieten im Wohnungsbestand. Die Stadt kann die Höhe von Mieten positiv beeinflussen, wir wollen das weiterhin tun! Wichtig ist auch, dass der altersgerechte sowie klimagerechte Umbau von Wohnungen gefördert wird. Eine Wohnung ist wichtig, doch genauso wichtig ist das Drumherum: Geschäfte und Supermärkte, Ärztehäuser und Praxen, Grünflächen und Kleingärten, Sitzgelegenheiten und Plätze zur Erholung, Begegnungsstätten und Räume für Kultur, Spiel und Sport sowie soziale Einrichtungen müssen ebenso vorhanden sein. Eine nachhaltige und umsichtige Stadtentwicklung ist für uns selbstverständlich, besonders wichtig ist hierbei die Beteiligung der Einwohner*innen. Die Bundesgartenschau (BUGA) kommt. Wir waren und sind sehr skeptisch, ob Rostock alle anderen wichtigen Aufgaben trotz dieses millionenschweren Mammutprojektes schaffen kann. Schulen und Sportstätten müssen gleichzeitig saniert, ein neues Theater sowie zusätzliche Feuerwachen gebaut und Kitaplätze geschaffen werden. Wir werden darauf achten, dass geplante Vorhaben in allen anderen Stadtteilen abseits des Stadthafens nicht hinten runterfallen. Außerdem muss der Stadthafen auch in Zukunft ein Aufenthaltsraum für alle Rostocker*innen bleiben und um Sitzmöglichkeiten, Grillplätze und Asche- & Mülleimer erweitert werden. Wer über die BUGA spricht, denkt auch an den IGA-Park. Als LINKE setzen wir uns auch in Zukunft für die Weiterentwicklung des Geländes ein. Gute Ideen gibt es viele, bisher blockierte Oberbürgermeister Methling die Umsetzung. Wir wollen der Diskussion neues Leben einhauchen und gemeinsam mit den Anwohner*innen endlich Nägel mit Köpfen machen. Auch mit Kinderwagen, Rollatoren oder Rollstühlen sollen Sie sich stolperfrei durch unsere Stadt bewegen können. Die Instandhaltung sowie der Ausbau aller Geh- und Radwege sind für uns zentrale Anliegen. Klimaschutz, natürlich auch vor Ort: Rostock ist eine grüne Stadt und soll es bleiben. Grünanlagen müssen gepflegt, Kleingärten erhalten und Bäume geschützt werden. Dafür muss das städtische Grünamt wieder mehr Personal bekommen und besser ausgestattet werden. Den Verkehr auf den Straßen möchten wir verringern und stattdessen den Nahverkehr stärken, zum Beispiel durch günstigere Fahrpreise. Eine wachsende Stadt muss auf ihre grünen Lungen achten! Die Stadtwerke beziehen ca. 40% ihrer Fernwärme aus dem Rostocker Kohlekraftwerk. Wir wollen einen Ausstieg aus dieser umweltschädlichen Wärmeproduktion. Der Vertrag läuft 2025 aus und soll nicht mehr verlängert werden. Die Stadtwerke AG ist in der Lage, unabhängig vom Kohlekraftwerk ausreichend Fernwärme zu erzeugen. Drogenpolitik neu denken: Wir wollen dafür werben, dass die Hanse- und Universitätsstadt Rostock Kampagnen und Initiativen unterstützt, die sich für eine progressive Drogenpolitik einsetzen. Dabei geht es beispielsweise um Werbeverbote für Alkohol und Tabak. Konsumierende müssen vielmehr in ihrer Entscheidungskompetenz gestärkt und zu einem verantwortungs- und rücksichtsvollen Umgang mit der eigenen Gesundheit und der Gesundheit anderer bewegt werden. Auch Programme wie Drug-Checking & Cannabis-Social-Clubs sollten eingeführt werden. Bündnisse, die eine Entkriminalisierung von Drogenkonsument*innen fordern und sich gegen die strafrechtliche Verfolgung von Eigenbedarf (Cannabis) einsetzen, sollen unterstützt werden. DIE LINKE engagiert sich für einen verantwortungsvolleren Umgang mit dem Abfall, insbe­sondere bezüglich der Kunststoffe und des Elektro- und Elektronikabfalls. Die Kunststoff­abfälle aus Rostock und der Region werden weitgehend in der Rostocker Müllverbrennung „thermisch verwertet“, d.h. mit einem sehr geringen Wirkungsgrad vernichtet. DIE LINKE wird sich dafür einsetzen, dass mittel- und langfristig die Verbrennung durch Recycling er­setzt wird. Das spart viel CO2 ein und vermeidet viel Schadstoffbelastung, trägt messbar zur Gesundheit der Bürger bei, senkt die Müllgebühren und vermeidet die Vernichtung wertvoller Ressourcen, ist also auch ein lokaler Beitrag für mehr Frieden auf dieser Welt. Wir sind konsequent gegen die Privatisierung des kommunalen Wohnungsbestands. Wir bewahren das öffentliche Eigentum und wenden uns gegen Wohnungsverkäufe. Spekulanten haben mit uns keine Chance! Rostock ist ein Ort zum Leben und Arbeiten. Der städtische Haushalt hat sich gut entwickelt, auch dank steigender Einnahmen. Damit es so bleibt, wollen wir weiterhin die lokale Wirtschaft fördern und Unternehmensansiedlungen sowie -Erweiterungen unterstützen. Dabei haben wir die Qualität der Arbeitsplätze im Blick: Unsere Einwohner*innen verdienen gute Jobs mit fairer Bezahlung! Rostock braucht Visionen, ist aber kein Spielplatz für Investor*innen oder Projektentwickler*innen, die nur an ihre eigenen finanziellen Interessen denken. Wir wollen die Stadtteile zukunftsorientiert gestalten, statt überflüssige Prestigeobjekte zu schaffen.Rostock - gut und günstig von A nach BRostocks Zukunft - Kinder und Jugendliche stärkenFür ein friedliches Rostock, eine Hafenstadt an der Ostsee, die ein Meer des Friedens sein soll.Rostock – Kulturvoll wachsenRostock – auf die Plätze fertig, los!Rostocker Ehrenamt ist ehrenwertRostocker*innen machen mit – gestalten auf AugenhöheJetzt, gleich und sofort – nich‘ lang schnacken!