Rostock als HeimatFür echte Bürgerbeteiligung und ein besseres MiteinanderAls kreisfreie Stadt gehört Rostock zu den Städten, die ihre Geschicke zum Teil noch selbst lenkenkönnen. Wir Freie Demokraten setzen uns deshalb für eine deutlich verbesserte Beteiligung allerBürgerinnen und Bürger ein. Politische Partizipation sichert Lebensqualität und bindet dieRostockerinnen und Rostocker an ihre Stadt. Deshalb fordern die Freien Demokraten:Einführung eines BürgerhaushaltesWir wollen, dass die Rostocker und Rostockerinnen mit einem Bürgerhaushalt über den Einsatzder frei verwendbaren Haushaltsmittel mitbestimmen können. Freiwillige Aufgaben der Stadtsind zum Beispiel über die Pflichtaufgaben hinausgehende soziale Einrichtungen wieJugendhäuser oder Sozialstationen, alle kulturellen Angelegenheiten wie Theater und Museen,Sportanlagen, Erholungs- und Grünanlagen sowie Wirtschafts- oder Vereinsförderungen.Die bisherige Haushaltspraxis der Hansestadt Rostock zeigt, dass die städtischen Akteure bei derSchwerpunktsetzung für die Ausgaben der Stadt den Willen der Rostocker Bürger nichthinreichend berücksichtigen. Grund hierfür ist u.a., dass auf Seiten der Bürger nicht ausreichendMöglichkeiten bestehen, direkt und aktiv auf die Haushaltspolitik einzuwirken. Folge dessen ist,dass die Stadt Projekte finanziert, die am tatsächlichen Bedarf der Bürger vorbeigehen und dafürandere Projekte nicht finanziert werden, für die ein erhebliches öffentliches Interesse besteht.Als Freie Demokraten sehen wir in der aktiven Beteiligung der Bürger an der Aufstellung desHaushaltsplans der Hansestadt Rostock eine Vielzahl von Vorteilen. Zum einen profitieren diestädtischen Akteure von den Informationen der Bürger und die Bürger können in einemgeordneten Verfahren auf Missstände hinweisen und ihre Wünsche zum Ausdruck bringen.Außerdem werden städtische Vorgänge für die Bürger transparenter und nachvollziehbarer.Da jede und jeder sich beteiligen kann, profitieren alle Beteiligten von den vielfältigeneingebrachten Ideen und Vorschlägen. Die Partizipation der Einwohnerinnen und Einwohnersorgt für eine erhöhte Transparenz bei der Mittelverwendung und verbessert dendemokratischen Prozess.In einem ersten Schritt sollen dazu alle Kostenstellen, Kostenträger und Konten auch nachÖrtlichkeit und Zuständigkeit aufgeschlüsselt in einem interaktiven Haushalt dargelegt werden.Die Freien Demokraten in Rostock fordern konkret die Schaffung eines Bürgerhaushaltes• der allen Bürgern der Hansestadt Rostock die Möglichkeit der Beteiligung bietet• der transparent, offen und leicht nachvollziehbar ist• der die detaillierten Informationen aller Einnahmen und Ausgaben bereitstellt• der eine Abstimmung über die Prioritäten der freiwilligen Leistungen durch alleWahlberechtigten der Hansestadt Rostock vorsieht, die den Haushaltsberatungen derBürgerschaft vorangestellt wird• bei dem geordnet über die verschiedenen Vorschläge diskutiert und abgestimmt wird• und bei dem die politischen Akteure und die Verwaltung für die Haushaltsentscheidungden Bürgern rechenschaftspflichtig sind.Freiräume schaffen - Partizipation ermöglichenDie Rolle der Hansestadt bei der Stadtentwicklung ist es, stabile Rahmenbedingungen zu setzen,ohne jede einzelne Entwicklung streng festzusetzen und vorweg zu planen. Die Bürger Rostocksbrauchen keine Satzungen, welche bspw. die Vorgartengestaltung in allen Details regeln und sodie Nutzung des Eigentums übermäßig und unnötig einschränken. Gute Stadtentwicklung kannnicht „von oben“ bestimmt werden, sondern braucht Freiräume und die Partizipation derBürger. Deshalb setzen wir Freien Demokraten sich für eine kommunikationsorientierteStadtentwicklung mit intensiver Beteiligung der Bürger schon vor und bei der Planung neuerProjekte ein. Eine bloße Vorlage der fertigen Planungen ist dafür keinesfalls ausreichend.Die Freien Demokraten setzen sich für die Entwicklung eines verbindlichen und transparentenVerfahrens zur Einbindung von Bürgern und Bürgerinitiativen für alle Beteiligungsprozesse in derHansestadt Rostock ein.Für attraktiven, bedarfsgerechten WohnraumDie Versorgung der Bevölkerung mit bedarfsgerechtem, bezahlbarem Wohnraum steht für unsFreie Demokraten im Mittelpunkt. Grundsätzlich ist eine starke Nachfrage nach Wohnraum einpositives Zeichen für die Entwicklung der Hansestadt Rostock. Dem mit der steigendenNachfrage verbundenen Preisanstieg wollen wir Freien Demokraten statt mit staatlicherReglementierung der Miethöhe mit der Überarbeitung des Flächennutzungsplans, derAusweisung neuer Gebiete für den Wohnungsbau und mit attraktiven Rahmenbedingungen fürInvestitionen in Wohnraum begegnen. Weiterhin fordern wir:Optimale Rahmenbedingungen für Wohnungsbau und EigentumsbildungWohneigentum ist für uns Freie Demokraten ein Stück persönliche Freiheit und ein wichtigerBeitrag zur Altersvorsorge. Deshalb setzen wir uns dafür ein, auch auf kommunaler EbeneMaßnahmen zur Erleichterung der Bildung von Wohneigentum voranzutreiben. ZurUnterstützung der Eigentumsbildung treten die Freien Demokraten für die Mobilisierung vonmehr Bauflächen - insbesondere mit geringer Bebauungsdichte bspw. für Einfamilienhäuser -und die Beschleunigung von Bebauungsplanverfahren ein. Im Sinne einer zügigen Schaffung vonWohnraum sind weiterhin maßvolle, bürokratiearme Genehmigungsprozesse und dieVereinfachung von Umnutzungsverfahren erforderlich. Auch über die Festlegung der Hebesätzeder Grundsteuer kann die Hansestadt Rostock Erleichterungen für Eigentümer und Mieterschaffen.Selbstbestimmtes Wohnen im AlterWeil die Nachfrage nach altersgerechten Wohnungen stetig zunimmt, setzen wir FreieDemokraten uns für eine barrierearme Wohnbebauung ein. Um ein selbstständiges undselbstbestimmtes Wohnen bis ins hohe Alter realisieren zu können, müssen das Wohnumfeldund die Infrastruktur mittels Barrierereduktion an die Bedürfnisse älterer Menschen angepasstwerden. Die Freien Demokraten unterstützen die Umsetzung neuer Bau- und Wohnformen, z.B.von Pflege-Wohngemeinschaften oder Mehrgenerationenwohnen.Sozialer Wohnungsbau in RostockDie Hansestadt Rostock ist laut aktuellen Medienberichten eine der Städte der Bundesrepublik,in denen die höchsten Werte sozialer Ungleichheit im Wohnen ermittelt wurden. Wir FreienDemokraten finden das angesichts der bisherigen Wohnungspolitik der Hansestadt Rostocknicht verwunderlich. Die WIRO als kommunales Wohnungsbauunternehmen konzentriert ihrenspärlich vorhandenen sozialen Wohnungsbau auf zu wenige Gebiete und verstärkt damit diesoziale Spaltung. Zusätzlich wurde in der Vergangenheit hauptsächlich die Rostocker Innenstadtbaulich entwickelt, viele andere Gebiete vernachlässigt. Eine Durchmischung der Wohnformenhat nicht stattgefunden. Folge dessen ist, dass sozial schwache Menschen auch räumlichabgegrenzt sind. Das hemmt ihre Aufstiegschancen und fördert die soziale Spaltung.Der soziale Wohnungsbau für uns ist ein wichtiges Steuerungselement, um bezahlbarenWohnraum in allen Stadtteilen zur Verfügung zu stellen. Ebenso kann mit dem gezielten Einsatzder Wohnungsbaumittel die soziale Durchmischung einzelner Bauprojekte und Quartiereerreicht werden, wie es beispielsweise im Neubauprojekt am Rosengarten umgesetzt wird. WirFreien Demokraten fordern daher, einer fortschreitenden Ghettoisierung durch gezielteMaßnahmen Einhalt zu gebieten. Sozialer Wohnungsbau darf nicht auf einzelne Gebietebeschränkt bleiben, sondern muss im gesamten Stadtgebiet erfolgen. Wir setzen uns dafür ein,unterschiedliche Wohnformen stärker zu durchmischen.Damit die Steuergelder für den sozialen Wohnungsbau tatsächlich den Menschenzugutekommen, die sich ohne staatliche Förderung keinen Wohnraum in Rostock leistenkönnen, wollen wir Freie Demokraten die WIRO als städtisches Wohnungsbauunternehmen aufihr Kerngeschäft, den sozialen Wohnungsbau, reduzieren. Zudem wollen wir durch transparenteVerfahren bei Grundstücksverkäufen und Ausschreibungen von Bauprojekten denWohnungsanbietern in Rostock einen gleichberechtigten Zugang zu Fördergeldern für densozialen Wohnungsbau ermöglichen.Ganzheitliche Entwicklung statt Konzentration auf die InnenstadtDie Freien Demokraten setzen sich für eine ganzheitliche Stadtentwicklung ein. An die Stellefragmentarischer Planung in voneinander unabhängigen Quartierblättern muss die Gesamtideetreten. Die Konzentration der Planungen auf die innerstädtischen Quartiere sehen wir als kritischan. Statt stetig auf die Nachverdichtung der Innenstadt zu setzen, müssen Ideen zur Aufwertunganderer Stadtteile entwickelt werden. Dafür sind für die Freien Demokraten z.B.Bürgerbefragungen oder die Zusammenarbeit mit fachlich versierten Planungsbüros überKonzeptausschreibungen denkbar.Für die Aufwertung von Stadtteilen und die erfolgreiche Erschließung neuer Flächen in an denStadträndern. sind Investitionen in die örtliche Infrastruktur die Voraussetzung. BestehendeRahmenpläne wie der Mobilitätsplan Zukunft (MOPZ) sind dabei zu berücksichtigen.Energetische Sanierung und Energiesparen im BestandDie Freien Demokraten setzen sich dafür ein, dass neu entstehende Quartiere, dort wo es auchökonomisch sinnvoll ist, energiewirtschaftlich als nachhaltige Gesamtsysteme geplant werden.Die Abstimmung von Erzeugung, Verbrauch und Speicherung soll dabei ohne Anschluss- undBenutzungszwang technologieoffen erfolgen.Weiterhin erkennen wir als Freie Demokraten die enormen Energieeinsparpotentiale beiBestandsgebäuden. Doch bei einer kontinuierlichen Verschärfung der gesetzlichen Standardswird die zusätzlich einsparbare Energiemenge eher kleiner statt größer. Denn nicht jeder kannsich die Umsetzung der geforderten kostenintensiven Maßnahmen leisten bzw. will die Kostendafür nicht an seine Mieter weitergeben. Durch Schaffung und Stärkung neutralerBeratungsangebote wollen wir insbesondere auf die vielen kleinen und kostengünstigenMaßnahmen aufmerksam machen, die bereits zu erheblichen Energieeinsparungen und damitzur Erreichung der Klimaschutzziele beitragen können.Für die beste InfrastrukturWenn die Hansestadt Rostock sich weiterentwickeln will, muss auch das Straßen-, Schienen- undWegenetz erhalten und weiterentwickelt werden und es müssen moderne Mittel derFortbewegung genutzt werden können. Hier sehen wir Freien Demokraten erheblichenNachholbedarf. Deshalb fordern wir:Infrastruktur instandsetzen und sachgerecht entwickelnWir Freien Demokraten stellen uns gegen die Untätigkeit der aktuellen Politik hinsichtlich derUmsetzung notwendiger Maßnahmen, gegen die Nachlässigkeit im Erhalt der Infrastruktur, dieplanwirtschaftliche Steuerung der Infrastruktur und gegen gedankenlose Forderungen nachFahrverboten oder PKW-freien Stadtteilen.Stattdessen wollen wir Freien Demokraten uns dafür einsetzen, endlich für den Erhalt undAusbau von Straßen und Wegen Sorge zu tragen, die Verkehrsinfrastruktur sachgerecht anhanddes beschlossenen Konzepts „Mobilitätsplan Zukunft“ (MOPZ) weiterzuentwickeln und die imMOPZ mit hoher Priorität gekennzeichneten Projekte umzusetzen. Infrastrukturproblememüssen erkannt und Lösungen mit allen Beteiligten erarbeitet werden. Das betrifft insbesonderedie langfristige Lösung des Themas „Südtangente“ (Ausbau Satower Straße/Kreuzung Südring).Infrastruktur ohne Verbote und ZwängeDie Verbesserung der Mobilität und der Umweltschutz lassen sich nicht durch staatlichen Zwang,staatliches Unternehmertum und Verbote lösen. Wir Freien Demokraten bieten Lösungen an,die funktionieren, weil sie mit den Bürgern zusammen umgesetzt werden und nicht über dieKöpfe der Bürger hinweg.Mobilität und Umweltschutz brauchen Anreize und Vielfalt, keine Fahrverbote. Denn nurAngebote, die auch einen Nutzen für die Bürger bringen, werden von diesen auch angenommen.Fahrverbote bringen keinen Nutzen - Fahrverbote braucht niemand.Echter Umweltschutz durch alternative Konzepte und IntermobilitätAls Freie Demokraten setzen wir uns für attraktive Rahmenbedingungen und Anreize fürnutzbringende Alternativen zum PKW ein. Wir wollen zusätzliche Flächen für Car-Sharing-Angebote bereitstellen, bürokratische Hürden abbauen und mehr Ladestationen für elektrischeFahrzeuge an öffentlichen Parkplätzen ermöglichen. Weiterhin wollen wir neueUnterstellmöglichkeiten für Lastenfahrräder und Fahrräder mit Lademöglichkeit (E-Bikes)schaffen sowie Bike-Sharing-Angebote und andere innovative Transportkonzepte unterstützen.Um die Intermobilität zu steigern, setzen wir uns für ein echtes Park+Ride Konzept ein. DerUmstieg vom eigenen PKW auf Bus oder Bahn, vom Fahrrad auf die Bahn oder andereKombinationen soll erleichtert werden. Gebührenerhöhungen für Parkplätze müssen an dieAusweisung und Anbindung non Park+Ride Parkflächen an das ÖPNV System gekoppelt werden.Radwege und Radschnellwege ausbauenWir Freien Demokraten sehen neben einem verbesserten Angebot im Öffentlichen Nahverkehrvor allem viel Potential im Radwegenetz. Investitionen in diesem Bereich helfen demUmweltschutz und verbessern die Verkehrssituation.Wir wollen uns deswegen dafür stark machen, mehr Radwege - insbesondere mehrRadschnellwege - zu bauen und bestehende Radwege sicherer zu machen. Dabei möchten wiruns insbesondere darum kümmern, die Konflikte zwischen Autofahrern und Radfahrern zumBeispiel durch von der Fahrbahn getrennte Radwege zu vermeiden bzw. zu begrenzen. Zusätzlichmuss mehr Kontrolle bzw. Sanktionierung beim Zuparken der Radwege geben. Auch beimUmbau von Kreuzungen muss verstärkt auf die Bedürfnisse von Radfahrern geachtet werden.Weiterhin fordern wir, das Radwegenetz kontinuierlich und zusammenhängend auszubauen, ummehr Rostockerinnen und Rostockern die Möglichkeit zu eröffnen, auf Bus, Bahn und Auto zuverzichten und auch den Radtourismus zu stärken.Bessere Anbindung der Stadtteile östlich der WarnowDie Freien Demokraten setzen sich für eine bessere Anbindung der Stadtteile östlich der Warnowein. Insbesondere in Hinblick auf den zunehmenden Wohnungsbau in Gehlsdorf und steigendeBevölkerungszahlen, müssen hier dringend Investitionen in die Infrastruktur getroffen werden.Eine bessere Erreichbarkeit kann u.a. durch den Straßen- und Radwegeausbau sowie den Ausbaudes Öffentlichen Nahverkehrs erzielt werden. Neben der Möglichkeit des Baus einer Brücke überdie Warnow stehen die Freien Demokraten auch fortschrittlichen Alternativen wie einerautonomen Elektrofähre, Wasserbussen o.ä. offen gegenüber. Statt Ideologie zählt hier dasbeste Konzept zur Verbindung der Stadtteile.Ausbau des Öffentlichen NahverkehrsRostock wächst und das Verkehrsaufkommen steigt an. Wir als Freie Demokraten begrüßen es,dass viele Einwohner den öffentlichen Nahverkehr nutzen möchten. Dies entlastet die Straßenund ist klimafreundlicher. Damit die Rostockerinnen und Rostocker den öffentlichen Nahverkehrintensiver nutzen können, muss dieser gestärkt werden. Gleichwohl lehnen wir es ab, Menschendurch Parkplatzverknappung zur vermehrten Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel zu erziehen.Stattdessen wollen wir Anreize für mehr Intermobilität z.B. durch Parkplätze in der Nähe vonÖPNV-Knotenpunkten setzen.Deutlich sprechen sich die Freien Demokraten derzeit gegen die Einführung des fahrscheinlosenNahverkehrs aus. Zum einen ist zum jetzigen Zeitpunkt keine geeignete Form der Refinanzierungerkennbar. Da dem fahrscheinlosen Nahverkehr zudem zwingend ein Ausbau des AngebotsAusbau und Betrieb vorweisen zu können.Weder aus ökonomischer noch aus ökologischer Sicht wird mit dem fahrscheinlosen Nahverkehreine erhebliche Zielmarke erreicht. Angesichts einer bereits sehr guten Verteilung der Verkehrein Rostock wird der reine Wegfall der individuellen Bezahlung keine nennenswertenSteuerungseffekte mit sich bringen. Eine gleichmäßige Verteilung der Kosten auf alle (auchNicht-Nutzer) ist aber nur gerechtfertigt, wenn ein zumindest annähernd gerecht verteilterNutzen für alle sichergestellt ist. Dieses erfordert einen derzeit überhaupt nicht leistbarenAusbau des einzig ökologisch sinnvollen Verkehrsträgers Straßenbahn.Hier muss angesetzt und der Ausbau des Straßenbahnverkehrs vorangetrieben werden. Für denAusbau sind die im „MOPZ“ getroffenen Entscheidungen bindend. Als Freie Demokraten setzenwir uns für die Erweiterung der Straßenbahnlinien und den zügigen Anschluss weiterer Stadtteilewie Gehlsdorf und Groß Klein an das Straßenbahnnetz ein.Neben dem Ausbau der Strecke kommt es aber auch auf eine deutliche Erhöhung des Komfortsan. Ein wichtiger Faktor für die Attraktivität des öffentlichen Personennahverkehrs sind dieReisegeschwindigkeit und die Bequemlichkeit. Umstiege wirken sich negative auf beide Faktorenaus. Aus diesem Grund fordern wir, die Umsteigezeiten nach Möglichkeit anzupassen undgarantierte Umstiege an Knotenpunkten sicherzustellen. Keiner soll mehr im Regen stehen,wenn er den Umstieg am Dierkower Kreuz um eine Minute verpasst hat.Weiterhin maßgeblich für den Komfort bei der Nutzung des Öffentlichen Nahverkehrs ist eineintermodale App, in der sich alle Verkehrsträger in Rostock gleichberechtigt wiederfinden.Hierbei sollte auf bestehende Modelle aus der Privatwirtschaft aufgesetzt und alleVerkehrsdienstleister einbezogen werden.Neues ParkraumkonzeptRostock ist das Oberzentrum der Region. Sowohl für den Handel als auch für die nachFachkräften suchende Wirtschaft ist das Umland ein wesentlicher Faktor. Auch eine hohe Zahlan Touristen ist individuell motorisiert unterwegs. Für all jene und alle Rostockerinnen undRostocker bedarf es endlich eines Konzeptes für den ruhenden Verkehr. Ziel muss eine vonaußen nach innen mit steigenden Kosten verbundene Bereitstellung von Parkraum sein, der inhohen Taktfrequenzen mit dem Öffentlichen Nahverkehr an das Stadtzentrum angebunden ist.Wir Freien Demokraten lehnen eine weitere Gebührenerhöhung ohne abgestimmtes Park+RideKonzept ab. Die für die Verkehrsplanung in Rostock unabdingbare intermodale Verkehrsappsollte auch das Park+Ride Konzept darstellen können. Der hierüber gebuchte Parkplatz sollte zurNutzung des ÖPNV berechtigen. Das Bewohnerparken soll in betroffenen Gebieten unterBeteiligung der Anwohner konsequent ausgebaut und durch entsprechenden Kontrolldruckauch durchgesetzt werden. Die Stellplatzsatzung muss einer Revision unterzogen und ihreAnwendung im Hinblick auf Neubauten geprüft werden.Kooperation mit den Umlandgemeinden stärkenDie Freien Demokraten setzen sich für eine Neuauflage bei der Zusammenarbeit mit denumliegenden Gemeinden ein. Dies betrifft nahezu alle Themen der Stadtentwicklung, obInfrastruktur und ÖPNV oder die Entwicklung von Wohn- und Gewerbeflächen. GemeinsameWege dürfen nicht länger verbaut werden. Die Freien Demokraten Rostock und LandkreisRostock haben ein gemeinschaftliches Konzept entwickelt, um praktische Lösungswegeaufzuzeigen. Rostock kann auch ohne Ausgleichszahlungen erheblich von der Zusammenarbeitprofitieren. Bisher hat keine andere Partei einen solchen übergreifenden Kompromiss vorgelegt.Für Sicherheit auf unseren Straßen – Tag und Nacht!Wir, die Rostockerinnen und Rostocker, wollen in einer ordentlichen und sicheren Stadt wohnen.Doch aus Sicht vieler Mitmenschen hat sich die Sicherheitslage in unserer Stadt in denvergangenen Jahren angespannt. Den Sicherheitsbedenken der Bevölkerung muss die Politiküberzeugend antworten. Für uns Freie Demokraten ist Sicherheit eine Grundvoraussetzung fürFreiheit. Wer aber Sicherheit über die Freiheit stellt, muss mit unserem entschiedenenWiderspruch rechnen. Als Freie Demokraten stehen für einen starken Rechtsstaat und effektiveSicherheitsbehörden, die unsere Freiheit schützen, aber gegen einen paranoidenÜberwachungsstaat.Neue Lösungen statt verfassungswidriger EingriffeDie Freien Demokraten Rostock setzen auf neuartige Ansätze zur Lösung derSicherheitsprobleme in unserer Stadt. Auch wenn Sicherheitspolitik und Strafverfolgunghauptsächlich Aufgabe des Landes ist, muss die Hansestadt Rostock eigene Lösungen entwickeln.Ein wichtiger Ansatzpunkt ist es dabei, die personelle und materielle Ausstattung desKommunalen Ordnungsdienstes zu verbessern und diesen zu einer echten Ergänzung der Polizeizu erweitern. Bei Bedarf sollte der Kommunalen Ordnungsdienst zum Beispiel beiRuhestörungen, Müllproblemen, Vandalismus und Streitigkeiten eingesetzt werden, die denBürger empfindlich stören. Der Kommunale Ordnungsdienst kann mit seiner Arbeit für einbesseres Sicherheitsgefühl und mehr Lebensqualität sorgen, indem er den als Ansprechpartnervor Ort zur Verfügung steht. Deshalb begrüßen wir als Freie Demokraten die Einführung desStadtvogtes, welche auf eine Initiative von uns zurückging. Wir wollen dieses Konzept besondersin Kriminalitätsschwerpunkten durch die Einführung von Stadtteilvogten ausbauen.Wir setzen uns für ein modernes Personalmanagement insbesondere im Bereich des KOD ein,um mehr Menschen von einer Tätigkeit in diesem Bereich zu überzeugen. Hierzu gehörenmoderne Personalakquise und Gehaltstrukturen ebenso wie eine Anpassung von Dienstzeiten.Gleichzeitig sind die Bemühungen für eine wirksame Kriminalitätsprävention zu verstärken.Verantwortungsvolle Sicherheitspolitik setzt auf Prävention statt Repression. Wir setzen unsdafür ein, die Anzahl der Streetworker in Rostock zu erhöhen. Präventionsprojekte und Orte, dieMenschen von der Straße holen und ihnen Perspektiven bieten, müssen stärker durch die Stadtunterstützt werden.Keine flächendeckende Videoüberwachung unbescholtener BürgerAls Freie Demokraten wollen wir die wachsende Tendenz zur Überwachung öffentlicher Räumestoppen. Kameras stellen keinen Ersatz für eine gut ausgebildete und bürgernahe Polizei dar. DiePräsenz der Polizei als Ordnungshüter und Ansprechpartner in der Stadt schafft Vertrauen,welches die Grundlage für aktive Zivilcourage und bürgerschaftliches Engagement bildet.Das durch elektronische Überwachungsmaßnahmen vermittelte Gefühl der vermeintlichenSicherheit darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass die Maßnahmen lediglich der Aufklärung,jedoch nicht der Prävention von Straftaten dienen. Darüber hinaus stellt das Risiko desMissbrauchs der Überwachung, beispielsweise in Form der Erstellung von Bewegungsprofilen,einen unverhältnismäßig großen Eingriff in die Freiheit aller Bürger dar, die mit diesenMaßnahmen unter einen Generalverdacht gestellt werden.Im Einzelfall muss die Voraussetzung für den Einsatz von Aufzeichnungsgeräten sein, dass sichdie Aufzeichnungen nach einem kurzen Zeitraum der Sicherung (zum Beispiel 48 Stunden)automatisch überschreiben. Die Aufnahmen dürfen nicht mehr rekonstruierbar sein, wenn bisdahin kein nachvollziehbarer Grund für eine dauerhafte Sicherung gegeben ist, etwa wegen derVerwendung in einem strafrechtlichen Ermittlungsverfahren oder zu Fahndungszwecken. DerSchwerpunkt sollte darauf liegen, veraltete Videotechnik, die aufgrund der schlechten Qualitätkeine verwertbaren Bilder von Straftaten liefert, zu ersetzen.Moderne Polizei für neue HerausforderungenStatt anlassloser Videoüberwachung setzen wir Freie Demokraten uns für die Stärkung derPolizei und des Kommunalen Ordnungsdienstes sowie für eine bessere Beleuchtung in denöffentlichen Straßen, Plätzen und Wegen ein. Wir wollen, dass es in Rostock keine „Angsträume“gibt. Deshalb muss sich die Hansestadt Rostock stärker für eine bessere Ausstattung derPolizeikräfte im Land einsetzen. Trotz moderner Technik sind es am Ende die Polizeibeamten,die Straftaten am effektivsten verhindern und dem Bürger ein Gefühl von Sicherheit bieten.Aufgrund massiver Sparmaßnahmen wurde in den letzten Jahren bei der Polizei zu viel Personalabgebaut. Die Auswirkungen spüren wir jetzt. Darum muss die Anzahl der Polizisten erhöhtwerden.Außerdem setzen wir uns für eine bessere Ausstattung der Streifenwagen ein, damit diePolizeibeamtenmobil und effektiv vor Ort arbeiten können. Moderne Handys, Tablet-Computerund Urkundenprüfgeräte sollten selbstverständlich an Bord sein. Die persönlicheSchutzausrüstung muss ebenso aktuellen Standards entsprechen wie die übrige Ausrüstung derBeamten. So ist z.B. der für notwendig erachtete Austausch der Dienstpistolen zu beschleunigenund nicht erst 2021 durchzuführen.Juristische Fakultät wiedereröffnenSicherheit wird durch einen effektiven und handlungsfähigen Rechtsstaat bedingt. DieserRechtstaat benötig entsprechendes juristisches Personal, sei es auf der Verwaltungsebene oderin der Justiz. Die Zahl der in Rostock ausgebildeten Juristen ist zu gering, um auf mittlere bislange Sicht eine solche Effektivität zu gewährleisten.Der Rückgang der Referendare (Juristen in Ausbildung) in Rostock und in ganz Mecklenburg-Vorpommern lässt sich eindeutig auf die Schließung des Studiengangs zum Staatsexamen an derUniversität Rostock zurückführen. Die Freien Demokraten Rostock fordern daher zusammen mitallen Freien Demokraten im Land die Wiedereröffnung des Studiengangs.Verschmutzungen im öffentlichen Raum vermindernVerunreinigungen in unserer Stadt beeinträchtigen die Lebensqualität der Anwohner und dasBesuchserlebnis unserer Gäste erheblich. Die Freien Demokraten fordern deshalb diekonsequente Durchsetzung der bestehenden ordnungspolizeilichen Vorschriften durch dieKommune zur Wiederherstellung eines angenehmen und sauberen Wohnumfelds in unsererHansestadt. Gemeinsame Veranstaltungen wie Beach-Clean-Up-Events und Aufräum-Aktionenin den Stadtteilen unterstützen wir, um mehr Aufmerksamkeit auf die Thematik zu lenken undunsere Stadt gemeinsam sauber zu halten.Für grüne Oasen statt BetonwüstenWir leben in einer Stadt am Wasser, eingefasst von traumhafter Landschaft. Und doch sehenviele Rostockerinnen und Rostocker in ihrem täglichen Leben oftmals vor allem graueBetonlandschaften. Als Freie Demokraten setzen wir uns deshalb dafür ein, dass Rostock grünerund blühender wird. Auch der Umwelt- und Klimaschutz ist für uns eine bedeutsame Aufgabe,um die die Lebenschancen zukünftiger Generationen zu sichern. Denn ohne saubere Luft, reinesWasser, fruchtbare Böden und ein stabiles Klima ist ein glückliches Leben undenkbar.Vernünftige Umwelt- und Klimapolitik vor OrtAls Freie Demokraten stehen wir für eine Umweltpolitik, die von Vernunft geleitet ist. Wir treffenEntscheidungen nicht auf der Basis von Ideologie. Für uns zählen Fakten und die Kraft dessachlichen Arguments. Wir bringen die berechtigen Interessen der Menschen, derLandwirtschaft und unserer Unternehmen in den Einklang mit ökologischen Erfordernissen.Unsere Umweltpolitik setzt nicht auf Verbote. Statt Paragrafen, Vorschriften und Gesetze zuverschärfen, investieren wir in Forschung und Entwicklung. Der beste Umweltschutz gelingtdurch Weiterentwicklung von Technologie und Innovation. Wir sehen neue Technologien alswesentlichen Motor des Klimaschutzes an. Durch eine erhöhte Effizienz können Ressourcen undEnergie gespart, Emissionen reduziert und die Lebensqualität verbessert werden – nicht nur beiuns direkt vor Ort, sondern weltweit. Zudem vertrauen wir auf das Verantwortungsbewusstseinder Bürger, statt diesen Vorschriften über nachhaltiges Verhalten zu machen.Schutz der Warnow und der OstseeAls Stadt am Meer sollten wir eine Vorreiterrolle im Bereich Naturschutz einnehmen. Natürlichliegt uns dabei unser wichtigstes Gut, das Wasser, besonders am Herzen. Vor allem der Schutzdes Grundwassers ist existentiell. Deshalb müssen Einträge (z.B. Rückstände aus Landwirtschaft,Industrie, Medikamente) immer dort reduziert werden, wo eine Gefährdung vorliegt. Es gilt dasVerursacherprinzip.Verzicht auf Plastik- und EinwegprodukteWir wollen, dass Rostock die erste plastikfreie Stadt Mecklenburg-Vorpommerns wird. Dasbedeutet nicht, dass alle Läden ihre Plastikprodukte verbannen, doch soll auf alle Fälle dasEinwegplastik verschwinden. Der Deckel auf dem To-Go-Becher, das Plastikbesteck im Imbissoder Kunststoff-Trinkhalme in der Gastronomie. Wir wollen ein Plastikfrei-Zertifikat fürGeschäfte und gastronomische Einrichtungen einführen, die z.B. Papierstrohhalme stattPlastikhalmen, Holzbesteck oder kompostierbare Becher nutzen.Bei Veranstaltungen der Hansestadt Rostock und ihrer städtischen Gesellschaften sollgrundsätzlich auf Einweggeschirr und Einwegverpackungen aus Plastik verzichtet werden.Innerstädtisches Grün und Rückzugsräume für WildtiereWir Freie Demokraten treten auch in den Innenstädten für Naturschutz und Rückzugsräume fürkleine Wildtiere, Vögel und Insekten ein. Wir begrüßen aktuelle Trends wie Stadtimkerei auf denDächern, Urban Gardening und Vertical Farming. Natürliche Parks und Grünflächen wollen wirfür unsere menschlichen und tierischen Bewohner, aber auch zu Gunsten eines besseren Klimasund zur Senkung der Temperaturen in den Innenstädten, pflegen und erhalten.Wir wollen uns dafür einsetzen, die zum Stadtgeburtstag neu angelegten Erlebniswiesendauerhaft aufrecht zu erhalten und auf zusätzliche Flächen zu erweitern. Statt Rasenflächensollen in Rostock zukünftig bunte Blumenwiesen zum Genießen und Erholen aufblühen. Von deninnerstädtischen Erlebniswiesen profitieren nicht nur wir Menschen, sondern auch vieleInsekten, Bienen und vor allem unser Klima.Vernünftige Kompromisse für KleingartenanlagenKleingartenanlagen sind ein gewachsener Bestandteil der Stadt, sowohl aus ökologischer undökonomischer Perspektive als auch aus der sozialen. Deshalb gilt es vereinsbetriebene Anlagenwo immer möglich zu erhalten. Zielkonflikte entstehen häufig im Bereich Wohnungsbau. Daherfordern wir Freien Demokraten eine ausreichende Ausweisung neuer Flächen für Kleingärten alsKompensationsflächen und eine sorgsame Abwägung, ob Anlagen gegebenenfalls inWohngebiete integriert werden können.Entwicklung des Stadthafens endlich vorantreibenDie Entwicklung des Warnowufers vom Stadthafen über Dierkow und Gehlsdorf bis zum IGAGeländemuss aus Sicht der Freien Demokraten dringend vorangetrieben werden. DieEntwicklung eines ganzheitlichen Konzepts für den gesamten Stadthafen sehen wir als einevorrangige Aufgabe der Stadtentwicklung an. Die bisherigen so genannten kurzfristigenMaßnahmen wurden unzureichend umgesetzt und genügen den Anforderungen einesErholungs- und Freizeitgebietes in keiner Weise.Statt einer Betonwüste muss der Stadthafen möglichst zeitnah ein grünes Erholungs- undFreizeitgebiet für die Rostocker werden. In den vergangenen Jahren ist dabei zu viel Potentialverschenkt worden, welches mit geringen Investitionen gehoben werden kann. Grünflächen undParkbänke kosten die Hansestadt nur wenig, haben aber einen hohen Wert für die Bevölkerung.Auch unabhängig von der Bewerbung für die BUGA muss die Stadt das Potential desWarnowufers endlich erkennen. Dies ist auch ohne kostspielige Bauprojekte wie einArchäologische Landesmuseum und ähnliches möglich. Andere Städte, wie z.B. Hamburg mitder Alster, zeigen uns, wie gut und einfach innerstädtische Flächen am Wasser alsErholungsflächen für die Bevölkerung genutzt werden können.BUGA als Treiber für die StadtentwicklungDie Entscheidung für die Ausrichtung der BUGA 2025 ist mit dem Beschluss der Bürgerschaftgefallen. Es liegt nun an uns, dass diese Bundesgartenschau sich zu einem Gewinn für die ganzeStadt entwickelt. Hierfür sind aus Sicht der Freien Demokraten mehrere Aspekte von großerWichtigkeit, welche wir in den kommenden Jahren kritisch begleiten wollen.Vorrangig sind zwei Faktoren von elementarer Bedeutung: eine solide Finanzierung und einetransparente Organisation mit bestmöglicher Bürgerbeteiligung.Konkret heißt das für die Freien Demokraten, dass keine weitere Mittelfreigabe erfolgt, bevornicht ein abschließendes Finanzierungskonzept von der Bürgerschaft beschlossen wurde.Hierbei ist eine sowohl auf Einzelprojekte als auch auf die gesamte BUGA bezogene maximaleAusgabenhöhe der Hansestadt festzulegen. Darüber hinaus müssen konkrete Förderzusagenvorliegen. Die zu gründende Gesellschaft zur Durchführung der BUGA muss einem mitMitgliedern der Bürgerschaft besetzten Kontrollgremium unterstehen. Einzelmaßnahmen, fürdie eine Finanzierung nicht sichergestellt werden kann, sind von den Planungen auszunehmen.Daneben muss bei Planung und Ausführung der BUGA die Stadtentwicklung der Ortsteile östlichder Warnow bedacht werden. Die BUGA hat großes Potential, zu einer Aufwertung und besserenAnbindung von Dierkow, Toitenwinkel und Gehlsdorf beizutragen. Dafür muss jedoch die freieZugänglichkeit des Geländes nach der BUGA gewährleistet sein. Die Nachnutzung als Bürgerparkund Veranstaltungsort müssen bei der Planung eine priorisierte Rolle, noch wichtiger als dieeigentliche BUGA, einnehmen.Wir Freien Demokraten waren an der Entscheidung für die BUGA in der Bürgerschaft nichtbeteiligt, wollen nun aber das Beste aus der vorliegenden Situation machen. Aus den Kosten derBUGA resultiert direkt die Verantwortung gegenüber den Rostockerinnen und Rostockern, nichtnur ein Großevent für Touristen und Gäste zu realisieren, sondern vor allem langfristigen Nutzenfür die Stadt und die Bevölkerung aus den Maßnahmen zur BUGA zu ziehen. Diese Chancenwollen wir nutzen. Dafür muss eine vielfältige Bürgerbeteiligung sichergestellt werden, die überdie Vorstellungen von Einzelmaßnahmen in Ortsbeiräten hinaus geht. Da die BUGA eingesamtstädtisches Vorhaben ist, muss auch eine Einbeziehung und Beteiligung allerRostockerinnen und Rostocker sichergestellt werden. An den entsprechendenInformationsveranstaltungen müssen daher stets Mitglieder des Senats teilnehmen.Sinnvolle Nachnutzung des IGA-ParksEs ist symptomatisch für die Hansestadt Rostock, dass der IGA-Park auch 16 Jahre nach derinternationalen Gartenschau 2003 noch über kein Nachnutzungskonzept verfügt. Wir FreieDemokraten fordern deshalb eine beschleunigte Betrachtung der Nachnutzung des IGA-Parks.Dabei muss die Entwicklung des IGA-Parks im Gesamtkontext mit der Entwicklung des StadtteilsGroß Klein gesehen werden.Als Freie Demokraten setzen wir uns neben einem dauerhaft kostenfreien Eintritt in den Parkdafür ein, dass privatwirtschaftlich betriebene Einrichtungen und eine privatwirtschaftlicheBebauung auf dem IGA-Park-Gelände ermöglicht werden und die IGA Park GmbH aufgelöst wird.Wir möchten einen IGA-Park, der gleichermaßen als Ort zum Verweilen und Entspannen wieauch als Austragungsstädte verschiedenster Veranstaltungen fungiert. Durchprivatwirtschaftliche Einrichtungen und Gastronomie im Park wollen wir eine Belebung desGeländes erzielen. Neue Angebote sollen den IGA-Park verstärkt zum Ausflugsziel fürEinheimische und Touristen machen. Hierbei müssen auch Synergieeffekte mit der Hansemesse,der Stadthalle und der Rostocker Großmarkt GmbH genutzt werden. Dafür ist unter anderemeine bessere Anbindung des IGA-Parks notwendig, die z.B. auch auf dem Wasserweg erfolgenkann.Losgelöst von der Entwicklung des IGA-Parks sehen wir den Standort des Traditionsschiffs. Dieserwurde mit dem Volksentscheid auf den IGA-Park definiert und wir setzen uns dafür ein, dassdieser Wille auch weiterhin umgesetzt wird. Eine Weiterentwicklung des IGA-Parks mit Themenim maritimen Bereich ist für uns gut vorstellbar.Für eine starke KulturlandschaftAls Freie Demokraten wünschen wir uns kulturelle Vielfalt und eine echte Kulturlandschaft fürunsere Stadt. Wir begreifen Kultur als Ausdruck der vielfältigen Identität unserer Gesellschaft,die Toleranz fördert und ein Bindeglied zwischen verschiedenen Gruppen und Kulturkreisen seinkann. Deshalb ist für uns die öffentliche Kulturförderung auch in Zeiten knapper Haushaltsmittelein elementarer Baustein. Neben institutionellen Trägern begrüßen wir private Initiativen imKulturbereich und wollen ehrenamtliches Engagement erhalten und fördern.Freie Kulturszene stärkenWir wollen Rostock als kreatives Zentrum in Mecklenburg-Vorpommern weiter voranbringen.Dafür ist die freie Kulturszene von elementarer Bedeutung, die es zu schützen und zu stärkengilt. Auch freie Träger brauchen Sicherheit, um sich weiterentwickeln zu können. Anstatt jedesJahr erneut um die Zuschüsse zu feilschen, wollen wir mittelfristige Verträge mit den Trägernabschließen, welche eine Laufzeit von fünf Jahren haben und konkrete Zielvereinbarungen fürden Zeitraum enthalten.Innovations- und KreativquartierWir Freien Demokraten sehen die Kreativwirtschaft als wichtigen und bereicherndenWirtschaftsfaktor am Standort Rostock an. Da die Nachfrage nach zeitgemäßen und kreativenArbeitsumgebungen, Co-Working-Plätzen, Ateliers und Studios stetig wächst, wollen wirgemeinsam mit den beteiligten Akteuren einen geeigneten neuen Standort für ein modernesKreativquartier finden und entwickeln. Wir stehen für ein echtes Innovationsquartier, in demUnternehmen und Gründer aus verschiedenen Bereichen der Kultur, Kreativ- undDigitalwirtschaft sowie freie Künstler, Vereine und Verbände zusammenarbeiten und sichgegenseitig beflügeln können.Bei der Neuaufstellung des Flächennutzungsplans müssen geeignete Flächen für dieKreativwirtschaft an einem zentralen, gut angebundenen Standort Berücksichtigung finden. Wirwünschen uns keine „Gated Community“ für Kreative, sondern einen Ort der Vernetzung undBegegnung, an dem Arbeiten und Wohnen im Sinne einer urbanen Stadtentwicklungverschmelzen können. Ein verstärkter Austausch mit der Stadtgesellschaft kann zum Beispieldurch die Integration von Veranstaltungsflächen und Gastronomie im Kreativquartier gelingen.Zwischennutzungen für Kulturprojekte ermöglichenAus Sicht der Freien Demokraten beleben Kunst- und Kulturveranstaltungen die Stadtteile undstärken die Lebensqualität in den Quartieren. Deshalb wollen wir Zwischennutzungen vonFreiflächen und Räumen für kulturelle Ereignisse erleichtern. Eigeninitiative undSelbstorganisation von Künstlern und Künstlergruppen sind liberale Grundwerte, die es zuunterstützen gilt. Statt bürokratische Hindernisse aufzubauen, stehen wir für eineErmöglichungskultur.Besonders in Räumlichkeiten kommunaler Unternehmen wie der WIRO ist es derzeit nahezuunmöglich, z.B. bei temporärem Leerstand kurzfristige Projekte wie Produzentengalerienumzusetzen. Wir setzen uns dafür ein, dass solche Zwischennutzungen von Räumen instädtischem Eigentum bzw. im Eigentum städtischer Gesellschaften für Künstlerinnen undKünstler sowie ehrenamtliche Initiativen unbürokratisch und bis auf laufende Betriebskostenkostenfrei möglich werden.Erfolgsmodell Kunsthalle fortsetzenAus Sicht der Freien Demokraten ist die Kunsthalle Rostock ein Erfolgsmodell des Kulturbetriebsund damit Vorbild für weitere Museen in Rostock. Die unabhängige Trägerschaft hat zu einemweiteren Kunstbegriff und damit einhergehend zu stark steigenden Besucherzahlen geführt. Wirpräferieren daher die Fortsetzung des Betriebs in freier Trägerschaft und die Prüfung diesesModells für weitere Museen und Sammlungen, um diese einer breiten Zahl von Rostockerinnenund Rostockern sowie Gästen zugänglich zu machen. Die Freien Demokraten begrüßen dieInvestitionen der KOE in das Gebäude der Kunsthalle.Kein Theater mehr um das Theater – endlich klare Entscheidungen!Nach jahrelangem Streit um Ausrichtung, Standort und Baukörper des Volkstheaters müssen wirendlich vorangehen. Als Freie Demokraten setzen wir uns klar für einen Theaterneubau ein, derdie Nutzung aller vier klassischen Sparten - Sprechtheater, Musiktheater, Tanztheater undFigurentheater - durch externe und lokale Kulturträger ermöglicht.Für den Neubau des Theaters müssen unter Berücksichtigung der Haushaltsplanungen derkommenden Jahre sowie möglicher Fördermittel ein verlässliches Budget für die Baukostenermittelt und ein verbindlicher Grobterminplan aufgestellt werden. Dabei sind wir offen dafür,das neue Gebäude nicht nur als ein reines Theatergebäude zu konzipieren. Im Sinne eines echtenVolkstheaters wünschen wir uns neben klassischen Theaterbühnen vielfältig einsetzbareVeranstaltungsflächen, die den größtmöglichen Nutzen für alle Rostockerinnen und Rostockerschaffen. Dafür haben Transparenz bei den Planungen und das Einbinden der Bevölkerung fürdie Freien Demokraten oberste Priorität.Vor dem erfolgten Neubau muss die Hansestadt Rostock die Finanzierung eines festenGrundstocks zum Betreiben des Volkstheaters sicherstellen, während die strukturelleAusgestaltung und Ausrichtung des Theaters der freien Organisation der Rostocker TheaterGmbH obliegen sollte. Als Freie Demokraten setzen wir uns zudem dafür ein, dass dieEntscheidung über mögliche zusätzliche Finanzmittel für das Theater über den Grundstockhinaus mittels des Bürgerhaushaltes direkt durch die Bürger getroffen wird.Da neben dem Volkstheater auch die freien Theater- und Tanzgruppen ein beliebter,anerkannter und wichtiger Bestandteil des Theaterangebotes in unserer Stadt sind, wollen wirauch diese Angebote erhalten und fördern. Freie Träger dürfen nicht in die zweite Reihe rücken,sondern müssen verhältnismäßig und sachgerecht bei der Mittelvergabe berücksichtigt werden.Vielfältige und attraktive Museumslandschaft statt KulturhauptstadtRostocks Museumslandschaft ist insbesondere im Hinblick auf eine gesteigerte Nutzung derNach- und Nebensaison entwicklungsfähig. Positive Beispiele wie die Kunsthalle stehenstiefmütterlich behandelten Standorten wie beispielsweise dem Traditionsschiff gegenüber.Die Freien Demokraten setzen auf ein gesamtstädtisches Konzept zur Museumslandschaft, beidem freie Träger eines Museums gleichberechtigt neben kommunalen Angeboten stehen. Zielmuss ein breitgefächertes Angebot sein, das sich einerseits der Traditionspflege widmet, aberauch zwingend modernen Ansprüchen an ein touristisches Zentrum gerecht wird. EinLandesarchäeologisches Museum ist dabei nur ein Baustein. Insbesondere muss einer weiterenKonzentration im Innenstadtbereich entgegengewirkt werden. Rostock braucht keine weiterenTitel wie Kulturhauptstadt. Unsere Stadt braucht eine kulturelle Belebung unterBerücksichtigung bestehender Angebote.Rostock als WirtschaftsstandortFür attraktive Bedingungen für GewerbetreibendeWirtschaft ist nicht alles. Aber ohne eine starke Wirtschaft ist alles nichts: Sie schafft Arbeitsplätze,sodass Menschen ihren Lebensunterhalt verdienen können. Sie sorgt fürSteuereinnahmen, aus denen Rechtsstaat, Infrastrukturen, Kultur- und Sozialstaat finanziertwerden. Deshalb setzen wir uns für eine fortschrittliche und nachhaltige Standort- undWirtschaftspolitik im Interesse aller Rostockerinnen und Rostocker ein. Nur wenn Rostock ineinem globalisierten Umfeld den Unternehmen mehr Freiraum lässt, erreichen wir mehrWachstum und neue Arbeitsplätze.Gründerfreundliches RostockAls Freie Demokraten setzen wir uns für die Verbesserung der Rahmenbedingungen fürExistenzgründungen und Startups am Standort Rostock ein. Wir stehen für eine echteGründerkultur und wollen engagierte Existenzgründer stärker wertschätzen und unterstützen,anstatt ihnen das Leben unnötig schwer zu machen.Rostocks Hochschulen bieten ein großes wirtschaftliches Potential. Wir wollen die Studentinnenund Studenten besser mit der Rostocker Wirtschaft vernetzen und den Unternehmen der Stadtsomit die Chance auf einen Wissenstransfer aus den Hochschulen geben. Gleichzeitig möchtenwir neue Unternehmensgründungen aus den Hochschulen heraus unterstützen. Das bedeutet,dass wir möglichst vielen Studierenden die Chance eröffnen wollen, auch nach dem Studium inunserer Stadt zu bleiben.Neue Schwerpunkte setzenAls Freie Demokraten wollen wir, dass sich Rostock als wirtschaftliches Zentrum Mecklenburg-Vorpommerns ökonomisch stärker diversifiziert. Hierbei sollte die Stadt neben denSchwerpunkten auf den Erhalt und die Förderung des Mittelstandes sowie Ansiedlungen vonIndustrie- und Dienstleistungsunternehmen das Engagement im Hinblick auf Forschung undEntwicklung sowie Technologien deutlich verstärken.In der Ansiedelungspolitik sollte nicht die Höhe der Fördermittel als Hauptargumentvoranstehen, sondern vielmehr die Standortvorteile aufgezeigt werden. Dies betrifft zumBeispiel die sehr gute Lebensqualität vor Ort, die Verfügbarkeit von Arbeitskräften und dielangfristigen Auswirkungen der Ansiedelung.Senkung der GewerbesteuerDer aktuelle Finanzhaushalt der Hansestadt lässt eine Prüfung der Senkung der Gewerbesteuerals Wettbewerbsvorteil für die Hansestadt zu. Dabei müssen kurzfristige und langfristigeAuswirkungen nebeneinandergestellt und bewertet werden. Insbesondere im Kontext desBürgerhaushalts ist eine transparente Darstellung der Auswirkungen zu erzielen. Für uns FreieDemokraten gilt auch beim Thema Steuern: Fairer Wettbewerb bedeutet, dass jeder die Chancehat, seine Stärken zu nutzen. Die Hansestadt Rostock sollte die Chancen weiterer Ansiedlungenaus dem Umland unter diesem Gesichtspunkt nutzen.Gewerbeflächen nicht vernachlässigenNur in einer Stadt, die attraktiv für bestehende und neue Gewerbebetriebe ist, könnenbestehende Arbeitsplätze dauerhaft gesichert werden und neue Arbeitsplätze entstehen. Nebender Ausweisung von Wohnflächen muss deshalb die Notwendigkeit zur Erhaltung undNeuausweisung von Gewerbeflächen anerkannt werden.Weil Wohnen und Arbeiten gesellschaftlich immer mehr zusammenrücken, setzen wir FreieDemokraten uns grundsätzlich für eine urbane Stadt ein, in der Wohnen und Gewerbe imEinklang stehen. Die Ausweisung neuer Wohnflächen kann jedoch auch erheblicheEinschränkungen für eine gewerbliche Nutzung in den umliegenden Gebieten mit sich bringen.Bei der Neuaufstellung des Flächennutzungsplans müssen daher auch explizit Gewerbeflächenmit ausreichendem Abstand zu bestehender und neuer Wohnbebauung ausgewiesen undgeeignete Maßnahmen zum Lärm- und Emissionsschutz ergriffen werden.Bürokratie abbauen und Gestaltungsspielräume erweiternDem Abbau bürokratischer Hürden sowie schlanken, effizienten Verwaltungsstrukturen undVerwaltungsverfahren kommt eine zentrale Bedeutung für die Attraktivität des StandortsRostock zu. Für uns Freie Demokraten ist nicht nachvollziehbar, warum die Digitalisierung vonVerwaltungsprozessen in Rostock so langsam verläuft. Von der digitalen Akte beim Bauantragbis hin zur Kennzeichenvergabe beim Stadtamt müssen alle Prozesse auf Möglichkeiten zurEffizienzsteigerung durch Digitalisierung geprüft werden. Dieser Prüfprozess gehört in dasAufgabengebiet der Verwaltungsspitze und ist hier zwingend auch fachlich qualifiziert personellanzusiedeln.Gleichfalls setzen wir uns dafür ein, dass für das Stadtgebiet Rostocks bei denLadenöffnungszeiten gesetzlich mögliche Ausnahmen unbürokratisch gehandhabt werden undeine nachfrageorientierte Bäderregelung geschaffen wird, die in der Praxis flexibel umsetzbar istund die gegenüber Wettbewerbsstandorten bestehenden Nachteile beseitigt.Anbindung an den Fernverkehr als StandortfaktorDie Hansestadt Rostock benötigt bestmögliche Anschlüsse an den Fernverkehr, um ihrewirtschaftliche Stärke und ihr Potential als Tourismusstandort ausschöpfen zu können. Nebendem notwendigen Werben um Anbindung bei Verkehrsträgern wie der Deutschen Bahn, Flixbusund anderen Anbietern kann Rostock auch eigene Akzente setzen.Klares Bekenntnis zum Flughafen Rostock-LaageWir Freien Demokraten verstehen den Flughafen Rostock-Laage als zwingend notwendigeInfrastruktur. Langfristig besteht die Notwendigkeit, den Flughafen profitabel zu betreiben. DieHansestadt Rostock ist daher dringend gefordert, ihrer Verantwortung als Hauptgesellschafterindes Flughafens Rostock-Laage auch weiterhin gerecht zu werden. Dabei braucht der Flughafenfür einen profitablen Betrieb eine stärkere Diversifizierung bei den nutzenden Airlines und denangesteuerten Flugzielen. Zukünftig sollte insbesondere die Nutzung des Flughafens alslogistisches Drehkreuz in den Ostseeraum sowie die Bedeutung des Landesflughafens eineBeachtung finden. Das dauerhafte und klare Bekenntnis zum Landesflughafen Rostock-Laageverbinden wir mit einem nachhaltigen Finanzierungskonzept. Dazu wollen wir eine Prüfung derMöglichkeit der Beteiligung der privaten Wirtschaft an der Flughafengesellschaft.Die Anbindung an Berlin kann Rostock-Laage auch für Billigairlines interessant machen. DesWeiteren kann eine Verlängerung des Regionalverkehrs bis Kronskamp zu den Flugzeitensinnvoll sein. Als Übergangslösung fordern wir die Einrichtung eines auf den Flugplanabgestimmten Shuttlebusses vom Bahnhof Kronskamp zum Flughafen, sowie die Umbenennungdes Bahnhofs Kronskamp in „Flughafen Rostock-Laage/Kronskamp“.Ein weiterer Fokus muss auch auf die Vermarktung des Industrie- und Gewerbegebietes „AirparkRostock-Laage“ gelegt werden. Der Airpark verfügt durch die zentrale Lage zwischen denMetropolregionen Hamburg, Kopenhagen, Stettin und Berlin sowie der infrastrukturellenAusstattung mit guter Anbindung an die Transportwege Straße, Schiene und Wasser überhervorragende Voraussetzungen. Über die Ansiedlung von Industrie außerhalb desBallungszentrums Rostocks ist der Standort als Logistik-Hub für Mecklenburg-Vorpommerngeeignet. Von besonderer Wichtigkeit hierfür ist die Entwicklung des Hafenvorgeländes (unterFederführung von Rostock Port) und des GVZ, welche weiter vorangetrieben werden muss.Zukunftsfähige Entwicklung der Rostocker HäfenEin Hauptaugenmerk der Stadt muss auf der weiteren Sicherung der positiven Entwicklung derRostocker Häfen liegen. Weitere Wirtschaftsansiedlungen im maritimen und logistischen Umfeldsind durch Flächenerschließungen sowie neue und erweiterte Serviceangebote fürUnternehmen zu ergänzen.Der Rostocker Hafen ist für uns Freie Demokraten noch immer ein Tor zur Welt. Im Wettbewerbmit anderen Häfen wurden jedoch erhebliche Schwächen sichtbar. Zur Verbesserung derWettbewerbsfähigkeit Rostocks als Hafenstandort sowie zur Ermöglichung weitererAnsiedlungen hafenaffiner Industrie sprechen wir uns daher für eine Erweiterung des Hafensaus. Diese Erweiterung ist insbesondere mit den Einwohnern in den hafennahen Stadtteilentransparent und langfristig zu kommunizieren.Um eine Anbindung auf dem Binnenwasserweg zu erhalten, stehen wir als Freien Demokratenfür eine Übernahme der Schleuse am Mühlendamm durch die Hansestadt Rostock. Die Schleuseist wichtiger Bestandteil der Wasserstraße und ist vor alle aus Interesse des RostockerWassersports zu erhalten.Für einen starken TourismusstandortRostock lebt sehr wesentlich von seiner Weltoffenheit und der Vielfalt im Tourismusbereich. Wirwollen die ganze Bandbreite des Tourismus für Rostock. Gleichzeitig darf die Politik die Belangeder Bürger nicht vergessen. Vereinbarkeit von Tourismus und Leben in der Hansestadt Rostocksind ein Schwerpunkt freier demokratischer Kommunalpolitik.Moderner Tourismus für eine moderne StadtDie Freien Demokraten Rostock fordern die Modernisierung und Umsetzung des ganzheitlichenTourismuskonzepts von 2012. Ziel muss es sein, Rostock als junge, moderne Stadt mit maritimerTradition zu präsentieren. Dazu gehört die Auffrischung des Social Media Konzepts samt einerModernisierung der Website rostock.de. Repräsentative Anlässe und Feierlichkeiten desRathauses sind ebenfalls über die Social-Media-Kanäle zu vermarkten. Diese Anpassungenmüssen mit einer Ausweitung des gesamten touristischen Marketings einhergehen.Wenn Rostock auch in Zukunft ein attraktiver Urlaubsort sein möchte, sollte es modernenFormen des Tourismus aufgeschlossen gegenüberstehen. Statt Dienste wie AirBnB pauschal zublockieren und deren Nutzung zu erschweren, sollte die Stadt Angebote dieser Art zulassen undprivate Anbieter fördern. Konkret fordern wir die Einführung eines unkompliziertenGenehmigungserfahrens für die Vermietung bisher nicht genehmigter Ferienwohnungen überAirBnB und andere Dienstleister, wenn die Vermietung kommerziell und auf Dauer erfolgen soll.Freies W-Lan ausbauenAls urbanes Zentrum in Mecklenburg-Vorpommern muss sich Rostock den Bedürfnissen einermodernen und globalisierten Zielgruppe stellen. Frei zugängliche Internet Hotspots sind hierfürein Baustein. Daher fordern wir die Ausweitung der kostenfreien Internet Hotspots auf zentraleBereiche in der Innenstadt und in Warnemünde. Daneben sind für uns eine intermodaleVerkehrsapp und eine moderne Internetpräsenz der Hansestadt elementare Bausteine einerzeitgemäßen und digitalen Stadt.Ganzjährige Attraktivität der Stadt erhöhenBisher ist Rostocks Tourismus stark saisonal geprägt. Nur in den Sommermonaten werden dieKapazitäten der Hansestadt voll genutzt. Außerhalb der Saison liegen sie brach und müssen teuerund ohne Mehrwert aufrechterhalten werden. Rostock muss daher seine ganzjährigeAttraktivität durch touristische Nebenangebote steigern. Dazu gehört der Ausbau deskulturellen Angebots am Volkstheater, insbesondere mit publikumswirksamen Veranstaltungen.Kreuzfahrttourismus als Chance begreifenDer Rostocker Hafen boomt! Jedes Jahr kommen mehr Kreuzfahrtschiffe und mit ihnen mehrPassagiere. Für viele Kreuzfahrtgäste sind Rostock und Warnemünde aber bislang nur Orte zumEin- und Aussteigen. Das touristische Potential unserer Stadt mit ihrer einmaligen Lage, ihrerGeschichte und ihrer maritimen Bedeutung muss sowohl bei Individualtouristen als auch beiVeranstaltern von Kreuzfahrten, Städtetouren und Rundreisen bekannter werden.Die Freien Demokraten unterstützen zum Ausbau des Kreuzfahrttourismus den Bau einesweiteren Kreuzfahrtterminals an der Kaikante in Warnemünde.Kein Tourismus auf Kosten der RostockerDer Tourismus in Rostock darf allerdings nicht zum Selbstzweck verkommen. Rostock muss einelebenswerte Stadt für seine Bürger bleiben. Dafür müssen die negativen Auswirkungen desTourismus minimiert werden.Als Freie Demokraten setzen wir uns deshalb für die Reduzierung der Verkehrsbelastung inWarnemünde ein. Während Einwohnerinnen und Einwohner ihre Fahrzeuge ohneEinschränkung weiter nutzen können, sollen Touristen und Gäste ihre Fahrzeuge in Parkhäusernan den Ortseingängen abstellen und sich dann mit Leihfahrrädern oder zu Fuß fortbewegen.Auch die Emissionen der Kreuzfahrtschiffe zur Stromgewinnung stellen eine dauerhafteBeeinträchtigung der Gesundheit und des Wohlbefindens der Einwohner Warnemündes dar. DieFreien Demokraten fordern daher die Einrichtung landseitiger Stromanschlüsse und - beientsprechender technischer Möglichkeit der Schiffe - die verpflichtende Nutzung dieser.Weiterhin fordern wir eine Überprüfung der Taktung von Straßenbahnen und Bussen der RSAGzu veranstaltungsbedingten Stoßzeiten. Überfüllte Straßenbahnen und Verspätungen währendGroßereignissen und touristischen Attraktionen wie dem Weihnachtsmarkt müssen derVergangenheit angehören.Rostock als unternehmerischer AkteurFür ein finanziell solides RostockDie Freien Demokraten setzt sich für eine kommunale Finanzpolitik ein, die den nachfolgendenGenerationen Spielräume eröffnet, um den Herausforderungen von morgen gerecht zu werdenund diese aktiv gestalten zu können. Für uns Freie Demokraten gehören der Schuldenabbau,ausgeglichene Haushalte und nachhaltige Investitionen zu einer ernst gemeintenGenerationengerechtigkeit.Einhaltung der SchuldenbremseDas Einhalten der in der Kommunalverfassung §43 (3) verankerten “Schuldenbremse“ für dieHansestadt Rostock hat für uns höchste Priorität. Ein unabhängiges finanzielles Agieren mussdauerhaft gewährleistet sein.Eingriffe des Landes aus Schwerin aufgrund defizitärer Haushaltslage der Stadt Rostock dürfensich nicht wiederholen. Die Schuldenlast aus Kreditverträgen muss zwingend auch einer inZukunft möglicherweise veränderten wirtschaftlichen Situation mit geringerenSteuereinnahmen Rechnung tragen.Stadtentwicklung, die rechnen kannFür die Freien Demokraten ist es unverzichtbar, dass bei allen Planungen zur Stadtentwicklungdie aktuelle Finanz- und Schuldensituation Rostocks berücksichtigt wird. Dabei müssen nebendem ordentlichen Haushalt auch mögliche versteckte Schulden in „Schattenhaushalten“, z.B.von öffentlichen Unternehmen, beachtet werden. Es eine Grundvoraussetzung, dass dietatsächliche Finanzierbarkeit und die Realisierbarkeit neuer Projektideen vorab kritisch geprüftwerden. Vor diesem Hintergrund sind insbesondere die aktuell in Planung befindlichenGroßprojekte der Stadt (Theaterneubau, Entwicklung IGA-Park, ArchitekturhistorischesMuseum, BUGA etc.) anzugehen.Die Hansestadt Rostock darf zudem vorhandenen Investitionsstau nicht aus den Augen verlieren.Dringend notwendige Sanierungsarbeiten im Straßen- und Radwegenetz sowie an Schulenstehen an erster Stelle. Für die Freien Demokraten gilt die Prämisse: Die Stadt muss zuerst ihre„Hausaufgaben“ erledigen, anstatt immer neue Luftschlösser zu planen.Für das Prinzip „Privat vor Staat“Die Hansestadt Rostock und ihre Gesellschaften treten immer mehr als Unternehmer in denVordergrund. Die Verwaltung muss jedoch in erster Linie dafür Sorge tragen, dass diegesetzlichen Aufgaben ordnungsgemäß erfüllt werden. Primäre Aufgabe der Hansestadt Rostockund der Verwaltung muss es sein, stabile Grundvoraussetzungen für das Zusammenleben inunserer Stadt zu schaffen, ohne selbst in das Marktgeschehen einzugreifen. Als FreieDemokraten setzen wir der wirtschaftlichen Betätigung der Stadt deshalb einen engen Rahmen.Kommunale Beteiligungen begrenzen - Rekommunalisierung stoppenDie Stadt soll ihre geschäftliche Tätigkeit nicht immer weiter ausdehnen. Es gilt das Prinzip Privatvor Staat. Als Freie Demokraten setzen wir uns deshalb für eine Überprüfung der Notwendigkeitder bestehenden kommunalen Beteiligungen ein. Dabei muss insbesondere erhoben werden,ob vorhandene kommunale Unternehmen bzw. Unternehmen mit kommunaler Beteiligungausschließlich Aufgaben im Bereich der Daseinsvorsorge wahrnehmen oder ob die ausgeführtenTätigkeiten auch durch private Anbieter erfüllt werden können.Die Rekommunalisierung von Unternehmen wollen die Freien Demokraten aktiv begrenzen undnach Möglichkeit revidieren. Rekommunalisierung führt häufig zu steigenden Kosten für dieBürger und gefährdet die mittelständische Wirtschaft. Deshalb setzen wir uns fürwettbewerbliche Verfahren und die Vergabe von mehr Leistungen der öffentlichen Hand anprivate Anbieter ein.Für das Beteiligungsmanagement der Hansestadt Rostock muss zudem eine deutlich verbesserteTransparenz geschaffen werden. Während die Stadt ihre geschäftliche Tätigkeit immer weiterausbreitet, ist vielen Bürgern gar nicht bekannt, an welchen Gesellschaften die Stadt beteiligt ist.Wir setzen uns dafür ein, dass die Rostockerinnen und Rostocker zukünftig ohne bürokratischenAufwand nachvollziehen können, an welchen Unternehmen und in welchem Umfang dieHansestadt Rostock beteiligt ist. Die Menschen in unserer Stadt müssen stärker eingebundenwerden und mitentscheiden können. Das setzt voraus, dass ihm die Informationen transparentgemacht werden.Konzentration auf Kernaufgaben bei Kommunalen UnternehmenDie bestehenden kommunalen Unternehmen müssen sich wieder auf ihre Kernaufgabenkonzentrieren. Die dringlichste Aufgabe eines städtischen Wohnungsunternehmens wie derWIRO ist der soziale Wohnungsbau. Weder die Entschuldung der Stadt, noch das Betreiben vonMarinas, Pflegediensten oder Car-Sharing-Angeboten sind Aufgaben eines städtischenWohnungsbauunternehmens. Wenn die Stadt zum Unternehmer wird, ist sie schnellMonopolist, kann Preise und Bedingungen diktieren und so echten Wettbewerb verhindern.Bei der Wahrnehmung von notwendigen, die Daseinsvorsorge betreffenden Aufgaben dürfenkommunale Unternehmen nicht durch Gewinnabführungen an die Hansestadt Rostock andringenden Investitionen gehindert werden.Kein Klärschlammwerk in RostockWir Freien Demokraten fordern angesichts geänderter Rahmenbedingungen die Prüfung derNotwendigkeit der Errichtung eines Klärschlammwerkes. Hintergrund ist der massive Aufbauvon Kapazitäten für die Verbrennung von Klärschlamm an verschiedenen Standorten in M-V undin der gesamten Bundesrepublik in den kommenden Jahren. Vor dem Hintergrund derwirtschaftlichen Notwendigkeit eines Betriebs unter Volllast und der für eine Rentabilitäterforderlichen Gewinne aus diesem Bereich stellt dies das Gesamtvorhaben aktuell infrage.Daher lehnen wird unter den jetzigen Rahmenbedingungen den Bau einerKlärschlammverbrennungsanlage ab.Für eine digitale, transparente VerwaltungDie Verwaltung ist für die Bürger da. Damit sie ihre Aufgaben bestmöglich erledigen kann, musssie modernsten Ansprüchen gerecht werden. Wir Freien Demokraten wollen eine Verwaltung,in der motivierte Mitarbeiter einen modernen Arbeitsplatz finden und den Bürgern bei allenBelangen unkompliziert Hilfestellung geben können. Die Kommune muss hier Pionier und nichtNachzügler sein.Mehr Bürgernähe durch One-Stop-AgenciesDie Freien Demokraten setzen sich für den weiteren Abbau der Bürokratisierung und einebürgernahe, dienstleistungsorientierte Verwaltung ein. Zukünftig soll es einen Anlaufpunktgeben, an dem Bürger und Unternehmen alles Nötige erledigen können – am besten online. Mitder Einrichtung sogenannter One-Stop-Agencies und der Erweiterung des Online-Angebots derVerwaltung wollen wir die Effizienz steigern und Bürgern und Unternehmen das Lebenerleichtern, damit mehr Zeit für die wichtigen Dinge bleibt. Rostock soll als Referenzkommuneund „digitaler Pionier“ “ nach estländischem Vorbild voran gehen.Ressourcen schonen durch elektronische AktenEine digitale Verwaltung ist nicht nur eine Chance für die Bürgerinnen und Bürger von heute. Sieist gleichzeitig ein wichtiger Beitrag für die Bürger von morgen. Die digitalisierte Verwaltungverbraucht weniger Papier, Druckertinte und sonstiges Bürozubehör. Der geringere Verbrauchan Büromaterialien schont die Umwelt, weil weniger Bäume gefällt werden, weniger Ressourcenverbraucht werden und weniger Müll entsorgt werden muss. Eine digitalisierte Verwaltung stelltdaher einen wichtigen Schritt für den Umweltschutz dar. Alle Verwaltungsprozesse sollen zudemauf mögliche Effizienzsteigerungen durch Digitalisierung geprüft werden.Größtmögliche Transparenz der städtischen EntscheidungsprozesseViele Entscheidungen der letzten Jahre wurden aus Sicht der Bevölkerung intransparent undhinter verschlossenen Türen getroffen, beispielsweise im Hauptausschuss der Bürgerschaft. Werdie Beteiligung der Rostockerinnen und Rostocker ernst nimmt, muss hier ansetzen.Alle wesentlichen Entscheidungen müssen zeitnah in den Ortsbeiräten beraten und diesenvollständig und transparent dargestellt werden. Beschlussvorlagen müssen vollständig imBürgerinformationssystem zur Verfügung stehen. Wir Freien Demokraten fordern, dass dasbestehende System auf eine bessere Bedienbarkeit und Anwendbarkeit hin optimiert wird.Bürgerschaft stärkenDas oberste Beschlussgremium und gleichzeitig ehrenamtlicher Teil der Verwaltung derHansestadt muss gestärkt werden. Immer komplexere Beschlussvorlagen und Vorgängeerfordern eine Stärkung im Ehrenamt. Die Freien Demokraten fordern die Einführung eines vonder Verwaltung unabhängigen wissenschaftlichen Dienstes, der die Mitglieder der Bürgerschaftin komplexen Angelegenheiten berät.Transparente AusschreibungsverfahrenDie Freien Demokraten setzen sich für eine Verpflichtung der Hansestadt Rostock dazu ein,Grundstücke mit einem Verkehrswert ab 50.000 € ausschließlich in transparenten,wettbewerblichen Ausschreibungsverfahren zu veräußern. Die Hansestadt Rostock soll fernerdafür Sorge tragen, dass städtische Grundstücke, welche nicht für die staatlicheAufgabenerfüllung erforderlich sind, zeitnah veräußert werden. Die Hansestadt Rostock hat dieBebaubarkeit dieser Grundstücke mit den Mitteln des Bauplanungsrechts sicher zu stellen.Als Freie Demokraten stellen wir uns klar gegen die bisherige Vergabepraxis der Hansestadt,welche sich auf die großen, kommunalen Wohnungsunternehmen und Genossenschaftenfokussiert. Die Hansestadt Rostock fördert damit die Aufteilung des Wohnungsmarktes unternur wenigen Beteiligten und trägt aktiv zur Abschottung des Wohnungsmarktes und zusteigenden Wohnraumpreisen bei. Die Freien Demokraten fordern, den Grundstücksmarkt fürneue Teilnehmer zu öffnen. Transparente und wettbewerbliche Ausschreibungsverfahren sindhierfür das geeignete Mittel. Ausschlaggebend für die Vergabe von Flächen ist nicht der Bieter,sondern das beste Ergebnis für die Stadt: es zählt das beste Konzept in Verbindung mit demmarktgerechten Verkaufspreis.Rostock als BildungsstandortFür weltbeste Bildung vor Ort!Bildung befähigt uns dazu, in einer komplexen Umwelt selbstbestimmt unseren Weg zu gehen.Wichtig ist, was ein Mensch kann. Unwichtig wird, in welches Elternhaus er geboren wurde. DieDigitalisierung steckt voller Chancen für bessere Bildung: individuelleres Lernen, innovativeLehrmethoden und aktuellere Lehrmittel. Machen wir endlich davon Gebrauch! Denn weltbesteBildung beginnt vor Ort.Kindertagesstätten endlich als Bildungseinrichtungen begreifenBildung ist ein wichtiger Bestandteil der frühkindlichen Entwicklung. Ein umfassendes Angebotan Betreuungsplätzen in Kindertageseinrichtungen ist für uns Freie Demokraten einmaßgeblicher Baustein für die Zukunft unserer Kinder und die Vereinbarkeit von Familie undBeruf. Mit einer Vielzahl freier Träger wollen wir die Vielfalt des Angebots erhalten undausbauen.Während die Stadtverwaltung derzeit ausreichend freie Plätze in Rostock sieht, finden vieleEltern keinen oder nicht den gewünschten Betreuungsplatz. Damit Eltern innerhalb desStadtgebietes eine wirkliche Wahl zwischen den einzelnen Angeboten haben und die Betreuungihrer Kinder auch wohnortnah realisieren können, setzen wir uns für eine Überarbeitung derBedarfsplanung ein. Weiterhin wollen wir die Öffnungszeiten von Kindertagesstättenflexibilisieren, um bei Bedarf eine 24-Stunden-Betreuung der Kinder, z.B. fürSchichtarbeiterinnen und Schichtarbeiter, zu ermöglichen.Die Hansestadt ist aus Sicht der Freien Demokraten in ihrer Rolle als Kostenträger gefordert, eineneue Verhandlungskultur mit den Kita-Trägern zu etablieren. Aus unserer Sicht sind die KitasBildungseinrichtungen, die elementaren Beitrag zur frühkindlichen Erziehung leisten. Diese musssich im Umgang mit den Trägern und den Kostenverhandlungen widerspiegeln.Freie Wahl von Kita und SchuleEltern wissen besser als jedes staatliche Schulamt, welche Bildungseinrichtung für das eigeneKind geeignet ist. Für uns Freie Demokraten ist daher die freie Wahl von Kita und Schule nichtnur ein Wettbewerbsanreiz im System der selbstständigen Schule. Die freie Wahl ist Ausdruckdes Anspruchs an Bildung als Grundvoraussetzung für Chancengleichheit. Es kann nicht angehen,dass Rostockerinnen und Rostockern eine innerstädtische Grundschule mit besonderemKonzept verwehrt bleibt. Wir fordern daher die Umsetzung der Wahlfreiheit für Eltern und eineAuswahlfreiheit für Angebotsschulen mit besonderem Konzept, wie beispielsweisejahrgangsübergreifenden Klassen oder Jenaplanschule in kommunaler Trägerschaft.Erstklassige Schulen statt BauruinenDie Hansestadt Rostock als Träger der Schulen trägt erhebliche Verantwortung dafür, wieBildung sich gestaltet. Die Liste der Versäumnisse und Mängel an Rostocker Schulen ist lang,seien es Türen, die aus den Angeln fallen oder der Zustand der Sanitärräume. Wir FreieDemokraten wollen endlich die erforderlichen Mittel zur Verfügung stellen, um unsere Schulennicht nur in einen lehrfähigen, sondern in einen erstklassigen Zustand zu bringen.Hierfür wollen wir den Kontakt zwischen der Stadt und Schulen sowie dem Stadtschülerratintensivieren. Probleme können nur dann zügig behoben werden, wenn ein schneller Austauschstattfindet. Für größere Problemfelder mit einem Renovierungsbedarf ist eine zügigeAusschreibung mit anschließender schneller Auftragsvergabe notwendig. Hierdurch hoffen wirbestehende und entstehende Probleme schnell zu beseitigen, um unseren Kindern einen Raumzum Lernen schaffen, in welchem sie sich wohl fühlen. Ferner sind weitere Stellen in derReinigung und im Facility Management unabdingbar.Das digitalste an den Schulen dürfen nicht die Pausen seinNeue Technologien und Methoden bieten Raum für Kreativität und Neugier und werden immerwichtiger für spätere Berufe. Die Schüler von heute werden in ihrem Arbeitsleben ganzselbstverständlich mit digitalen Medien konfrontiert werden. Genau deswegen müssen unserenSchulen den digitalen Zeitgeist widerspiegeln. Nur wenn Schüler bereits in der Schule denUmgang mit neuen Technologien gelernt haben, sind sie optimal auf ihr späteres Berufslebenvorbereitet.Die Internetrecherche ist bereits heute Alltag im Rostocker Unterricht und wird von Lehrerngezielt als Lernmethode eingesetzt, nur müssen die Schüler in den meisten Schulen hierfür ihreigenes Handy mit eigenem Mobilfunkvertrag nutzen. Wir Freie Demokraten sehen dies kritisch,da hierbei insbesondere Schüler, deren Eltern sich keinen mobilen Internetvertrag für ihreKinder leisten können, benachteiligt werden. Aus diesem Grund fordern wir Freie DemokratenBreitbandinternetanschluss, flächendeckendes freies WLAN, Beamer und Monitore an allenRostocker Schulen. Der “Medienkoffer” muss der Vergangenheit angehören. Da gleichwertigetechnische Ausstattung Voraussetzung für gleiche Chancen sind, muss jedem Kind an RostocksSchulen gleiche moderne Computertechnik zur Verfügung stehen.Umsetzung des Konzepts der selbstständigen SchuleIn keinem Bereich wird soziale Trennung so deutlich wie beim Thema Bildung. Bildung ist dieVoraussetzung für Chancengleichheit. Deshalb wollen die Freien Demokraten allen Schülern undallen Schulen Rostocks gleiche Chancen und Möglichkeiten einräumen.Als Freie Demokraten möchten wir die Vielfalt unter den staatlichen Schulen erhöhen. Wirsetzen uns dafür ein, dass die Rostocker Schulen mehr Freiheiten in der Ausgestaltung undDurchführung ihres Schulkonzeptes erhalten. Schulen sollen so die Möglichkeit zu einerstärkeren Herausbildung des eigenen Profils bekommen. Dabei heißt Möglichkeit nicht Zwang,sondern Gelegenheit. Alle Schulen in kommunaler Trägerschaft sollen sich Konzepte gebenkönnen und sich zu einer Angebotsschule entwickeln und qualifizieren können. Dabeientscheiden sie selbst über die Verwendung von Teilen ihres Budgets. Die damit einhergehendeStärkung der Lehrerpersönlichkeit und auch insbesondere der Direktorin oder des Direktors hilft,den Fachkräftemangel in diesem Bereich zu kompensieren.Schulen in freier Trägerschaft als Partner und nicht als Feind verstehenSchulen in freier Trägerschaft bereichern die Vielfalt der Bildungsangebote in unserer Stadt.Durch sie erhöht sich das Angebot, aus dem Eltern und Schüler wählen können. Von dieserVielfalt können Kinder mit den unterschiedlichsten Bedürfnissen und Lerngewohnheitenprofitieren. Wir Freien Demokraten möchten deshalb die Angebotsbreite erhalten und fördern.Wir wollen Rahmenbedingungen schaffen, die die Gründung von Schulen in freier Trägerschaftbefördern und nicht behindern. Schulen in freier und kommunaler Trägerschaft müssen inRostock gleichberechtigt existieren und akzeptiert werden.Die steigende Zahl von Schülern an Schulen in freier Trägerschaft spiegelt den Wunsch nachVielfalt wieder, muss aber auch ein Alarmsignal für öffentliche Schulen sein. Viele Eltern undSchüler in unserer Stadt sind mit den staatlichen Schulen nicht zufrieden. Wir setzen uns dafürein, dass die Ausstattung staatlicher Schulen mit dem Zustand der Schulen in freier Trägerschaftvergleichbar ist. Über die Schulauswahl darf nicht der Schulzustand entscheiden, sondern dasbeste Unterrichtskonzept für jedes einzelne Kind.Für weltbeste Bildung – ein Leben lang!Wir Freie Demokraten sehen Lernen als einen Prozess an, der uns Menschen unser ganzes Lebenlang begleitet. Wir setzen auf das Versprechen, dass alle Bürgerinnen und Bürger durchWeiterbildung beim digitalen Wandel auch mithalten können. Die Digitalisierung verändertunser Leben und prägt die Arbeitswelt von morgen. Im Wandel müssen die Menschen durchgute Rahmenbedingungen und Qualifizierung begleitet werden. Deshalb muss lebenslangesLernen noch stärker vom Schlagwort in gelebte Realität münden. Wir sehen die Stadt in derVerantwortung, den geeigneten Rahmen für ein Konzept des lebenslangen Lernensbereitzustellen. So können Aufstiegschancen verbessert und das Risiko von Arbeitslosigkeitvermieden werden.Volkshochschulen stärkenEine besondere Rolle beim lebenslangen Lernen sehen wir bei der Volkshochschule. Die Stadtmuss die Angebote der Volkshochschule ausbauen und basierend auf Umfragen weiterverbessern. Durch eine zeitgemäße Infrastruktur und eine bessere finanzielle Ausstattung wollenwir die Volkshochschule stärken. Weiterhin setzen wir uns dafür ein, bereits vorhandeneBildungsangebote durch das Stadtmarketing stärker zu bewerben.Stadtbibliothek sichern und ausbauenDie Stadtbibliothek stellt aus Sicht der Freien Demokraten eine sehr wichtige kommunaleBildungseinrichtung dar. Durch die kontinuierliche Mittelreduzierung der vergangenen Jahre hatsie bereites einen erheblichen Beitrag zur Ausgabenreduzierung geleistet. Darum sollenMöglichkeiten für Sponsoring und Mäzenatentum geschaffen und ausgebaut werden, um denMedienbestand und damit das Bildungsangebot zu erhöhen. Die flächendeckende Versorgungdurch Zweigstellen muss dauerhaft gewährleistet werden.Darüber hinaus fordert die FDP im Sinne des freien Zugangs zu Bildung und um die damitverbundene Chancengleichheit zu gewährleisten, die Erhaltung des kostenlosenBibliotheksausweises. Wir begrüßen den kontinuierlichen Ausbau der Onleihe und wollenverstärkt dafür werben.Hochschulen und Stadtgesellschaft besser vernetzenDie Universität Rostock ist ein wichtiger Bestandteil des öffentlichen Lebens in Rostock. Primärist hier das Land zuständig. Als Freie Demokraten sind wir jedoch davon überzeugt, dassWissenschaft und Wirtschaft sich ebenso wechselseitig positiv beeinflussen wie Kultur und Sport. Eine in die Stadt und deren vielfältiges Leben integrierte, starke und im hohen Maßeautonome Universität ist daher unser Ziel.Unternehmen und Hochschulen dürfen nicht länger nebeneinander her leben. Wir FreieDemokraten setzen und für eine gezielte Vernetzung ein. Ziel muss es sein, so viele Studierendewie möglich auch nach dem Studium in Rostock zu halten. Entsprechend müssen sowohlWeiterbildungsperspektiven als auch berufliche Perspektiven vor Ort stärker aufgezeigt werden.Die Hansestadt Rostock muss hier durch Maßnahmen gezielt unterstützen, beispielsweise durchMittelstandsrunden an der Universität Rostock, bei denen Unternehmen auf kurzem Weg mitden Studierenden in Kontakt treten können.Auch Kooperationen zwischen der Hochschule für Musik und Theater (HMT) und denverschiedenen Kultur- und Musikeinrichtungen in Rostock wollen wir intensiver als bisherunterstützen und ausbauen. Weiterhin soll die Zusammenarbeit mit dem Volkstheater aufverschiedensten Arbeitsebenen, von Praktika bis wirtschaftlichen und marketingbezogenenAnalysen, ausgebaut und intensiviert werden.Als Freie Demokraten stehen wir für eine verbesserte gemeinsame Politik zwischen Stadt undHochschulen. Es müssen gemeinsame Projekte gefördert und die Wirtschaft in diesen Prozessintegriert werden.Rostock als soziale StadtFür selbstbestimmte Entscheidungen in jeder LebenslageWir Freien Demokraten sehen die Entwicklung der letzten Jahre in unserer Hansestadt skeptisch.Soziale Spaltungen haben sich an einigen Orten manifestiert. Chancengleichheit wurdeeingeschränkt. Ziel kommunaler Sozialpolitik muss die Stärkung des Individuums sein, dieBefähigung zu eigenem positivem Wirken in der Gesellschaft. Wir glauben, dass sich einealternde Gesellschaft keine Bildungsabbrüche und vertane Chancen leisten kann. Wir glauben,dass die Vielfalt einer Stadt diese bereichert. Rostock muss wieder Bindungskräfte entwickeln.Dabei kommt es auf jede einzelne und jeden einzelnen an für ein Rostock aller Generationen.Mehr Beteiligung und Chancen für Kinder und JugendlicheDie Freien Demokraten sprechen sich gegen eine Reduktion der Jugendpolitik auf so genannteProblemkids aus. Vielmehr muss die Hansestadt an der Beteiligung und Chancengleichheit vonallen Kindern und Jugendlichen arbeiten. Dabei dürfen nicht erwachsenengesteuerte StadtteilundBegegnungszentren im Fokus stehen. Stattdessen braucht es Orte, an denen sichinsbesondere Jugendliche frei entfalten und ausleben können. Daher fordern die FreienDemokraten die Berücksichtigung von kleineren Flächen für die individuelle Gestaltung imFlächennutzungsplan.Wir wirken daneben aktiv auf die Reaktivierung und bessere Implementierung derKinderortsbeiräte hin. Vorschläge der Kinderortsbeiräte sollen ein verbindlicherTagesordnungspunkt in den Ortsbeiratssitzungen werden. Die den Ortsbeiräten zur Verfügungstehenden finanziellen Mittel sollen auch trägerunabhängig für Kinder- und Jugendarbeitausgereicht werden können. Die entsprechenden Satzungsänderungen wollen wir initiieren.Vereinbarkeit von Familie und Beruf stärkenDie Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist für uns Freie Demokraten die Grundvoraussetzungfür ein selbstbestimmtes Leben. Wir wollen jedem Einzelnen die Möglichkeit bieten, sich sowohlin familiärer Hinsicht als auch beruflich frei zu entfalten. Als Freie Demokraten sehen wir es alszentrale Aufgabe an, Eltern bei dieser Herausforderung bestmöglich zu unterstützen. HöchstePriorität hat deshalb die Schaffung einer ausreichenden Anzahl von Kita-Plätzen vor Ort, sowiedie Förderung von Betreuungsangeboten für Kinder unter drei Jahren. Zusätzlich kommt esimmer häufiger vor, dass Berufstätige ihre Großeltern und Eltern pflegen müssen. Auch hiermöchten wir als Freie Demokraten Unterstützung anbieten.Volle Teilhabe und Selbstbestimmung für Menschen mit BehinderungenAngesichts einer älter werdenden Gesellschaft und eines immer umfassenderen Begriffs vonBehinderung muss sich Rostock aktiv den Herausforderungen stellen. Dabei geht es für dieFreien Demokraten vor allem darum, jede und jeden in der von ihm präferierten Lebensweisewo nötig zu unterstützen. Behinderung darf kein Ausschlusskriterium für Chancen sein. DieFreien Demokraten setzen dabei auf eine Bündelung und Entbürokratisierung der Hilfeangeboteein. Auch und insbesondere hier gilt das Prinzip der „One-Stop-Agency“. Es muss für alleLeistungsberechtigten eine einzige Anlaufstelle geschaffen werden, bei der die Mitarbeiterschon beim ersten Kontakt Lösungsvorschläge für die betroffenen Bürger unterbreiten können.Neben der Verknappung von Wohnraum insgesamt ist ein dramatischer Mangel anbarrierefreien und barrieregeminderten Wohnungen zu verzeichnen. Daher ist die WIRO alskommunale Wohnungsgesellschaft gefordert, vorrangig in diesem Bereich Investitionenvorzunehmen. Dabei gilt, dass kommunale Investitionen in Infrastruktur und Wohnungsbau dielangfristige demografische und soziale Entwicklung Rostocks im Blick haben müssen.Privatwirtschaftliches Engagement ist dabei grundsätzlich kommunalem Engagementvorzuziehen, da die Privatwirtschaft oft innovativer und flexibler auf Veränderungen imSozialgefüge vor Ort reagieren kann.Die Freien Demokraten fordern ein Gleichgewicht aus niedrigschwelligem Zugang und schnellerBearbeitung von Leistungsansprüchen einerseits sowie einem konsequenten Controlling derLeistungen andererseits. Dabei müssen die Chancen der Digitalisierung besser genutzt werden.Hier steht auch die Abrechnung von Erstattungsansprüchen gegenüber Bund und Land im Fokus.Selbstbestimmte Pflege auf kommunaler EbeneDurch die Gesetzgebung auf Bundesebene kommt der Kommune eine größere Verantwortungfür die Pflege zu. Dabei ist die Kommunale Pflegeplanung aus Sicht der Freien Demokraten einnotwendiges Instrument für die Hansestadt Rostock, um die sich aus dem demografischenWandel ergebenden Probleme und Chancen rechtzeitig zu analysieren. Ziel dieser Planung musses sein, jedem Pflegebedürftigen die freie Entscheidung für ein möglichst selbstbestimmtesLeben in der eigenen Häuslichkeit oder in einer stationären Einrichtung zu ermöglichen.Daher fordern die Freien Demokraten eine kommunale Pflegeplanung, die folgenden Aspektengerecht wird:• Die kommunale Pflegeplanung bezieht alle Akteure (Kostenträger, Leistungserbringer,Pflegebedürftige) mit ein. Sie garantiert eine hohe Trägervielfalt und strebt eine weitereDifferenzierung dieser an.• Kommunale Pflegeplanung dient der Analyse von Sachständen undVerbesserungsmöglichkeiten. Sie ist nicht Instrument einer Steuerung des Marktes. DieWahlfreiheit des Einzelnen darf nicht durch kommunale Pflegeplanung beschränktwerden. Der Vorrang ambulant vor stationär darf auch aus haushälterischen Zwängennicht ausgehebelt werden.• Die Hansestadt Rostock oder kommunale Unternehmen sollen nicht über den Umwegder kommunalen Pflegeplanung Leistungserbringer im Pflegemarkt werden.Besseres Kostenmanagement im SozialbereichDie Ausgaben für den Bereich Soziales sind noch immer der umfangreichste Teil des städtischenHaushaltes. Entsprechend muss in diesem Bereich das Kostenmanagement weiterentwickeltwerden. Dies gilt insbesondere für den Bereich von Kostenerstattung durch den Bund oder dasLand.Aktivierende Hilfe, dort wo sie gebraucht wirdChancengleichheit setzt manchmal aktivierende Hilfen voraus. Wir wollen Menschen, die Hilfebenötigen und wollen ein niedrigschwelliges Hilfsangebot machen. Ziel aller Hilfe muss dieAktivierung jeder einzelnen und jedes einzelnen sein. Hilfe muss ein Übergang zu einemselbstständigen Leben sein, kein dauerhafter Zustand. Dabei setzen wir auf vielfältige Wege.Soziale Härtefallregelung bei der StromversorgungWir Freie Demokraten setzen uns dafür ein, dass die Hansestadt ihre Stellung als Gesellschafterin der Stadtwerke Rostock AG dafür nutzt, um sich für eine soziale Härtefallregelung bei derStromversorgung einzusetzen. Auf Antrag und mit Nachweis der besonderen Härte sollenStromkunden vor einer vollständigen Abschaltung der Stromversorgung bewahrt werden.Für eine bunte, queere und geschlechtergerechte StadtDie Ablehnung nicht heteronormativer Lebensweisen ist trotz aller gesetzlichen Fortschritteweiterhin ein Problem in unserer Gesellschaft, dessen Bekämpfung eine gesamtgesellschaftlicheAufgabe ist. Wir Freie Demokraten wollen hierfür Initiativen auf kommunaler Ebene in Gangsetzen, fortführen und finanziell angemessen ausstatten.Akzeptanz und Vielfalt fördernWir fordern nicht nur Rostocks Verwaltung, sondern alle gesellschaftlichen Institutionen –Stiftungen, Unternehmen, Schulen, Medien, Verbände usw. – dazu auf, sich an Initiativen fürmehr Vielfalt zu beteiligen und gesellschaftliche Akzeptanz gemeinsam zu fördern.Die nach wie vor schwierige Phase des Coming-Outs erfordert gesellschaftliche Unterstützung.Denn Coming-Out bedeutet, sich und anderen gegenüber einzugestehen, dass man abweichtvon einer als Norm empfundenen Verhaltens- und Lebensweise. Die entsprechenden Bilder,Stigmata und Vorurteile, die noch immer existieren, prägen die oft noch heranwachsendenMenschen negativ. Es geht hier nicht nur um bloße Angst, nicht akzeptiert zu werden, sondernum die Befürchtung, gesellschaftlich ins Abseits zu geraten. Das hemmt die Chancen aufgleichberechtigte Teilhabe und individuelle Entfaltung. Deshalb muss es gesellschaftlicheAufgabe sein, für Toleranz, Chancengleichheit und individuelle Freiheit zu werben und diegesellschaftliche Entwicklung durch freien Diskurs voranzutreiben.Als Freie Demokraten setzen wir uns für eine solide finanzielle Ausstattung entsprechenderVereine, Institutionen und Träger ein, damit diese ihren Aufgaben in vollem Umfang gerechtwerden können.Geschlechtergerechte StadtWir Freien Demokraten setzen uns für Chancengerechtigkeit zwischen Frauen und Männern einund haben großen Respekt vor allen Lebensformen, in denen Menschen füreinanderVerantwortung übernehmen. Die geschlechtergerechte Sprache in Formularen, Anträgen,Ausschreibungen und Veröffentlichungen gehört für uns zu einer weltoffenen und vielfältigenHansestadt. Die Form der reinen männlichen Ansprache ist für uns nicht mehr zeitgemäß.Als Freie Demokraten setzen wir uns dafür ein, dass Sprache in offiziellen Texten so verwendetwird, dass klar hervorgeht, ob damit Frauen oder Männer oder Frauen und Männer gemeintsind. Je nach Kontext kann dies erreicht werden, indem man das Geschlecht sichtbar macht (z.B.Antragstellerin bzw. Antragsteller) oder geschlechtsneutrale Formulierungen verwendetwerden. Dort, wo von Frauen und Männern die Rede ist, müssen beide gleichbehandelt werden.Für ein starkes VereinslebenSo sehr wie jede einzelne und jeder einzelne für ein gutes Miteinander sorgen kann, so wichtigist die Vernetzung aller Akteure in Rostock. Von höchster Wichtigkeit sind dabei die Vereineunabhängig davon, welche individuellen inhaltlichen Ziele jeder Verein verfolgt. Sie sind für unsFreie Demokraten die Bindeglieder zwischen den Einzelinteressen und helfen, diese sinnvoll zubündeln. Daher wollen wir viele einzelne Schritte zur Stärkung und verbesserten Einbindung vonVereinen unternehmen. Vereine sind Sprachrohr gebündelter Einzelinteressen und verdienendaher eine bessere Wahrnehmung durch Verwaltung und Bürgerschaft.Ehrenamt stärkenAls Freie Demokraten wollen wir eine stärkere Wertschätzung des Ehrenamts erreichen undAnreize schaffen, um die Beteiligung der Rostockerinnen und Rostocker im Ehrenamt zu fördern.Ehrenamtliches Engagement entspricht der Wahrnehmung der Eigenverantwortung der Bürgerund damit zutiefst liberalen Grundwerten. Verbände und Vereine, die ehrenamtlichesEngagement fördern und entwickeln, müssen sich auf die Unterstützung der Stadt verlassenkönnen. Darüber hinaus muss eine enge Zusammenarbeit von Vereinen und Verbänden mitprivatwirtschaftlichem Engagement alltäglich werden.Wir wissen, dass viele Menschen bereit zu ehrenamtlichem Engagement sind und gern Hilfe fürihre Mitmenschen leisten möchten. Bedarf und Engagement müssen noch besser vernetztwerden, damit sie zueinander finden können. Rostock braucht dazu eine Ehrenamtsbörse. Diestrukturellen Voraussetzungen sind in den Verbänden und Vereinen zu sichern. PrivateInitiativen müssen dabei berücksichtigt werden. Förderungen im ehrenamtlichen Bereich sindeiner gezielten Nutzenanalyse zu unterziehen.Sport- und GesundheitsförderungWir unterstützen den Breitensport ebenso wie den Spitzensport und die sportliche Betätigungals Freizeitgestaltung oder Therapie. Wir wollen, dass die Kommunen als Schulträger dieVoraussetzungen für qualitativ hochwertigen Sportunterricht ebenso wie für Freizeitsportschaffen. Dies kann etwa durch die Förderung bürgerschaftlichen Engagements in Form vonStiftungen und Spenden geschehen.Die bestehenden Sportstätten sollen bei gleichzeitiger Rekonstruktion und Modernisierungerhalten und dem Übungs- und Trainingsbetrieb der gemeinnützigen Vereine bereitgestelltwerden. Um dies langfristig sicherzustellen, setzen wir Freien Demokraten uns für einSportstättenentwicklungskonzept in der Hansestadt Rostock ein.Dabei muss aus unserer Sicht die ehrenamtliche Arbeit in den vielen Sportvereinen vonbürokratischem Aufwand entlastet werden. Neben einem Online-Tool zur Buchung vonHallenzeiten wollen wir dies durch langfristige Förderzusagen erreichen, um diePlanungssicherheit bei den Vereinen deutlich zu erhöhen.Für Integration und Zusammenhalt auf kommunaler EbeneWie Menschen verschiedener Herkunft miteinander auskommen, wie sie hier leben undintegriert sind und welchen Rechtsstatus sie genießen, ist von maßgeblicher Bedeutung für denZusammenhalt, den inneren Frieden und die Toleranz in unserer Gesellschaft. UnsereKommunalpolitik ist in ihrem Kern integrativ und weltoffen. Wir wenden uns gegen dieAusgrenzung einzelner Bevölkerungsgruppen und gegen die Bildung von Teilgesellschaften.Dabei begreifen wir als Freie Demokraten die Integration als einen kontinuierlichengesellschaftlichen Prozess nach dem Grundsatz von „Fördern und Fordern“.Individuelle Betreuung und WeiterbildungDie erfolgreiche Integration der hier lebenden, geflüchteten Menschen in unsere Gesellschaftwird auch in den kommenden Jahren eine wichtige Herausforderung sein. Integration heißt füruns nicht nur, die deutsche Sprache zu erlernen, sondern auch am gesellschaftlichen Lebenteilzunehmen. Zusätzlich spielt der Qualifikationserwerb eine entscheidende Rolle.Als Ansätze sehen wir eine individuellere Betreuung der Flüchtlinge durch die HansestadtRostock, ein verstärktes Engagement beim Spracherwerb, das durch eigene Maßnahmen derHansestadt Rostock flankiert werden muss sowie eine bessere Verzahnung verschiedenerkulturell geprägter Gruppen, was durch kürzest mögliche Aufenthalte in Sammelunterkünftenunterstützt wird.Insbesondere wollen wir Kinder durch eine verstärkte Sprachförderung bereits mit Eintritt in dieKindertagesstätten unterstützen. Kinder, die nicht die Kindertagesstätten besuchen undSprachförderbedarf haben, sind ebenso zu fördern. Aus diesem Grunde fordern wir, dass jedesKind mit Förderbedarf eine optimale Sprachförderung erhält, um es für den weiterenBildungsweg zu qualifizieren.Angesichts zunehmender Knappheit von Wohnungen im unteren Preissegment gestaltet sich diewünschenswerte Verteilung der Zuwanderer über das gesamte Stadtgebiet als schwierig. Dahersetzen wir hier auf einen besseren Austausch mit den Umlandgemeinden.