1.	Allgemeines. Politik und Verwaltung

- Wir fordern die
Beteiligung der Bürger
bei allen grundsätzlichen
Entscheidungen der Stadt
besonders bei großen
Bauvorhaben wie der
Bebauung der Nordkante
des Neuen Markts oder
bei der Bewerbung um
Großprojekte.
- Wir fordern:
Keine kostspieligen
Imageprojekte wie der
BUGA. Dafür bereits
geplante Mittel sind
beispielsweise in die
Infrastruktur zu investieren.
- Wir fordern:
Bürokratieabbau und kurze
Entscheidungswege auf allen Ebenen als Teil der Bürgernähe Rostocks
und der Wirtschaftsförderung.
- Wir fordern: Alle Dokumente aus dem Rathaus sollen allein aus
sprachökonomischen Gründen in den bewährten Formen abgefasst
werden! Eine „gendergerechte Sprache“ und ihre Auswüchse sind
abzulehnen.
- Wir fordern: Keine Haushaltsmittel für ideologische Projekte sondern
lebensnahe Sozialausgaben für die Bürger unserer Stadt! Überprüfung
aller laufenden Projekte und ihrer Träger und gegebenenfalls
sofortige Beendigung.
Das Steuergeld der hart arbeitenden Bürger unserer Stadt muss verantwortungsvoll
verwenden werden. Die geplanten Mittel für ideologiebezogene,
lebensferne Projekte müssen stattdessen in wichtige und
längst überfällige soziale Programme fließen.
- Wir fordern: Die Stadt bekennt sich rückhaltlos zur Bundeswehr!
Die Bundeswehr hat Rostock und den Flughafen Rostock-Laage zu bedeutenden
Standorten gemacht, wodurch diese zu einem wichtigen
Wirtschaftsfaktor wurde. Wir bekennen uns zu unseren Streitkräften
und unterstützen diese nach Kräften.
- Wir fordern: Die Einstellung neuer städtischer Mitarbeiter muss allein
nach fachlichen Kriterien erfolgen! Alter, Geschlecht, Herkunft, parteipolitische
und ideologische Bindung bzw. Ausrichtung dürfen keine
Rolle spielen.
- Wir fordern: Das Ansinnen des Baus einer Moschee und dies an
einem verkehrs- und sicherheitstechnisch sensiblen Ort ist zurückzuweisen.
Es gibt in Rostock ausreichend leerstehende Gewerbegebäude, die
für eine zeitlich begrenzte Nutzung als Moschee geeignet sind.
Es gilt: Der Islam gehört nicht zur abendländischen Zivilisation!

Wirtschaft und Soziales
- Öffentliche Ordnung und
Sicherheit sind Wirtschaftsfaktoren.
Wir fordern deshalb
die Verbesserung der
Ordnung und Sauberkeit
auf Rostocks Straßen und
Plätze sowie die Ergreifung
von Maßnahmen, um das
subjektive Sicherheitsgefühl
der Bürger zu heben.
- Wir fordern: Keine Veräußerung
kommunalen
„Tafelsilbers“!
Wir sind grundsätzlich
gegen den Verkauf
städtischer Wirtschaftsunternehmen
zum Zweck
einer kurzfristigen Auffüllung
der Stadtkasse.
Aber: Auch kommunale
Betriebe müssen rentabel arbeiten! Eine regelmäßige Überprüfung
ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit ist notwendig.
- Wir fordern: Zeitliche Straffung der Bearbeitung von Investitionsvorhaben
der freien Wirtschaft.
- Wir fordern die Fortführung und Erweiterung des kommunalen und
genossenschaftlichen Wohnungsbaus nicht nur in Randlagen!
Attraktiver, barrierefreier und bezahlbarer Wohnraum – auch für
Geringverdiener – muss dabei im Mittelpunkt stehen. Ältere Menschen
dürfen nicht gegen ihren freien Willen aus ihrer Wohnung gedrängt
werden.
Die Stadt hat zu diesem Zweck ausreichend Baugrundstücke
auszuweisen.
- Wir fordern, dass in diesem Zusammenhang die soziale Durchmischung
der Wohngebiete erhalten bleibt bzw. aktiv durch die Stadt
gefördert wird.
Wir wollen keine Gettobildung in Rostock. Fehlentwicklungen sind
durch sozialen Wohnungsbau, etwa in der Innenstadt und in Warnemünde,
entgegenzuwirken. Plattenbauviertel sind durch städtebauliche
Maßnahmen, Landschaftsarchitektur und Stadtteilmanagement
aufzuwerten.
- Es ist zu sichern, dass sich die WIRO, neben der Bewirtschaftung von
kommunalen Wohnungen und Parkplätzen ausschließlich am sozialen
Wohnungsbau beteiligt. Kostenintensive Imagevorhaben, die zu einer
Steigerung des Rostocker Mietspiegels führen, sind zu verhindern.
- Wir fordern den Bau weiterer Kinderspielplätze in allen Stadtgebieten
statt deren Schließung.
- Wir fordern die uneingeschränkte Förderung der Freiwilligen Feuerwehren!

3. Bauen. Infrastruktur und Verkehr
- Wir fordern eine wirtschaftliche Optimierung bei Ausschreibungen
und Vergabe von Bauleistungen, Anschaffungen und Dienstleistungen.
Bei zukünftigen Ausschreibungen müssen neben dem Preis unbedingt
auch Bauzeit, Qualität und Service berücksichtigt werden,
weil diese für die Bürger unserer Stadt und die beteiligten Unternehmen
einen erheblichen Kostenfaktor darstellen. Die meist übliche
Bevorzugung allein des kostengünstigsten Anbieters ist eine
Milchmädchenrechnung. Häufig genug galt bisher das Sprichwort:
„Der Geizige zahlt das Doppelte“.
- Wir fordern die Verhinderung neuer „Bausünden“!
Bauvorhaben öffentlicher und privater Bauherren müssen sich an
der traditionellen Architektur Norddeutschlands orientieren. Städtische
Auflagen in dieser Hinsicht sind unbedingt durchzusetzen!
- Wir fordern die Umstellung der Straßenbeleuchtung auf
LED-Beleuchtung und die Abschaltung von Ampeln in den
verkehrsarmen Stunden.
Moderne und sparsame LED-Straßenlampen entlasten trotz der anfänglichen
Investitionskosten, die auch noch vom Land bezuschusst
werden, massiv die kommunalen Ausgaben für die Straßenbeleuchtung.
Auch Ampelanlagen sind zu verkehrsarmen Nachtzeiten
abzuschalten, außer bei Straßenbahnquerungen während der
Betriebszeit der Straßenbahn. Des Weiteren reduziert ein flüssiger
Straßenverkehr den Kraftstoffverbrauch, was die Umweltbilanz der
Stadt verbessert.
- Wir fordern: Der Verkehrsfluss in und durch Rostock ist ökonomisch
und ökologisch zu steuern!
Der Verkehrsfluss durch das Stadtgebiet ist so flüssig wie möglich zu
steuern. Das hilft direkt der Wirtschaft durch schnelle Transportwege,
spart unnötige Lebenszeit und schont die Umwelt. Ein entscheidender
Punkt ist eine intelligente und ökologisch sinnvolle Ampelsteuerung
bzw. -abschaltung zu verkehrsarmen Zeiten. Auch Bus und Straßenbahn
brauchen in Zeiten von Digitalisierung und Atomuhrsteuerung
keine separaten Ampelschaltungen mehr, da man den Fahrplan auf
die exakten Ampelschaltzeiten abstimmen kann.
- Wir fordern den Ausbau sicherer Fahrradwege!
- Wir fordern den Ausbau und die Optimierung des städtischen Nahverkehrs
u. a. durch die Einbeziehung von kostengünstigeren Linientaxen
auf geringer frequentierten Linien. Von den Rostockern angenommene
Bus- und Bahnlinien dürfen späteren Planungen nicht zum
Opfer fallen. Bei grundsätzlichen Änderungsvorstellungen sind die
Fahrgäste zu befragen! Die Anbindung des Umlandes ist grundsätzlich
zu verbessern!
- Wir fordern freies WLAN an zentralen Orten!
Um Rostock auch für Touristen und junge Menschen attraktiver zu gestalten,
fordern wir die Einrichtung kostenfreier und kapazitätsstarker
WLAN/WiFi-Hotspots an zentralen Orten, etwa entlang der Kröpeliner
Straße oder der Strandpromenade in Warnemünde. Diese sollen
je Nutzer täglich zeitlich limitiert nutzbar sein.

4. Sport, Kultur und Schulen
- Wir fordern die Erarbeitung von Leitlinien für eine
neue Erinnerungskultur in Rostock!
Diese Richtlinien müssen für die städtischen Einrichtungen
und für alle Empfänger kommunaler Projektförderung
verbindlich sein. Verstöße dagegen sind
wirksam zu sanktionieren!
Die Erarbeitung darf allein durch Fachleute erfolgen!
Die Kapazitäten der Universität, besonders
des Historischen Instituts, sind unbedingt zu nutzen.
In diesen Leitlinien sind alle Epochen der Rostocker Geschichte gleichberechtigt
und vorurteilsfrei zu thematisieren!
- Historisch wertvolle städtische Gebäude, die zurzeit in anderer Trägerschaft
sind, müssen wieder durch die Stadt getragen und der Allgemeinheit
tatsächlich zugänglich werden. Nur so ist ihre Zweckentfremdung
oder beschränkte Nutzung zu verhindern!
- Wir fordern eine verstärkte Unterstützung des Rostocker Breiten-, Kinderund
Jugend- sowie Amateursports durch die Stadt.
- Wir fordern: Die Stadt tritt allen Versuchen entschieden entgegen, dass
die Jugendoffiziere der Bundeswehr aus unseren Schulen verbannt werden.
Entsprechende Initiativen sind unbedingt zurückzuweisen.
- Wir fordern den Bau weiterer Sportanlagen für den Rostocker Vereinssport
nicht nur in Rand- sondern auch in zentrumsnahen Lagen. Nur so
kann die angespannte Situation überwunden werden. In diesem
Zusammenhang hat die Stadt ein klares Bekenntnis zum „Sportpark
Damerower Weg“ abzugeben!
- Wir fordern die vorrangige Bereitstellung städtischer Hallenkapazitäten
für den Kinder- und Jugendsport! Die Nutzung kommunalen Sporthallen
durch Vereine des Kinder- und Jugendsports muss kostenfrei sein!
- Wir fordern die sofortige Beendigung der langjährigen Diskussion um
den Theaterneubau und stattdessen den unmittelbaren Beginn der Planungen.
Dabei ist das Land in die Pflicht zu nehmen.
- Wir fordern: Beendigung des Monopols auswärtiger Anbieter bei der
Bereitstellung des Schulessens für Rostocker Schüler! Jede Schule darf
selbst entscheiden, mit wem sie zusammenarbeiten will.
- Wir fordern die Wiedereinführung von Ferienpässen für Schüler!
Alle Rostocker Schüler sollen wieder durch Ferienpässe in den Sommerund
Winterferien bei einer sinnvollen Freizeitgestaltung unterstützt werden.
Ferienpässe enthalten sowohl Tipps für eine interessante Gestaltung
der beiden Ferienzeiten, als auch Eintrittsgutscheine für den Zoo,
den Botanischen Garten, städtische Museen und private Unternehmen,
die unsere jungen Menschen unterstützen möchten.
- Wir fordern die Einrichtung einer durch die Stadt finanzierten
„Ernst Heinkel“- Professur für Technik- und Wirtschaftsgeschichte an der
Universität.

5. Landespolitik
Wir fordern die Stadt auf, sich bei der Landesregierung
einzusetzen für:
- eine nennenswerte Erhöhung der Planstellen im
Polizeidienst. Die Polizei ist von bürokratischen
Auswüchsen in ihrer Arbeit zu befreien, dagegen
ist ihre Präsenz in der Öffentlichkeit als Form der
Prävention zu verstärken!
- den Ausbaus und die Stärkung der Förderschulen.
- Keine Inklusion um jeden Preis! Wir setzen uns dafür ein, Förderschulen
für lernbehinderte, lernauffällige und geistig behinderte
Kinder und Jugendliche zu erhalten und diese Kinder und Jugendliche
nicht in die Regelschulen zu integrieren, um so eine lern- und
fördergerechte Betreuung aller Kinder zu ermöglichen.
- die flächendeckende Einführung eines Heimatkundeunterrichts an
den Grundschulen.
Wir fordern von der Landesregierung:
- abgelehnte Asylbewerber und Wirtschaftsflüchtlinge sind konsequent
abzuschieben. Ihr „Abtauchen“ ist zu verhindern!
Das Land Mecklenburg-Vorpommern muss in Zusammenhang mit
der Stadt Rostock ausreisepflichtige Asylbewerber, deren Asylantrag
durch das Bundesamt für Migration abgelehnt wurde,
konsequent abschieben, wie es das Grundgesetz im Artikel 84
Absatz 3 vorsieht. Abgelehnte Asylbewerber sind durch geeignete
Maßnahmen am „Abtauchen“ zu hindern, um die geplante Abschiebung
nicht zu vereiteln.
- die zeitnahe Errichtung des Archäologischen Landesmuseums und
dessen Ausstattung mit ausreichend finanziellen Mitteln.
- keinen Islam-Unterricht an den Schulen unseres Bundeslandes! Wir
lehnen Aktionen islamistischer und salafistischer Verbände sowie
Personen (z. B. Koran-Verteilaktionen) in Rostock ab.
