
VORWORT
In den letzten Jahren hat sich Rostock und seine Stadtgesellschaft verändert und
weiterentwickelt. Die Stadt ist gewachsen und nach wie vor attraktiv für Menschen, die
zu uns kommen oder gern kommen würden. Die Etablierung einer
Wasserstoffwirtschaft, die Sicherung der maritimen Wirtschaft durch die Ansiedelung
des Marinearsenals, attraktive Hochschulen und Forschungseinrichtungen von Rang
sowie ein starker Tourismus bieten Chancen für eine gute Entwicklung in den nächsten
Jahren. Gleichzeitig ist eine zunehmende gesellschaftliche Schieflage in Rostock und
darüber hinaus zu beobachten. Viele Menschen verlieren das Vertrauen in die
Wirkungsmacht von Verwaltung und Politik.
Diese Entwicklungen sind einerseits von globalen Ursachen getrieben – wie der globalen
Erwärmung, der Digitalisierung, Migrationsbewegungen infolge von Krieg oder
wirtschaftlicher Not, der demografischen Entwicklung oder der Corona-Pandemie.
Andererseits auch von stadtinternen Versäumnissen (wie nicht zuletzt das Scheitern der
BUGA 2025 gezeigt hat). Sie stellen die Stadtgesellschaft vor große Herausforderungen,
bilden die Kulisse für die soziale Entmischung innerhalb der Stadt und führen zu Fragen
über die Verteilung von Ressourcen. Allen nationalistischen und rassistischen Kräften,
die die Verteilungsängste der Menschen für ihre Hetze missbrauchen, werden wir
weiterhin mit aller Entschlossenheit entgegentreten. Die Rostocker SPD bleibt ein
Bollwerk für Demokratie und gegen Menschenfeindlichkeit in der Hansestadt.
Als Antwort auf diese Fragen haben wir als Sozialdemokratie den Anspruch, soziale
Gerechtigkeit, nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung und ökologischen Wandel zu
verbinden und in Ausgleich zu bringen. Wir wollen eine starke Stadtgesellschaft
gemeinsam mit allen und für alle Menschen in Rostock gestalten.
 
1. WOHNEN UND LEBEN IN DER STADT
Für bezahlbaren Wohnraum entwickeln wir ein kommunales Wohnungsbauprogramm.
Wir pochen auf die konsequente Anwendung einer Mietpreisbremse und setzen das
Grundrecht auf Wohnen für alle um – und beziehen Wohnungslose und Geflüchtete mit
ein. Unser Ziel: Gleichwertige Stadtteile, vielfältig und bezahlbar.

2. FÜR EINE SAUBERE UND GRÜNE STADT KÄMPFEN
Wir schützen Ihren Kleingarten und sorgen für noch mehr Grün in der Stadt. Belebtere
und gepflegtere Parks mit mehr Wasserflächen sind unser Ziel. Wir bauen mehr
öffentliche Toiletten, stellen zusätzliche Bänke und Müllkörbe auf. Und mit mehr
Personal in der Stadtreinigung schaffen wir eine saubere Stadt und freie Wege.

3. ENERGIESICHERHEIT UND KLIMASCHUTZ
VERBINDEN
Wir wollen Rostock bis 2035 klimaneutral aufstellen und Ihre Energiekosten niedrig
halten – mit dem Wärmeplan. Dazu stellen wir auf erneuerbare Energien um und bauen
eine Klärschlammverbrennungsanlage und die Fernwärme aus. Zu Ihrer Sicherheit
arbeiten wir an einem Hitzeaktionsplan und verstärken den Hochwasserschutz.

4. DEN SOZIALEN ZUSAMMENHALT STÄRKEN
Wir ebnen den Weg in unsere Stadtgesellschaft und sehen den Zugang zu Arbeit und
eine schnelle Wohneingliederung in die Viertel als Schlüssel zur Integration. Wir
verschaffen älteren Menschen Gehör im Seniorenbeirat, der Rostocker Jugend im
Kinder- und Jugendbeirat und sorgen für kostenfreie Aufenthaltsräume sowie moderneSpielplätze. Mit dem Eltern-Kind-Zentrum stärken wir die medizinische Versorgung für
Ihre Kinder und Enkel.

5. MODERNEN UND NACHHALTIGEN VERKEHR
REALISIEREN
Ein gut funktionierendes Verkehrssystem ist für alle da – ob zu Fuß, mit Fahrrad,
Rollstuhl, Auto, Bus oder Bahn. Wir tun mehr für barrierefreie Straßen, Geh- und
Radwege und überarbeiten das Park-and-Ride-System. Wir schließen Lücken in einem
sicheren Radwegenetz und erweitern das Angebot der RSAG. Östlich der Warnow wollen
wir die S-Bahn wiederbeleben.

6. BILDUNG UND TEILHABE FÜR ALLE ERMÖGLICHEN
Gleiche Chancen beginnen in Krippe, KiTa und Hort – in MV gebührenfrei! Unser
nächstes Ziel: Mehr moderne, wohnortnahe KiTa- und Hortplätze. In der Schule wollen
wir ein kostenfreies Endgerät für jedes Kind, geben die Beschaffung und Instandhaltung
der IT-Infrastruktur in professionelle Hände und befreien Lehrkräfte von
bürokratischen Aufgaben. Wir siedeln die Schulreinigung wieder bei der Stadt an –
besser für die Kinder und die Reinigungskräfte. Mit der Rückkehr der Essensversorgung
in kommunale Hand haben wir den Grundstein gelegt, damit ein gesundes und
bezahlbares Mittagessen in der Schule für alle Kinder möglich ist.

7. HAFEN ERWEITERN UND TOURISMUS STÄRKEN
Für gut bezahlte Arbeitsplätze bauen wir den Hafen aus, verbessern die Infrastruktur
und erschließen neue Gewerbe- und Industriegebiete. Für mehr Wertschätzung pochen
wir auf gute Arbeitszeitmodelle und tarifliche Entlohnung in der Stadtverwaltung, in den
kommunalen Unternehmen und bei der Auftragsvergabe. Gemeinsam mit Land und
Landkreis entwickeln wir in der Region Rostock den Tourismus weiter und siedeln neue
Branchen an. Für die Rostocker Kreativwirtschaft wollen wir eine neue Heimat finden.

8. EINE BREITE KULTURLANDSCHAFT ERLEBBAR
MACHEN
Wir wollen Kultur für alle und überall in Rostock und konzentrieren uns dabei
besonders auf die äußeren Stadtteile. Im Nordosten und Nordwesten finden wir
geeignete Flächen für mobile Kulturangebote für Jung und Alt. Wir setzen uns ein für die
gerechte Bezahlung in geförderten Projekten und die Erhaltung der freien
Kulturförderung. Mit dem Neubau des Volkstheaters schaffen wir ein kulturelles
Aushängeschild über die Stadtgrenzen hinweg.

9. SPORTLICH AKTIV UND FIT IN ROSTOCK
Sport ist mehr als Bewegung. Wir öffnen den Sport für Menschen mit Behinderung und
schaffen barrierefreien Zugang zu kostenfreien und öffentlichen Bewegungsangeboten.
Wir beteiligen Vereine sowie Sportlerinnen und Sportler. Mit ihrem Wissen
modernisieren und bauen wir unsere Sportstätten
konsequent aus. Mit einer Eis- und Schwimmhalle im Rostocker Nordwesten schaffen
wir ein zusätzliches Angebot für Sie und Ihre Kinder.

10. EINE MODERNE VERWALTUNG
Unser Ideal: Die Ortsämter bieten für Sie alle Leistungen auf kurzen Wegen an allen
Standorten persönlich und digital an. Die Fachämter können sich auf eine schnelleBearbeitung fokussieren. Gezielte Fortbildung und ein gutes Arbeitsumfeld sorgen für
eine gut funktionierende und akzeptierte Verwaltung. Sie haben Ideen zur Gestaltung
Ihres Viertels? Mit einem jährlich festgelegten Bürgerhaushalt wollen wir dafür das Geld
bereitstellen.

