
DIE LINKE. Kreisverband Hanse- und Universitätsstadt Rostock 

Wahlprogramm zur Kommunalwahl 2024

Als größte und einwohnerreichste Stadt des Landes ist Rostock das kulturelle und
wirtschaftliche Zentrum Mecklenburg-Vorpommerns. Die Stadt wächst, die Liste der
Aufgaben und Wünsche, derer sie sich annehmen muss, ist lang. Nach vielen Jahren der
Haushaltskonsolidierung hatte die Stadt im Jahr 2018 alle Altschulden abgebaut. Doch statt
neuer Möglichkeiten stand die abgelaufene Legislatur vor allem im Zeichen der Dauerkrise:
Corona, Ukraine-Krieg und Energiekrise, Klimawandel, Fachkräftemangel, Inflation. All das
hat den Menschen viel abverlangt und die Arbeit von Politik und Verwaltung maßgeblich
geprägt. Vielerorts kann man eine gewisse Müdigkeit verspüren. Die anstehenden Aufgaben
werden nicht leichter.
Aber wir als Rostocker LINKE treten an, um uns mit aller Kraft einzubringen und die Stadt
insgesamt voranzubringen. Als konstruktive politische Kraft möchten wir gemeinsam mit
unseren Partner*innen in der Bürgerschaft, in der Verwaltung und in der Stadtgesellschaft
auch weiterhin vieles bewegen.
Dass es möglich ist, trotz schwieriger Rahmenbedingungen Politik zu gestalten, haben wir in
Rostock gezeigt. In den vergangenen fünf Jahren haben wir als LINKE unseren Beitrag dazu
geleistet, dass sich die Stadt gut entwickelt hat. Und diesen Weg wollen wir gemeinsam
weitergehen.
Wir haben zum Beispiel trotz angespannter Haushaltslage das kostenlose Schüler- und
Vorschulticket eingeführt und erhalten und wollen dies auch zukünftig tun. Wir haben mit
der OSPA-Arena eine Schlüsselsportstätte, die drohte verloren zu gehen, in städtische Hand
überführt und somit für das Sportstättennetz der Stadt nachhaltig gesichert. Wir haben die
Finanzierung von 28 neuen Straßenbahnen ermöglicht, die für einen attraktiven Nahverkehr
unabdingbar sind und wir haben die Rahmenbedingungen für den Radverkehr verbessert.
Wir haben den Beschluss getroffen, dass die Stadt und ihre Tochterunternehmen bis 2035
klimaneutral sein sollen und werden weiterhin daran mitarbeiten, dass dieses Ziel auch
erreicht wird. Auf unsere Initiative hin erarbeitet die Verwaltung eine Satzung für einen
Kinder- und Jugendbeirat der Stadt, die den jungen Menschen eine Möglichkeit an die Handgibt, ihren Interessen in der Bürgerschaft und ihren Ausschüssen besser Gehör zu
verschaffen. Wir haben im Zuge der Corona-Krise dem JAZ e.V. mit der zinsfreien Stundung
der Miete unter die Arme gegriffen sowie Clubs und Livespielstätten unterstützt.
Die Interessen der Studierenden sind uns ein wichtiges Anliegen. Deshalb haben wir uns für
den Erhalt des Kommunal-Akademischen Forums eingesetzt, um eine direkte
Gesprächsplattform zwischen Studis und Stadtpolitik zu erhalten. Wir haben uns im Bündnis
für Wohnen für alternative und studentische Wohnformen stark gemacht, um hier Angebote
auf dem nach wie vor angespannten Wohnungsmarkt auf den Weg zu bringen.
Eines der zentralen, und letztlich gescheiterten, Projekte der letzten Wahlperiode war die
BUGA. Wir als LINKE waren hierbei von Anfang an sehr kritisch. Aus unserer langjährigen
Erfahrung war es aus unserer Sicht von Anfang an offenkundig, dass der vorgesehene
Zeitplan überambitioniert und die angenommenen Kosten völlig unterschätzt wurden. Am
Ende haben wir (leider) Recht behalten und die BUGA musste abgesagt werden, da
offenkundig wurde, dass die Planungen bereits mehrere Jahre im Verzug waren. Für uns ist
die BUGA mahnendes Beispiel: Die Stadt braucht keine überambitionierten Prestigeprojekte.
Wir brauchen stattdessen eine nachhaltige und vorausschauende Stadtentwicklung, die sich
an den Bedürfnissen der Einwohner*innen und der Leistungsfähigkeit der Stadt orientiert,
um Rostock lebens- und liebenswerter zu machen. Nicht nur im Zentrum, auch in den
Stadtteilen.
Zur Oberbürgermeisterwahl 2022 haben die Menschen der Stadt mit Eva-Maria Kröger einer
LINKEN ihr Vertrauen geschenkt. Seit dem Februar 2023 leitet sie nun die Verwaltung der
Stadt. Gemeinsam mit ihr und ihrer Verwaltung, unseren Partner*innen in der Bürgerschaft,
den Vereinen, Verbänden und Initiativen der Stadt, den Kulturschaffenden, den vielen
engagierten Ehrenamtler*innen und den Einwohner*innen möchten wir Rostock
voranbringen und gut für die Zukunft aufstellen. Wir wollen, dass Rostock sich weiterhin
positiv entwickelt und dass die Menschen hier gut und gerne leben. Als LINKE sind wir
überzeugt, dass wir nur gemeinsam erfolgreich sein können. Wir möchten mit den
Menschen der Stadt im Gespräch und nah dran an den Problemen bleiben. Wir stehen für
Transparenz, für die gleichberechtigte Teilhabe aller Einwohner*innen und bodenständige,
konstruktive Sacharbeit, die aber immer spürbar links bleibt. Dazu gehört selbstverständlich
ein weltoffener und respektvoller Umgang mit allen Menschen, ungeachtet Ihrer Herkunftund Religion. Das hat die Arbeit unserer Fraktion in den letzten 30 Jahren ausgezeichnet und
dafür treten wir mit unseren Kandidat*innen auch zu dieser Wahl an.
Gemeinsam können wir Rostock besser machen.

Von Club bis Theater – Kultur fördern und vernetzen!

Seit Jahren setzt sich DIE LINKE für ein reiches kulturelles Leben in Rostock ein. Dazu gehört
die engagierte Unterstützung der Kulturschaffenden. Kultur macht unsere Stadt attraktiv,
denn Kultur bedeutet Bildung, Kultur bedeutet Stadtentwicklung und Kultur bedeutet
Integration.
Die Kultur war keinem unserer Oberbürgermeister in den letzten 17 Jahren ein besonderes
Anliegen. Aber gemeinsam mit Eva-Maria Kröger als Oberbürgermeisterin und einer starken
linken Fraktion haben alle Kulturschaffenden endlich verlässliche Partner*innen im Rathaus.
Rostock soll als attraktiver Kulturstandort und Arbeitsplatz für Kreative erhalten und
weiterentwickelt werden. Dazu wollen wir folgende Schritte einleiten:
Wir werden einen Kulturpakt zwischen Bürgerschaft, Oberbürgermeisterin und
Kulturschaffenden schmieden. Dieser Kulturpakt wird verbindliche kulturpolitische Ziele für
die kommenden Jahre setzen und dabei die Ansprüche einer prozessorientierten
Entwicklung berücksichtigen.
Im Rahmen eines breit angelegten Beteiligungsprozesses werden wir einen
Kulturentwicklungsplan erstellen und dabei an die kulturpolitischen Leitlinien anknüpfen.
Den Prozess haben wir als erste Maßnahme in diesem Bereich bereits gemeinsam mit der
neuen Oberbürgermeisterin durch einen Beschluss der Bürgerschaft aufs Gleis gesetzt. Jetzt
freuen wir uns auf den breiten Beteiligungsprozess, um Ende 2024 den fertigen Plan
beschließen zu können.
Das Amt für Kultur, Denkmalpflege und Museen werden wir stärken, die städtische
Kulturförderung dynamisieren. Die städtische Museumslandschaft ist auszubauen.
Inflation, Kostensteigerungen und drohende finanzielle Ausfälle gefährden unsere
Kulturträger. Wir möchten sie unterstützen und ihnen Planungssicherheit geben.
Wir bekennen uns zu den geplanten Großprojekten im Kulturbereich: der Theaterneubau ist
für uns ein wichtiger Baustein der Stadtentwicklung, den wir mit Nachdruck vorantreiben
wollen. Wir wollen uns dafür einsetzen, die Societät Maritim in der August-Bebel-Straße alskulturelles Erbe zu bewahren und darüber diskutieren, ob das Archäologische
Landesmuseum alternativ an diesem Standort beheimatet werden kann.
Damit wollen wir nicht nur das nachhaltige Bauen befördern, sondern insbesondere auch
das unter Denkmalschutz stehende Gebäude retten.
Kultur soll und darf nicht nur im Zentrum stattfinden. Wir möchten kulturelle Angebote im
Nordwesten und Nordosten schaffen und stärken, um so die Attraktivität der Stadtteile zu
erhöhen.
Künstlerische Bildungsarbeit ist uns wichtig. Daher wollen wir deren Strukturen, wie z.B. die
Musikschulen, stärken.
Für eine Stadt am Wasser wie Rostock hat das maritime Erbe natürlich eine besondere
Bedeutung, dieses wollen wir erhalten und pflegen. Die internationale Zusammenarbeit mit
unseren Partner*innen im Ostseeraum ist für die Hansestadt Rostock seit Jahrhunderten ein
fester Bestandteil unserer Kultur. Wir möchten prüfen, ob es nicht eine Neuauflage des
Formates der Ostseewoche geben kann, dass dem Geist von Frieden und
Völkerverständigung im Ostseeraum eine Plattform gibt und das einen Raum bietet
Menschen und Akteure aus Politik und Wirtschaft zusammenzubringen. Klar ist für uns, dass
Kultur nicht nur den klassischen Bereich der „Hochkultur“ umfasst. Auch die Clubkultur hat
für uns als Bestandteil der Stadtkultur einen festen Platz in der städtischen Kulturlandschaft.
Wir wollen uns für die Einführung eines Kulturtickets für Kinder und Jugendliche einsetzen,
damit sich alle Kultur leisten können. Seit einigen Jahren gibt es bereits eine Initiative aus
den Studierendenvertretungen der Universität Rostock und der Hochschule für Musik und
Theater. Von dieser Initiative wollen wir lernen und ein Kulturticket für die ganze Stadt
anbieten, das nach dem Solidarprinzip aufgebaut sein soll.

Rostock nachhaltig entwickeln – gemeinsam wachsen!

Rostock wächst und das ist gut so. Wachstum braucht Flächen, auf denen es stattfinden
kann, damit hier weiterhin geforscht, entwickelt, gewirtschaftet und Kultur betrieben wird.
Klimawandel, Energiekrise, Digitalisierung, Mobilitätswende und die Schaffung neuer, guter
Arbeitsplätze stellen die Stadt vor weitere Herausforderungen. Rostock hat also hohe
Bedarfe, doch nur wenig Platz. Flächen sind ein knappes Gut, mit dem wir sorgsam und wohl
überlegt umgehen müssen.Wir sind weiterhin der Meinung, dass Flächen möglichst in öffentlicher Hand sein sollten. So
können wir demokratisch darüber bestimmen und kontrollieren, was dort geschieht. An dem
Grundsatzbeschluss der Bürgerschaft, Flächen nur in Erbbaupacht zu vergeben, halten wir
fest.
Wir sind ebenfalls der Meinung, dass Kleingärten nur in begründeten Ausnahmefällen
herangezogen werden sollten, um dort Platz für Wohnungen oder Ansiedlungen von
Unternehmen zu ermöglichen. Die Kleingärten und Kleingärtner*innen sind uns wichtig!
Ganz zentraler Baustein für die weitere wirtschaftliche Entwicklung der Stadt wird die
Hafenerweiterung sein. Dieses Projekt muss Chefsache werden! Wir stehen hinter diesem
Vorhaben, entstehen an dieser Stelle doch hochwertige und gutbezahlte
Industriearbeitsplätze sowie Ansiedlungen im Bereich des grünen und blauen Wasserstoffs,
den wir für die Transformation der Energiewirtschaft dringend benötigen. Größtmögliches
Wachstum um jeden Preis lehnen wir ab. Stattdessen wollen wir genau prüfen, welche
Industrien wir haben wollen und wie wir den Hafen schonend und im Einklang mit den
Gegebenheiten, auch durch Flächenrecycling innerhalb der bisherigen Hafengrenzen,
entwickeln können.
Die Potentiale der Branche sind riesig. Allerdings wird die Erweiterung des Hafens auch in
ökologisch sensible Flächen hinein diskutiert. Bislang ist dieses Thema aber noch nicht in der
breiten Stadtgesellschaft angekommen. Das wollen wir ändern, durch eine intensive
Bürger*innenbeteiligung, die über das gesetzlich vorgeschriebene Maß bei Bauvorhaben
hinausgeht. In diesem Prozess sollen ökonomische und ökologische Belange gleichrangig
betrachtet und mögliche Kompromisse ausgeleuchtet werden, so dass am Ende eine
Entscheidung getroffen wird, die von einer Mehrheit der Menschen unterstützt wird.
Besonderes Augenmerk möchten wir auf eine Intensivierung der Beziehung mit den
Nachbargemeinden legen. Gemeinsam gilt es Projekte zu entwickeln, die die Region Rostock
insgesamt voranbringen. Wir haben in unserem Stadtgebiet kaum noch Flächen für größere
Ansiedlungen vorrätig. Solche Projekte werden wir nur gemeinsam und auf Augenhöhe mit
unseren Nachbarn entwickeln können. Ein erster Schritt in der Intensivierung der
nachbarschaftlichen Beziehungen stellt die bessere Anbindung des Umlandes an Rostock im
Bereich des Nahverkehrs dar, aber auch bei der Entwicklung von Wohn- und
Gewerbegebieten müssen wir deutlich stärker kooperieren. Mithilfe des MIRROR-Projektes
ist es uns bereits gelungen, zahlreiche Gemeinden östlich von Rostock deutlich besser
anzubinden, daran wollen wir auch in anderen Regionen anknüpfen.
Der Nahverkehr in Rostock ist zukunftsfest aufzustellen. Die Bus- und Bahnflotte ist
sukzessive auf emissionsfreie Antriebsarten wie Strom oder Wasserstoff umzurüsten.
Seite 5 von 12

Gleichermaßen gilt es, die dafür notwendige Infrastruktur Stück für Stück aufzubauen. Mit
der Umgestaltung des Busbetriebshofes der RSAG in Schmarl haben wir einen wichtigen
Meilenstein umgesetzt. Ladepunkte für Elektrobusse und eine Biomethantankstelle sind die
Grundlage, um die Busflotte nachhaltig umzustellen. Das Straßenbahnnetz ist das Rückgrat
des Rostocker Nahverkehrs. Dieses muss erhalten und ausgebaut werden. Hier bekennen wir
uns zum Straßenbahnausbau in Reutershagen und zu einem sachlichen Umgang mit den
Prüfergebnissen. Wir wollen nicht mit dem Kopf durch die Wand, sondern die
Einwohner*innen und Kleingärtner*innen mitnehmen. Einen Kahlschlag bei Kleingärten
lehnen wir entschieden ab, weitere Flächenentwicklungen für Wohnen und Gewerbe lehnen
wir an dem Standort entschieden ab.
Perspektivisch wünschen wir uns einen entgeltfreien Nahverkehr. Das kostenlose
Schülerticket stellte hierbei einen ersten, wichtigen Schritt dar. Es wird wichtig sein, die
Möglichkeiten auszuloten ähnliche Angebote auf andere Personengruppen auszuweiten.
Die Klimaneutralität bis 2035 ist bereits in der Bürgerschaft beschlossen worden. Jetzt gilt es,
diesen Beschluss mit Leben zu füllen. Die Stadt sowie die städtischen Unternehmen müssen
konkrete Maßnahmenpläne erarbeiten, die umzusetzen sind. Uns ist es wichtig, dass dies
sozial ausgewogen erfolgt und die Lasten dieser Transformation fair verteilt werden.
„Digitalisierung“ ist eines der Schlagworte unserer Zeit. Alle wollen es, aber worin der ganz
konkrete Mehrwert liegt, ist oft schwer zu formulieren. Wir wollen digitalisieren, weil wir
etwa Prozesse und Serviceangebote der Verwaltung einfacher und zugänglicher machen
wollen. Warum soll man etwa für eine Ummeldung einen Termin im Ortsamt vereinbaren
und wahrnehmen müssen? Solche Dinge können und müssen von zuhause aus digital zu
erledigen sein. Die Einwohner*innen sollen es leichter haben, die Mitarbeiter*innen der
Verwaltung und der städtischen Unternehmen sollen besser arbeiten können. Solche
Prozesse und Serviceleistungen zu digitalisieren, wird eine langwierige, komplizierte und
kostenintensive Aufgabe, aber auf lange Sicht wird es sich für allen Beteiligten lohnen. Auch
das trägt dazu bei, dass unsere städtische Verwaltung ein attraktives und modernes
Arbeitsumfeld bietet, das wir im Werben um Fachkräfte dringend benötigen.
Digitalisierung kann ein Werkzeug sein, um Beteiligungsprozesse zu stärken und die
Menschen dieser Stadt besser zu informieren und aktiv in Entscheidungen einzubeziehen.
Erste erfolgreiche Projekte gibt es schon, wir wollen sie verstetigen und ausbauen.Unterste Stufe der Demokratie und damit erste Anlaufstelle für Bürger*innenbeteiligung
sind die Ortsbeiräte. Diese wollen wir in ihrer Bedeutung stärken.
Die Beteiligung der Einwohner*innen an der Entwicklung unserer Stadt hat in den
vergangenen Jahren deutliche Fortschritte gemacht, auch dank unseres Engagements. Es
gibt nun auch einen Beirat für Bürgerbeteiligung, dessen Mitwirkungskompetenzen wir
weiter stärken wollen. Die Fachämter sollen transparenter über ihre Vorhaben informieren
und sich den Empfehlungen des Beirates stärker öffnen. Die Koordinierungsstelle für
Bürgerbeteiligung muss personell besser ausgestattet werden.
Beteiligung sollte so früh wie möglich beginnen und über das gesetzlich vorgeschriebene
Mindestmaß hinausgehen. Die Diskussionen über eine neue Straßenbahnlinie durch
Reutershagen haben wieder gezeigt, dass Teile der Verwaltung und städtische Unternehmen
diesen Grundsatz noch nicht völlig verinnerlicht haben. Wir wollen bei wichtigen Vorhaben
darauf drängen, dass die Öffentlichkeit in einem sehr frühen Stadium informiert wird und
Formate angeboten werden, in denen sich interessierte Rostocker*innen mit ihren
Bedenken und Ideen aktiv einbringen können. Bürger*innenbeteiligung geht nämlich über
Öffentlichkeitsarbeit hinaus. Und sie braucht ausreichend Zeit, wenn Themen aus der
fachlichen Nische geholt werden und ein breites Meinungsbild in der Stadt entstehen soll.
Entscheidungen im Hauruckverfahren wird es mit uns nicht geben.

Im Kleinen wie im Großen – die ganze Stadt im Blick!

Rostock ist eine schöne, lebenswerte Stadt. Trotzdem muss man festhalten, dass Rostock
auch eine Stadt der Unterschiede ist. An kaum einem anderen Ort entscheiden die soziale
Herkunft und der Geldbeutel so sehr darüber, in welchem Stadtteil man wohnt, wie hier bei
uns. Das möchten wir überwinden. Dazu reicht es aber nicht, Sozialwohnungen im Zentrum
zu errichten und Blöcke mit höherpreisigem Wohnen in den Stadtteilen zu bauen. Menschen
müssen nicht nur im selben Stadtteil leben, sondern sie müssen sich auch begegnen: im
Treppenaufgang, in Parks, in der Schule, beim Sport oder beim Einkaufen. Dazu ist es
notwendig, die Aufenthaltsqualität in den Stadtteilen zu erhöhen.
Das fängt bei den kleinen Dingen, wie dem Zustand der Straßen und Gehwege sowie der
Beleuchtung, an. Hier schieben wir als Stadt seit vielen Jahren einen erheblichen
Investitionsstau vor uns her, der endlich aufgelöst gehört. Die Stadt hat sich weiterhin
vorgenommen jedes Jahr 10 Km Radwege zu bauen, schafft jedoch nicht mal die Hälfte. DieMittel dafür sind da, fließen oftmals aber nicht ab. Wenn wir möchten, dass jeder Stadtteil
gut mit dem Rad (und zu Fuß) zu erreichen und zu erkunden ist, müssen wir mehr
investieren und Projekte konsequent umsetzen.
Zwar ist die BUGA abgesagt, trotzdem sollen zentrale Projekte umgesetzt werden, um den
Stadthafen zu entwickeln. Der Bürgerschaftsbeschluss, die Brücke, das Warnow-Quartier,
das archäologische Landesmuseum sowie den Hochwasserschutz zu realisieren, ist
unbestritten. Uns ist dennoch weiterhin wichtig, dass diese Entwicklung am Stadthafen nicht
zulasten der Projekte in allen anderen Stadtteilen gehen darf. Der Stadthafen soll außerdem
auch nach seiner Entwicklung konsumfrei begeh- und erlebbar und ein Anziehungspunkt vor
allem für junge Menschen bleiben. Dafür möchten wir sie eng beteiligen, wenn es um die
Gestaltung des Stadthafens geht.
Der Innenstadt mit ihren Einzelhändlern und Kultureinrichtungen kommt im Bereich
Aufenthaltsqualität eine besondere Bedeutung zu. Fakt ist, dass die Corona-Krise, der
Online-Handel und die anhaltende Inflation den Geschäften arg zugesetzt haben. Setzt sich
dieser Prozess ungebrochen fort, drohen Teile der stark frequentierten Einkaufsstraßen zu
verwaisen. Wir möchten daher einen Runden Tisch mit allen Akteuren ins Leben rufen, der
Konzepte erarbeitet, wie wir den Einzelhandel stärken und die Innenstadt attraktiv halten
können. Ebenso werden wir uns über Alternativen Gedanken machen müssen. Wichtig ist,
dass auch diese unter breiter Beteiligung aller Betroffenen erarbeitet werden.
Zusammen mit dem Behindertenbeirat und der Behindertenbeauftragten wollen wir Rostock
schrittweise in allen Bereichen des öffentlichen Lebens barrierefrei machen. Die
gesellschaftliche Teilhabe aller Menschen muss oberstes Gebot sein. Dazu gehört für uns
auch, dem Chaos bei den E-Rollern endlich Einhalt zu gebieten. Herumliegende Roller stellen
insbesondere für Menschen mit Sehbehinderung eine echte Gefahr dar. Wir wollen nicht,
dass diese aus dem Stadtbild verschwinden, werden uns aber dafür stark machen, dass die
bereits beschlossenen Regulierungen wie markierte Aufstellflächen endlich konsequent
umgesetzt werden. Auch dem Thema der barrierefreien Kommunikation wollen wir uns
stärker widmen und Herausforderungen wie leichte Sprache und digitale Barrierefreiheit
gemeinsam mit der Verwaltung angehen. Das gilt auch für entsprechende Markierungen auf
allen öffentlichen Treppen und Pollern. Diese sollen routinemäßig alle zwei Jahre erneuert
werden.Im IGA-Park befindet sich bereits ein Hundespielplatz in der Stadt. Wir wollen daher prüfen,
ob in weiteren Parks oder auf ungenutzten Flächen umzäunte Hundeauslaufzonen entstehen
können. Unsere Fellnasen sollen sich auch ohne Leine austoben können, ohne dass Herrchen
und Frauchen sich Sorgen machen müssen.

Ein starkes Fundament für gute Bildung – für die Kinder
unserer Stadt!

Allen Kindern von Anfang an beste Bedingungen zu ermöglichen, ist und bleibt Richtschnur
unseres Handelns. Wir werden uns dafür einsetzen, dass ausreichend wohn- oder
arbeitsortnahe Plätze in Krippen, Kitas und Horten geschaffen werden. Besonderen
Umständen, die sich beispielsweise bei Schichtarbeit, im Leben Alleinerziehender oder
Studierender ergeben, muss Rechnung getragen werden. Im bundesweiten Vergleich steht
Rostock bei der Kita- und Hortbetreuung bereits gut da, aber wir haben eine
unterschiedliche Abdeckung in den Stadtteilen zu verzeichnen. Zudem besteht für
Grundschulkinder ab 2026 ein Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung. Was nützt es den
Eltern, wenn es zwar insgesamt genügend Kita- oder Hortplätze in der Stadt gibt, der freie
Platz aber nur am anderen Ende der Stadt verfügbar ist? Hier müssen wir neue Kapazitäten
schaffen, um Bedarfe wohnortnah abzudecken.
Eine vielfältige Schullandschaft ist uns wichtig. Unser Anspruch ist, das Angebot an und in
den öffentlichen Schulen zu verbessern. Wir wollen dafür sorgen, dass unsere Schulen
besser mit Lehrbüchern und anderen Unterrichtsmaterialien ausgestattet sind. Zu einer
modernen Schullandschaft gehört eine zeitgemäße digitale Ausstattung.
Eine große Aufgabe liegt daher in der Umsetzung des Medienentwicklungsplanes. Die 44
öffentlichen Schulen der Hanse- und Universitätsstadt Rostock sollen laut Beschluss der
Bürgerschaft mit IT ausgestattet werden. Diese Technik wird jetzt Stück für Stück
angeschafft, die dafür notwendigen baulichen Maßnahmen sollen im nächsten Jahr
abgeschlossen sein. Bei der Digitalisierung der Schulen auf der Höhe der Zeit zu bleiben, wird
weiterhin eine große Herausforderung bleiben, zu der wir unseren Beitrag leisten wollen und
werden.
Schließlich sollen sich Eltern nicht gegen eine öffentliche Schule entscheiden, weil sie Angst
haben, ihre Kinder würden dort eine schlechtere Ausbildung bekommen. Die Sanierung der
Gebäude, in denen (Berufs-)Schulen und Kitas untergebracht sind, muss daher zügig weitervoranschreiten. Hier wollen wir konsequent darauf achten, dass geeignete Lüftungstechnik
verbaut wird, um eine gesunde und der Klimaveränderung angepasste Lernumgebung zu
schaffen. Dazu gehört auch die durchgängige Barrierefreiheit.
Schmutzigen Toiletten und verdreckten Klassenzimmern werden wir entgegentreten. Es darf
nicht sein, dass es noch immer Schulstandorte gibt, in denen nicht regelmäßig gereinigt wird.
Bisherige Versuche haben leider nicht überall den gewünschten Erfolg gebracht. Für uns
bleibt die Erkenntnis: Dort, wo der Markt offenkundig versagt, stehen wir als öffentliche
Hand in der Pflicht, selbst die Initiative zu ergreifen. Wir werden uns daher dafür einsetzen,
dass ein Modellprojekt zur Kommunalisierung der Reinigungsleistungen an unseren Schulen
auf den Weg gebracht wird.
Das gilt auch für das Schulessen. Hier hat die Bürgerschaft bereits beschlossen, die Aufgabe
wieder in die eigenen Hände zu nehmen. Dies wollen wir entschlossen weiterverfolgen, mit
der Zielstellung, allen Schüler*innen ein bezahlbares, gesundes und ökologisch nachhaltiges
Essensangebot zu unterbreiten. In diesem Zuge wollen wir auch prüfen, ob die Stadt das
Mittagessen zusätzlich finanziell bezuschussen kann.
Bei unseren Vorhaben wollen wir konsequent den Stadtschülerrat und den Stadtelternrat
mit einbeziehen, denn nur zusammen können wir das Beste für unsere Kinder und
Jugendlichen erreichen.
Der Schutz der Kinder hat oberste Priorität. Wir wollen daher Gewaltschutzeinrichtungen
unterstützen, die sowohl Präventivarbeit leisten als auch betroffenen Kindern helfen. Sei es
häusliche Gewalt oder Gewalt auf dem Schulhof – wir wollen denen helfen, die unsere Hilfe
am meisten brauchen.
Rostocks Kinder können sich bereits heute an einer großen Vielfalt von 235 öffentlichen
Spielplätzen erfreuen. Mit weiteren Angeboten wie zusätzlichen Wasserspielplätzen, die zum
Matschen und Experimentieren einladen sollen, oder einem Bauspielplatz im IGA-Park, auf
dem Kinder spielerisch ihre handwerklichen Fähigkeiten ausprobieren können, wollen wir
das breite Spektrum weiter ausbauen. Dafür werden wir auch zukünftig bedarfsgerechte
Mittel zur Verfügung stellen, um die Spielplätze für unsere Lütten zu unterhalten, zu
sanieren und neu zu gestalten. Dabei verlieren wir auch nicht die Barrierefreiheit bei den
Spielanlagen aus den Augen.
Die Ansichten von Kindern und Jugendlichen müssen mehr gehört und respektiert werden.
Das gilt bei der Mitgestaltung der Schulessensräume genauso wie bei der Neugestaltung vonSpielplätzen. Deswegen haben wir die Schaffung eines Kinder- und Jugendbeirates auf den
Weg gebracht, der hauptamtlich betreut werden soll. Bereits bestehende Jugendgremien
und -organisationen möchten wir weiter unterstützen.
Wenn die Stadt wächst und immer mehr Wohnungen gebaut werden, kann es eng werden.
Freizeitangebote, öffentliche Jugendtreffs, Kultureinrichtungen und Vieles mehr gehören
jedoch zur Daseinsvorsorge. Junge Leute haben ein Recht auf Aufenthaltsorte und –räume.
Diese wollen wir erhalten und ausbauen.

Von Breiten- bis zum Spitzensport – auf die Plätze,
fertig, los!

Rostock ist eine sportbegeisterte Stadt mit langer Tradition, hier ist mehr als jede*r Vierte in
einem von fast 200 Vereinen organisiert. Kanu, Segeln, Wasserspringen oder Short Track –
mit 133 Sportarten bildet sich eine enorme sportliche Vielfalt in unserer Stadt ab. Das ist
großartig und stellt die Stadt gleichzeitig vor die große Herausforderung, attraktive und
bezahlbare Sportstätten in ausreichender Anzahl und Spezialisierung zur Verfügung zu
stellen. Denn wer aktiv sein will, benötigt Hallen, Plätze und natürlich Nutzungszeiten. Wir
werden uns daher weiterhin dafür einsetzen, die Sanierung und den Ausbau von
Sportstätten fortzuführen. Um die Trainings- und Wettkampfzeiten in der OSPA-Arena
abzusichern, haben wir den Ankauf unterstützt. Das Beispiel zeigt, dass Sportstätten als Teil
der Daseinsvorsorge in kommunale Hand gehören. Daher wollen wir auch den Neubau einer
kombinierten Schwimm- und Eishalle im Nordwesten am IGA-Park möglichst aus eigener
Kraft weiter vorantreiben.
Ehrenamt ist ehrenwert – ohne das große Engagement in den Vereinen wäre die Vielfalt des
Sports nicht möglich. All den freiwilligen Übungsleiter*innen und Trainer*innen, den Eltern
oder Großeltern, den Sponsor*innen gilt daher unser besonderer Dank! Sie sind das
Rückgrat der Gesellschaft und haben es verdient, dass sie unterstützt und ernst genommen
werden. Dazu gehört auch, Erbbaupachtverträge unkompliziert und rechtzeitig zuverlängern, damit Fördermittel für Investitionen abgerufen werden können. Die intensive
Zusammenarbeit mit dem Stadtsportbund und den Vereinen ist weiter fortzusetzen.
Neben dem vielfältigen Breitensportangebot sind viele Rostocker*innen zurecht stolz auf die
Leistungen unserer Spitzensportvereine. FC Hansa, HC Empor, Seawolves – sie alle sorgen für
Begeisterung auf den Rängen und volle Arenen. Zusätzlich werden wir durch Vereine wie
den RGC Hansa im Goalball, den Fechtern des PSV Rostock und vielen anderen im
Spitzensport paralympisch vertreten. Durch den Erfolg der letzten Jahre sind
Kapazitätsgrenzen erreicht worden. Es ist uns gelungen, mit der Stadthalle eine temporäre
Lösung zu finden, die jedoch kein Dauerzustand werden darf. Wir haben uns daher lange
dafür eingesetzt, dass mit der Arena am Kesselborn ein neues Zuhause für unsere
Sportvereine entstehen sollte. Eine detaillierte Untersuchung der Verwaltung hat jedoch
ergeben, dass eine Halle mit 3.000 Plätzen nicht mehr den Bedürfnissen der Sportvereine
Rechnung trägt. Statt der bisherigen Lösung wollen wir nun alternativ den Bau einer
Dreifelderhalle am Kesselborn mit den Seawolves als Ankermieter verwirklichen. Die Fiete-Reder-Halle in Marienehe wollen wir umfassend sanieren und als Handball-Leistungszentrum
etablieren. Auch den Ankauf des Ostseestadions durch die Stadt wollen wir weiter intensiv
prüfen.


