
Kommunalwahlprogramm 2024 
Grüne Rostock 
 Liebe Rostockerinnen und liebe Rostocker,

bei der Kommunal- und Europawahl am 9. Juni 2024 geht es um unser demokratisches
Miteinander und um die Verteidigung unserer freien und vielfältigen Gesellschaft. Jede Stimme
zählt.

Wir möchten Ihnen mit diesem Kommunalwahlprogramm unsere Ziele für ein demokratisches,
weltoffenes und zukunftsfähiges Rostock vorstellen. Wir stehen für ein Rostock, das den
Klimawandel ernst nimmt und sich nicht aus der Verantwortung für kommende Generationen
stiehlt. Wir stehen für ein Rostock, das sich der wachsenden sozialen Spaltung in der Stadt
entgegenstellt und Teilhabe schafft. Wir stehen für ein solidarisches Rostock, das die
Lebensqualität für alle Menschen stärkt.

Wir stehen für eine Sachpolitik mit Herz und Verstand. Lügen und Fake News setzen wir Fakten
entgegen. Und wir zeigen klare Kante gegen alle Feinde der Demokratie. Rechtspopulismus und
Rechtextremismus haben in unserer Stadt nichts zu suchen. Mit allen demokratischen Kräften
gehen wir in einen offenen Austausch. Wir hören zu und wir suchen nach Lösungen für
Probleme.

Rostock hat viele gute Konzepte und Ideen. In den kommenden Jahren müssen wir endlich ins
Machen kommen. Dafür müssen Verwaltung und Kommunalpolitik besser kommunizieren –
miteinander und mit den Rostockerinnen und Rostockern. Auch dafür stehen wir.

Kommen Sie gern auf uns zu, wenn Sie Fragen oder Anregungen haben.

Wir freuen uns über Ihre Stimme für eine starke BÜNDNISGRÜNE Fraktion in der neuen
Rostocker Bürgerschaft.

Mit GRÜNEN Grüßen
Andrea Krönert, Claudia Schulz, Uwe Flachsmeyer, Dr. Felix Winter


Unsere 10 wichtigsten Ziele für Rostock 3

Eine grüne Stadt am Meer für alle Menschen 4

Zusammen leben: Gemeinsam sind wir stärker 10

Bequem durch Rostock: Mit Bus, Bahn, Rad oder zu Fuß 15

Stadtgrün und Artenvielfalt schützen 19

Wärme- und Energieversorgung: Lokal, sozial, klimaneutral 24

Gute Bildungschancen für alle 26

Kultur: Vielfältig, frei und lebendig 30

Finanzen: Solide und nachhaltig 34

Für eine zukunftsorientierte Wirtschaft 36

2

1. Mobil durch die Stadt – überall sichere Fuß- und Fahrradwege schaffen

2. Bequem vorankommen – öffentlichen Nahverkehr weiter ausbauen

3. Bezahlbarer Wohnraum in allen Stadtteilen – mindestens 500 neue Sozialwohnungen

4. Rostocker Wärmeplan umsetzen – für klimafreundliche Energie zu stabilen Preisen

5. Peezer Bach schützen – Überseehafen entwickeln, ohne das Moor zu zerstören

6. Mehr Natur vor der Haustür – 200 neue Bäume in jedem Stadtteil

7. Verwaltung modernisieren – Anliegen schnell und digital erledigen

8. Demokratie stärken – für eine weltoffene und bunte Stadt

9. Kulturstadt Rostock – Kultur verlässlich fördern und für alle erschwinglich machen

10. Grüner Stadthafen – Naherholung an der Warnow von Dierkow bis Bramow ermöglichen

3

Eine Grüne Stadt am Meer für alle Menschen 
Die Anpassung an den Klimawandel, eine stetig alternde Bevölkerung und auch die anhaltende
soziale Spaltung stellen Rostock in den kommenden Jahren vor große Herausforderungen. Wie
gehen wir mit häufigeren Sturmfluten, Hochwasser- und Starkregenereignissen um? Wie
wappnen wir uns gegen Überhitzung und anhaltende Trockenheit in den Sommermonaten? Und
wie gestalten wir städtische Räume so, dass sich Menschen wohlfühlen und sozialer Stress
durch eine zunehmende Vereinzelung und Vereinsamung vermieden werden kann?

Rostock bietet aktuell rund 210.000 Menschen eine Heimat. Es herrscht ein großer Mangel an
preiswertem Wohnraum. Dabei ist bezahlbarer Wohnraum eine soziale Frage. Alle Menschen,
auch mit kleinen oder normalen Einkommen, sollen in Rostock bezahlbar gut wohnen können.
Wir wollen vor allem in jenen Stadtteilen mehr Angebote schaffen, wo Wohnungen mit niedrigen
und mittleren Mieten fehlen.

Wir setzen uns beim Wohnungsbau ein für:

- die Entwicklung von gemischten Stadtteilen, weil eine gute Durchmischung im Quartier zur
sozialen Stabilität und Integration beiträgt. Wir wollen mit Konzeptausschreibungen bzw.
städtebaulichen Verträgen mit verbindlichen Quoten für sozialen Wohnungsbau bzw.
Mietpreisobergrenzen preiswerten Wohnraum in allen Stadtgebieten schaffen.

- die Stärkung von Wohnprojekten, weil Baugemeinschaften, sozialinnovative oder
seniorengerechte Wohnformen eine positive, hohe soziale und integrative Ausstrahlung in
die Stadtteile haben. Ein selbstbestimmtes Wohnen in der Gemeinschaft kann besonders
gegen die zunehmende Vereinzelung und Vereinsamung vieler älter werdender
Bürger*innen sehr hilfreich sein.

- Barrierefreiheit im öffentlichen Raum. Viele Fußwege sind Stolperfallen und müssen saniert
werden. Wir brauchen mehr Bordsteinabsenkungen, die allen Menschen das Überqueren der
Straße und den Wechsel zwischen Straße und Bürgersteig erleichtern. Das Sehbehinderten-Leitsystem muss stärker ausgebaut und die Zugänge öffentlicher Gebäude müssen
verbessert werden. Mehr Strandzugänge sollen barriereärmer gestaltet werden.

- die Schaffung von mehr barrierefreien Wohnungen. Noch zu viele Menschen mit
Beeinträchtigungen müssen sich in ihrem eigenen Zuhause aufgrund physischer Barrieren
einschränken oder finden nur unter enormen Anstrengungen eine neue Wohnung.

- den Erhalt von Wohnraum. Wohnraum für Bürger*innen soll nicht mehr in Ferienwohnungen
und Airbnb-Apartments umgewandelt werden.

- die Unterstützung des Studierendenwerkes beim Ausbau studentischen Wohnens. Mit dem
weiteren Ausbau des studentischen Wohnens in Rostock wollen wir zur Attraktivität und
Stärkung unserer Universitätsstadt beitragen.

4
Projekt: Sofortprogramm für sozialen Wohnungsbau

Wir wollen eine Bauoffensive für sozialen Wohnraum nach dem Vorbild von
Potsdam starten. Potsdam hat 2023 ein Sonderbauprogramm für preiswerte
Wohnungen begonnen. Das kann Rostock auch! In nur drei Jahren sollen 500 neue
Wohnungen mit niedrigen Mieten entstehen. Flächen dazu gibt es beispielsweise
am Werftdreieck oder am Groten Pohl in der Südstadt.

In vielen Vierteln unserer Stadt fehlen Orte der Begegnung oder sie sind ungepflegt und wenig
einladend. Wir wollen eine Stadtentwicklung, die darauf ausgerichtet ist, dass sich alle Rostocker
Bürger*innen in ihren Stadtteilen wohlfühlen.

Um ein soziales Miteinander zu ermöglichen, wollen wir mehr Orte der Begegnung schaffen und
setzen uns ein für:

- die Ansiedlung gastronomischer und kultureller sowie sportlicher Einrichtungen im
Nordwesten und Nordosten. Die Bewohner*innen der nördlichen Stadtteile sollen sich auch
vor Ort mit Freund*innen treffen und sich wohlfühlen können. Wir setzen uns dafür ein, dass
z.B. im Fischerdorf-Park Lütten Klein die Ansiedlung von Gastronomie und kulturellen
Einrichtungen stärker von der Stadt gefördert wird.

- Aktivität in allen Stadtteilen. Die Menschen sollen in ihren Wohngebieten die Möglichkeit
haben, kostenfrei öffentliche Anlagen für Sport und andere Aktivitäten zu nutzen. Unser Ziel
sind fließende Übergänge zwischen Schulkinderbetreuung und Vereinssport sowie privaten
Sportanbieter*innen. Gerade der Bereich der sozialen Arbeit, aber auch die Jugend- und
Stadtteilarbeit sollten mit sportlichen Angeboten kombiniert werden.

- eine Aufwertung lokaler Stadtteil- und Begegnungszentren. Manche Stadtteilzentren, wie
das „Center am Scharren“ in Evershagen, haben keine öffentliche Toilette und sind sehr
unwirtlich gestaltet. Wir sollten hier durch bauliche Maßnahmen die Aufenthaltsqualität
steigern, um den Besucher*innen ein angenehmeres Erlebnis zu bieten.

- die Entwicklung von verkehrsarmen Quartieren. Gebiete wie das Warnowquartier, Groter Pohl
und auch das Gelände der Uniklinik sollen von Anfang an als verkehrsarme Quartiere mit
Vorrang für Radfahrer*innen sowie alle, die zu Fuß unterwegs sind, geplant werden. Dadurch
wird der nachbarschaftliche Austausch erleichtert und die Lebensqualität vor Ort gesteigert.

- Quartiersmanager*innen in allen Stadtteilen. Rostock hat in den letzten Jahren in Dierkow,
Toitenwinkel und Lichtenhagen von einem vom Bund geförderten Quartiersmanagement
profitiert. Wir finden, dass Quartiersmanager*innen in allen Stadtteilen und auch in Zukunft
die Bedarfe und Wünsche der Bewohnerschaft hören, lokale Einrichtungen und Initiativen
vernetzen und insgesamt die Kräfte für die Quartiersentwicklung unterstützen sollen.

5

Projekt: Freizeit- und Begegnungszentrum im Park am Fischerdorf

Wir wollen die weitere Aufwertung des Fischerdorfparks (Evershagen/Lütten Klein).
Mit der Einrichtung einer Discgolfanlage ist bereits ein erster Schritt geschehen.
Die Planungen zur Errichtung eines kleinen modularen Freizeit- und
Begegnungszentrums möchten wir vorantreiben.

Die Grün- und Freiflächen in Rostock sollen gemeinschaftlich nutzbare Freiräume für Erholung,
Freizeit, Spiel und Sport sein. Sie sollen für alle Altersgruppen ohne Konsumzwang vielfältig
nutzbare Orte der Begegnung und Bewegung bereitstellen.

Um die Lebensqualität in Rostock zu verbessern, setzen wir uns ein für:

- einen neuen grünen Stadthafen. Der beliebte Aufenthaltsort für alle Rostocker*innen soll
deutlich an Attraktivität gewinnen und zu einem Erholungsort umgestaltet werden. Das
bedeutet mehr Grünflächen und Platz für Sport und Spiel und die Brücke nach Gehlsdorf zu
realisieren.

- die weitere Aufwertung und Begrünung öffentlicher Plätze. Viele öffentliche Plätze in
Rostock wie der Neue Markt, der Stadthafen oder der Hannes-Meyer-Platz in Dierkow sind
versiegelt oder sogar reine Betonwüsten. Wir wollen diese Orte entsiegeln, mit
insektenfreundlichen Bepflanzungen und zusätzlichen Bänken in attraktive Begegnungsorte
umwandeln.

- das Aufstellen von Trinkwasserbrunnen an vielen Orten. Die stärker werdenden
Hitzesommer sind eine immer größere Belastung für Mensch und Tier. Daher möchten wir
Trinkwasserbrunnen an den Begegnungsorten in allen Stadtteilen aufstellen.

- neue kostenlose Toiletten an zentralen Orten. Wo Menschen verweilen, muss auch Raum für
die Notdurft sein. Insbesondere ältere Menschen, aber auch Eltern mit Kindern vermissen in
Teilen der Stadt die Möglichkeit, eine Toilette nutzen zu können.

- die Aufwertung des IGA-Parks. Wir setzen uns dafür ein, dass der IGA-Park in den nächsten
Jahren aufgewertet wird. Wir möchten für den Park eine bessere ÖPNV-Anbindung,
durchgängige Radwege von Ost nach West sowie eine 24h Parköffnung. Eine neue
Schwimmhalle und der Verkehrsgarten sollen auf dem IGA-Gelände angesiedelt werden.

Projekt: Stadtpark auf ehemaliger Deponie

Wir wollen die ehemalige Deponie an der Warnow zu einem Naherholungsort
umgestalten. Er ist das Scharnier zwischen Dierkow und Toitenwinkel und dem
Uferweg an der Warnow. Mit neu gestalteten Wegen, einer Liegewiese und
Sportmöglichkeiten soll dieses Gebiet aufgewertet und erlebbar werden.

6
Wir stellen jetzt bereits fest, dass bei Starkregen und Überschwemmungen mancherorts in
Rostock die Kanalisation mit den Wassermassen überfordert ist. Rostock muss Maßnahmen
ergreifen, um eine sich selbst kühlende und beschattende Stadt zu werden. Dafür wollen wir das
neue Umwelt- und Freiraumkonzept konsequent umsetzen.

Um den grünen Stadtumbau weiter voranzutreiben, setzen wir uns ein für:

- die Umwandlung von Rostock in eine „Schwammstadt“. Bei Starkregen müssen wir das
Wasser sinnvoll in der Stadt halten und es während Dürreperioden besser nutzen. Das
zeichnet eine Schwammstadt aus. Dazu brauchen wir temporäre Überflutungsflächen in der
Stadt, wie zum Beispiel Grün- oder Sportflächen und intelligente Wasserrückhaltesysteme.

- eine stärkere Flächenentsiegelung. An vielen Ecken in Rostock gibt es unnütz gepflasterte
oder asphaltierte Flächen. Diese wollen wir entsiegeln, begrünen oder mit
versickerungsfähigem Pflaster versehen. Alternativ können Versickerungsmulden das
Niederschlagswasser von versiegelten Flächen auffangen und kurzfristig speichern.

- den Erhalt und die Schaffung neuer Frischluftschneisen. „Mikroparks“, neu gepflanzte Bäume,
kleine Grüninseln in Baulücken, begrünte Vorgärten, Hecken oder die Begrünung von
Straßenbahngleisen können zu wichtigen Frischluftschneisen der Stadt werden. Das muss
im Flächennutzungsplan und in neuen Bebauungsplänen immer berücksichtigt werden. Wir
wollen auch das Pflanzen von 200 zusätzlichen Bäume in allen Stadtteilen fördern.

- Dach- und Fassadenbegrünung bei Neubauten und bestehenden Gebäuden. So kann ein
Großteil des Regenwassers zurückgehalten und Überschwemmungen im Stadtgebiet
vorbeugt werden. Begrünungen verbessern das Mikroklima und haben Kühlungseffekte in
heißen Sommermonaten. Selbst begrünte ÖPNV-Wartehäuschen sind ein kleiner Baustein
und sollen zukünftig standardmäßig umgesetzt werden.

- ein Zusammenspiel von Natur und Denkmalschutz. Bei der Sanierung denkmalgeschützter
Gebäude wollen wir darauf achten, dass vorhandenes Stadtgrün nicht den Baumaßnahmen
zum Opfer fällt. Es ist sinnvoll, vorhandene Pflanzen bei einer Sanierung zu erhalten und mit
zusätzlichem Grün, ob am Gebäude als Gründach oder im Gebäudeumfeld zu erweitern. Die
Möglichkeit der Einrichtung von Solaranlagen auch auf und in der Nähe
denkmalgeschützter Gebäude und Stadtbereiche.

- ein langfristiges Konzept mit Lösungsstrategien, wie mit der existenziellen Bedrohung des
Meeresspiegelanstiegs umgegangen werden soll. Aufgrund der Klimakrise steigt der
Meeresspiegel langsam, aber stetig an, was für eine Stadt am Meer eine große
Herausforderung darstellt. Hier muss frühzeitig über Anpassungsstrategien nachgedacht
werden.

7

Flächensparsamkeit sowie die Vermeidung bzw. die Wiederverwertung von Bauabfällen sind
wichtige Punkte, wenn nachhaltig gebaut werden soll. Insbesondere Bauabfälle machen rund die
Hälfte unseres Müllaufkommens aus. Diese Bilanz ist umso gravierender, da die Produktion der
so entsorgten Baustoffe das Klima enorm belastet.

Wir wollen nachhaltiges Bauen weiter fördern und setzen uns ein für:

- die Veröffentlichung einer Übersicht freier Flächen, um Potenziale zur Nachverdichtung
transparent und sichtbar zu machen.

- die vorrangige Schaffung neuen Wohnraumes in Geschosswohnungsbau. Wir unterstützen
Nachverdichtung in den bestehenden Wohngebieten. Einfamilienhäuser und Reihenhäuser
sollen in der Stadt lediglich als Lückenbebauung zugelassen werden.

- eine vorzugsweise Sanierung statt den Total-Abriss von Gebäuden. Wir setzen uns dafür ein,
dass immer eine ressourcenschonende Sanierung von Gebäuden als eine Alternative zum
Neubau geprüft wird.

- die Nutzung von alternativen Baumaterialien anstelle von Beton bzw. eine höhere
Verwendung von recyceltem Beton. Wir wollen, dass bei zukünftigen Ausschreibungen von
Neubauprojekten die Nutzung von Recycling-Beton und umweltfreundliche Beton-Alternativen mehr berücksichtigt werden. Gerade für den Massivbau sollen mehr
Alternativbaustoffe wie Holz und Lehm eingesetzt werden.

- ökologische Zertifizierungen bei städtischen Neubauten. Diese sollten bei kommunalen
Neubauten verpflichtend und bei privaten Neubauten angestrebt werden. Zertifizierungen
bieten die Möglichkeit, Bauwerke bereits in der Planung nach ökologischen, ökonomischen,
funktionalen und technischen Kriterien zu optimieren.

Wir wollen Rostock zusammen mit den Bewohner*innen gestalten und so die Akzeptanz für neue
Bauprojekte erhöhen. Dafür braucht es mehr Transparenz und Beteiligung bei Bauprojekten. Wir
setzen uns ein für:

- eine frühe und transparente Beteiligung der Bürgerschaft bei sämtlichen
Stadtplanungsprojekten, damit auch andere Blickwinkel einbezogen und bei neuen
Vorhaben von Anfang an alle Betroffenen eingebunden werden.

- die Umsetzung ökologischer Ausgleichsmaßnahmen im gleichen Stadtteil wie das
Bauprojekt. Die Kompensationsmaßnahmen bei Baumfällungen und auch sonstigem
Grünausgleich sind oft nicht nachvollziehbar, insbesondere wenn sie weitab vom
betroffenen Baugebiet durchgeführt werden.

8
Rostock ist mit dem Wärmeplan 2035 einer der Vorreiter unter den deutschen Städten. Mit dem
Wärmeplan sollen im Gebäudebereich die Wärmebedarfe gesenkt und die Energieeffizienz
gesteigert werden. Klimaneutrale und sozialverträgliche Wärmeerzeugung mit hoher
Versorgungssicherheit sind wichtig.

Um die energieeffiziente und energetische Stadtsanierung voranzutreiben, setzen wir uns ein
für:

- energetisches und nachhaltiges Bauen und Sanieren bei kommunalen Gebäuden, um die
dauerhaften Betriebs- und Unterhaltskosten entscheidend zu senken.

- die Durchführung einer Sanierungskampagne, um Privatgebäude energieeffizienter zu
machen. Wir nutzen dafür Fördergelder des Bundes, damit Hausbesitzer zu Sanierung,
Finanzierung und Förderungen beraten und unterstützt werden können.

- kommunales Energiemanagement. Wir wollen, dass ein konsequentes Energiemanagement
für alle kommunalen Liegenschaften aufgebaut wird, um Transparenz in die kommunalen
Betriebskosten zu bekommen. Hohe Energieverbräuche müssen erkannt werden, um sie
dann zu senken.

Projekt: Sanierungsmanager*innen

Wir wollen zwei Stellen für Sanierungsmanager*innen schaffen. Als Kümmerinnen
und Koordinierungsnetzwerker*innen sind sie von großer Bedeutung. Sie erstellen
die
Quartierskonzepte
und
koordinieren
die
Umsetzungsphase.
Sanierungsmanager*innen agieren dabei als Ansprechpartner*innen vor Ort,
treiben die Umsetzung der Sanierungen voran und informieren die relevanten
Akteure und Anwohner*innen zu Sanierungspotentialen und Fördermitteln. Diese
Stellen werden für bis zu fünf Jahre gefördert. Antragstellungen ermöglichen
derzeit eine Förderquote durch Bundes- und Landesmitteln von bis zu 95 % (KfW-Programm 432).

9

Zusammen leben: Gemeinsam sind wir stark
Wir setzen uns für eine vielfältige und solidarische Stadtgesellschaft ein, in der alle Menschen
gleichberechtigt leben und mitwirken können. Dafür brauchen wir Angebote in allen Stadtteilen
und für alle Generationen. Geringe Einkommen, körperliche Einschränkungen,
Diskriminierungserfahrungen sind nur einige Gründe, die Menschen an einer gleichberechtigten
Teilhabe hindern. Eine Stadt kann diese Probleme nicht allein lösen, aber an vielen Stellen
Hürden abbauen und Verbesserungen ermöglichen.

Nie wieder ist jetzt! Für ein demokratisches Rostock!

Als GRÜNE stehen wir für eine vielfältige und demokratische Gesellschaft. Diese Wahl wird
richtungsweisend für unsere Demokratie sein. Es ist an der Zeit zu zeigen, dass das Versprechen
„Nie wieder“ auch heute noch gilt. Als Rostocker*innen haben wir eine besondere Verantwortung.
Es gilt nicht nur zu verhindern, dass sich die Gräueltaten des NS-Regimes wiederholen. „Nie
wieder“ gilt auch für die jüngere Geschichte unserer Stadt. „Nie wieder“ muss dabei auch für das
Pogrom in Lichtenhagen und den rassistischen Mord an Mehmet Turgut gelten.

Viele Menschen gehen gerade dafür auf die Straße. Das erfüllt uns mit Mut, Dankbarkeit und
Ehrfurcht und sind begeistert von der Rostocker Zivilgesellschaft. Wir unterstützen ihren Kampf
für unsere Demokratie.

Darum werden wir:

- Bürgerbeteiligung fördern und ein Modellprojekt für einen Bürger*innenrat zu einem
konkreten Thema unterstützen.

- selbst in den Dialog gehen: wir werden weiterhin regelmäßig Bürgersprechstunden, Info-Spaziergänge und Radtouren anbieten.

- Vereine und Initiativen unterstützen, die sich für Demokratie und Zusammenhalt in unserer
Stadt oder für das Gedenken an die Opfer der Nazis, an das Pogrom von Rostock
Lichtenhagen sowie an Mehmet Turgut einsetzen.

- nicht mit der AfD oder anderen rechtsextremen Parteien sowie Gruppen, die unsere
freiheitlich-demokratische Grundordnung ablehnen, zusammenarbeiten.

10

Rostock soll zu einer kinder- und jugendgerechten Stadt werden. Dazu gehört, dass alle Kinder
und Jugendlichen sicher aufwachsen können und die Freiheit haben, ihre eigenen
Entscheidungen zu treffen. Wir haben darum gemeinsam mit anderen Fraktionen in der
Rostocker Bürgerschaft einen Kinder- und Jugendbeirat auf den Weg gebracht und die Stelle
einer hauptamtlichen Kinder- und Jugendbeauftragten geschaffen.

Um weitere Schritte zu einer kinder- und jugendgerechten Stadt zu machen, setzen wir uns ein
für:

- die Schaffung neuer Räume für Kinder und Jugendliche. Das muss in enger Absprache mit
den jungen Menschen geschehen. Denn nur so werden diese Räume auch wirklich genutzt.

- eine Umgestaltung von Spielplätzen. Spielplätze in allen Stadtteilen sollen attraktiver
gestaltet werden und Angebote für verschiedene Altersgruppen geschaffen werden.

- die Bereitstellung von mehr Flächen im öffentlichen Raum zum Sprayen. Legale Graffiti
tragen zur Vielfalt und Abwechslung im Stadtbild bei. Wir wollen aber vor allem für
jugendliche Graffitikünstler*innen mehr Möglichkeiten zur kreativen Selbstverwirklichung
schaffen. Wir haben das Ziel, dass mindestens eine solche Fläche pro Stadtteil eingerichtet
wird.

- das Format Jugend im Rathaus, welches wir unterstützen und verstetigen möchten.

- ein Antragsrecht für den Kinder- und Jugendbeirat in der Bürgerschaft. Außerdem wollen wir
die Altersbegrenzung bei der Einwohnerfragestunde aufheben.

- die Stärkung der Jugendsozialarbeit. Wir wollen insbesondere den Streetworkern in Rostock
den Rücken stärken.

- die Stärkung von freien und öffentlichen Trägern der Kinder- und Jugendhilfe. Rostock ist
eine Stadt mit überdurchschnittlich hoher Melderate von Kindeswohlgefährdung. Durch eine
Stärkung von Angeboten in der Kinder- und Jugendhilfe möchten wir diesem Trend etwas
entgegensetzen.

- die Sicherung des kostenlosen Schul- und Vorschultickets. Außerdem wollen wir ein
preiswertes Upgrade zum 49-Euro-Ticket ermöglichen.

- den günstigen Zugang zu städtischen Angeboten wie dem Zoo für Familien mit geringen
Einkommen.

- geöffnete Sporthallen an Wochenenden. Bei schlechtem Wetter gibt es in Rostock nur
wenige preiswerte Freizeitmöglichkeiten. Zugleich werden viele Sporthallen am
Wochenende nur teilweise genutzt. Wir wollen darum am Wochenende offene Hallenzeiten
für alle ermöglichen.

11

Es ist uns wichtig, dass Senior*innen aktiv am gesellschaftlichen Leben in der Stadt teilnehmen
können. Es gibt viele kleine Maßnahmen, die hier Erleichterung schaffen. So wurden zuletzt auf
Initiative unserer GRÜNEN Fraktion 100 neue Parkbänke in Rostock aufgestellt.

Um die Teilhabe älterer Menschen sicherzustellen, wollen wir:

- den Zustand von Fußwegen verbessern sowie mehr separate Radwege bauen, damit die
Fußwege frei von Radfahrenden sind.

- weitere Bänke und Verweilmöglichkeiten im Stadtgebiet schaffen. Seniorenfreundliche
Bänke mit Arm- und Rückenlehne ermöglichen älteren Menschen, sich auszuruhen, zu
plaudern und am öffentlichen Leben teilzunehmen.

- dem Seniorenbeirat Antragsrecht in der Bürgerschaft geben. Das würde den Stellenwert des
Seniorenbeirats aufwerten und ihre bisherige Arbeit anerkennen. So können sie Anträgen an
die Bürgerschaft auf direktem Wege stellen, ohne den Umweg über Fraktionen nehmen zu
müssen.

- für Amtstermine neben der Online-Vergabe auch Sprechzeiten ohne vorherige Anmeldung
per Internet anbieten. Online-Terminbuchung stellt ältere Menschen mit fehlender Internet-Erfahrung vor große Herausforderungen. Darum setzen wir uns dafür ein, dass es einen
analogen Zugang zu öffentlichen Dienstleistungen geben muss.

- die Pflegeversorgungsplanung fortschreiben und den Bedarfen der Rostocker*innen
anpassen.

Projekt: Parknischen für Pflegedienste

Wenn Menschen auf Pflege angewiesen sind, wünschen sich viele, in ihrem
häuslichen Umfeld bleiben zu können. Wir möchten darum die Arbeit mobiler
Pflegedienste erleichtern. Sie sollen ihre Zeit nicht mehr mit Parkplatzsuche
vergeuden oder sich über Knöllchen ärgern müssen. Daher wollen wir vermehrt
Parknischen für Pflegedienste schaffen.
Geschlechtergerechtigkeit ist ein zentraler Bestandteil unserer grünen Werte. Wir setzen uns für
ein Paritätsgesetz ein und haben unsere eigenen Listen paritätisch gewählt. Wir wollen die
Kommunalpolitik in Rostock familienfreundlicher und feministischer gestalten. Ein wichtiger
Schritt ist getan: mit der Oberbürgermeisterin und unserer grünen Umweltsenatorin wird die
Verwaltung zur Hälfte von Frauen geleitet. Wir fühlen uns dem Übereinkommen des Europarats
zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt („Istanbul-Konvention“) verpflichtet.

Unser Ziel ist ein Rostock, in dem sich alle Frauen sicher fühlen und wir setzen uns für echte
Gleichstellung in Rostock ein. Konkret werden wir:

- den Bau eines neuen, barrierefreien Frauenhauses nach Kräften unterstützen.

- die Bedingungen für Frauen in der Kommunalpolitik verbessern. Wir wollen erreichen, dass
mehr Frauen in den politischen Gremien unserer Stadt vertreten sind.
12
- uns dafür einsetzen, den Frauenanteil in den Geschäftsführungen und Aufsichtsgremien
städtischer Unternehmen deutlich zu steigern.

- uns dafür einsetzen, dass Periodenprodukte kostenfrei in Schulen zur Verfügung gestellt
werden. Periodenscham und Periodenarmut dürfen kein Grund dafür sein, dass Mädchen
dem Unterricht fernbleiben.

- Angsträume in der Stadtplanung vermeiden. Angsträume, wie schlecht beleuchtete Wege,
beeinflussen unser Verhalten erheblich und erschweren besonders für Frauen die Teilhabe
am nächtlichen, städtischen Leben.

Wir GRÜNE setzen uns für eine weltoffene Gesellschaft ein. Das Recht auf Asyl ist für uns nicht
verhandelbar. Wir unterstützen zivilgesellschaftliche Initiativen wie den Migrantenrat, das
Psychosoziale Zentrum (PSZ), Ökohaus e.V., das Sprachcafé in Evershagen oder „Rostock hilft“.
Repressive Maßnahmen, die zum Beispiel die Handlungs- und Bewegungsfreiheit von
Geflüchteten einschränken, lehnen wir ab. Unser Ziel ist es, die Bedingungen für Integration in
der Stadt zu verbessern und für alle Geflüchteten menschenwürdige Wohnmöglichkeiten zu
schaffen. Geflüchtete sollen deutlich schneller die Möglichkeit erhalten, eine Arbeit
aufzunehmen.

Um die Integration von Geflüchteten zu verbessern und eine weltoffene Stadt zu schaffen, setzen
wir uns ein für:

- ein funktionsfähigeres Migrationsamt. Aktuell dauert es zu lange, bis Geflüchtete
notwendige Papiere erhalten. Dies hat oft negative Auswirkungen auf Arbeitsplatz- oder
Wohnungssuche.

- ein Ende der Hallenunterbringung und die Schaffung von Wohnraum. Der Fluchtweg vieler
Menschen endet erst mit den eigenen vier Wänden. Aufgrund des Wohnraummangels warten
auch in Rostock besonders Familien auf der Flucht viel zu lange auf eine eigene Wohnung.

- eine bessere Unterstützung von migrantischen Initiativen und dem Migrantenrat sowie von
zivilgesellschaftlichen Initiativen. Besonders wichtig ist uns, dass die Finanzierung des
Psychosozialen Zentrums für Geflüchtete und Migrant*innen bestehen bleibt, da es eine
unverzichtbare medizinische Aufgabe übernimmt.

- Rostock als sicheren Hafen. Die Stadt ist Mitglied im Städtebündnis aufnahmebereiter Städte
und Patenstadt des Seenotrettungsschiffes Sea Eye 4. Wir halten an diesem Beschluss fest.

- Unterkünfte, die eine menschenwürdige Unterbringung von Geflüchteten ermöglichen.
Aktuell entsprechen die meisten Rostocker Unterkünfte nicht den gesetzlichen
Mindeststandards. Dies wollen wir ändern, wobei dezentrale Unterbringung, wenn möglich,
immer bevorzugt wird.

- schnelleren Zugang zum Spracherwerb: Sprache ist zentral für die Integration von
Geflüchteten. Aktuell dauert es leider in Teilen zu lange, bis ein Sprachkurs zur Verfügung
steht. Wir setzen uns für mehr Sprachkurse ein und möchten ehrenamtliche Initiativen, die
den Spracherwerb fördern, unterstützen.

13
- einen Moscheeneubau in Rostock. Schon lange ist die muslimische Gemeinde in Rostock auf
der Suche nach weiteren Gebetsräumen. Wir GRÜNE unterstützen weiterhin, dass der
Islamische Bund Rostock e.V. an geeigneter Stelle eine Moschee errichten kann. Die Moschee
soll ebenfalls ein Ort der Begegnung und des Austausches auch für Nicht-Muslime sein.

Wir GRÜNE stehen für ein vielfältiges, diskriminierungsfreies, gleichberechtigtes und inklusives
Rostock. Denn Vielfalt bedeutet Stärke. Durch die verschiedenen Perspektiven wächst der
Zusammenhalt vor Ort. Diskriminierung betrifft nicht alle gleich. Es geht aber uns alle etwas an.
Wir setzen uns für eine Gesellschaft ein, die alle schützt, unabhängig von Herkunft, Alter,
Behinderung, Sexualität, wirtschaftlicher Lage, Religion und Weltanschauung. Zu unserer
Gesellschaft gehören alle Menschen in ihrer gesamten Vielfalt.

Um Vielfalt zu stärken und Diskriminierungen zu verhindern, setzen wir uns ein für:

- weniger Barrieren in der Stadt. Wir wollen Menschen mit körperlichen Beeinträchtigungen
eine bessere Teilhabe ermöglichen und Hürden abbauen – zum Beispiel im Straßenverkehr,
beim Zugang zu öffentlichen Gebäuden und im öffentlichen Raum.

- eine feste Ansprechperson im Jugendamt für LSBT*IQ-Jugendliche, die Diskriminierung in
der Familie erfahren und dementsprechend auf Hilfe angewiesen sind.

- eine kommunale Antidiskriminierungsstelle, die dazu beiträgt, die Lebenswirklichkeit aller
Menschen in Verwaltungsvorschriften und Behördenpraxis zu berücksichtigen. Dazu zählt
auch der Gebrauch diskriminierungsfreier Sprache.

- die Förderung von vielfältigen Kulturprojekten wie das QueerFilmFest Rostock oder die
Hanse Queer Kulturwochen.

- den Ausbau von Unisex-Toiletten in öffentlichen Gebäuden als zusätzliches Angebot,
insbesondere bei Renovierungs-, Umbau- und Neubauten, um den Zwang der
geschlechtlichen Zuordnung abzubauen. Damit achten wir das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts zum Schutz von Menschen, die sich weder dem männlichen noch
dem weiblichen Geschlecht zugehörig fühlen.

- die dauerhafte Finanzierung von Beratungsstellen, zum Beispiel für queere Erwachsene, die
wir nach jahrelangem grünem Druck endlich auf den Weg bringen konnten.

- die Einrichtung einer Fachberatungsstelle für trans* Personen in Rostock.

14

Bequem durch Rostock: Mit Bus, Bahn, Rad oder zu Fuß 
Unsere Verkehrspolitik mein Fuß orientiert sich sowohl am Leitbild einer klimaneutralen und
sozial gerechten Verkehrswende als auch an der Steigerung der Lebens- und Aufenthaltsqualität.
Wir wollen klimaneutrale Mobilitätsformen fördern und klimaschädliche Investitionen
sukzessive reduzieren. Rostock ist Mitglied in der Initiative „Lebenswerte Städte und Gemeinden“
und wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, Tempo-30-Zonen in der Stadt auszuweiten. Wir
streben höhere Anteile für den Umweltverbund (Öffentlicher Nahverkehr = ÖPNV, Fahrrad, Fuß)
an. Entsprechend müssen die Anstrengungen gerade beim Ausbau des ÖPNV, der Fußwege und
der Fahrradinfrastruktur deutlich erhöht und gegenüber Investitionen für den motorisierten
Individualverkehr priorisiert werden.

Wir setzen uns beim öffentlichen Personennahverkehr ein für:

- den Ausbau des Straßenbahnnetzes vom Zentrum über Reutershagen in den Nordwesten,
um den Nordwesten sowie das Park&Ride-System besser anzubinden. Zudem entsteht so
eine dringend notwendige Ausweichroute bei Havariefällen auf der Hauptverkehrsachse
Hamburger/Doberaner Straße.

- den Ausbau des Straßenbahnnetzes in weitere Stadtteile. Die Straßenbahnerweiterung nach
Gehlsdorf sowie der Ausbau des Straßenbahnnetzes nach Evershagen über die
B105/Messestraße mit Anknüpfungspunkt zu einem Park & Ride Parkplatz in Schutow
sollten gestartet werden.

- die Anschaffung einer ausreichenden Anzahl von Straßenbahnen und Elektrobussen, um
eine höhere Taktung zu ermöglichen und im ÖPNV klimafreundlicher zu werden.

- attraktive Preise für den ÖPNV.

- eine deutliche Erhöhung der Taktung von Straßenbahn- und Buslinien bis 2030 (tagsüber
10-minütiger, abends und am Wochenende 15-minütiger und nachts 30-minütiger Takt).

- kostenfreies W-LAN in Bussen und Bahnen, um jederzeit und überall auf Online-Dienste
zugreifen zu können.

- Kombi-Tickets für Zoo, Stadthalle, Hansa Rostock, Messen und Konzerte im IGA-Park und
andere Großveranstaltungen, weil sie einen wesentlichen Beitrag leisten, um größere
Menschenmengen preiswert und vor allem nachhaltig mit dem ÖPNV zu Events zu
befördern.

- bessere Regionalbahnverbindungen insbesondere in den späten Abendstunden mit einer
höheren Taktzahl nach Güstrow, Stralsund, Greifswald, Neubrandenburg, Bad Doberan,
Wismar, Tessin und Graal-Müritz.

- eine höhere Taktung und längere Züge für die Regionalbahnverbindungen nach Berlin und
Hamburg. Ein stündlicher Takt bis 2030 ist anzustreben.

- den zweigleisigen Ausbau der Strecke Rostock-Stralsund, damit die Reisezeiten attraktiver
werden.
15

Wir setzen uns beim Fahrradverkehr ein für:

- sichere Radwege in jeder Straße, die neu gebaut bzw. saniert wird.

- einen Winterdienst und die generelle Reinigung auf allen Radwegen.

- eine konsequente Umsetzung des Radschnellwegekonzeptes, in dem Alltagsrouten sowie
touristische Radverbindungen sinnvoll und attraktiv miteinander verknüpft und
beschildert werden.

- die Errichtung der Warnowbrücke für den Fuß- und Radverkehr, da sie den Osten mit
dem Zentrum der Stadt verbindet und damit eine echte Alternative zum Auto für viele
Rostocker*innen sein kann.

- die Planung der Radwegführung bei allen Bauprojekten im Straßenverkehr.

- die Umwandlung von Straßen in Fahrradstraßen, um das Radfahren attraktiver und
sicherer zu machen und Konflikte mit zu Fuß Gehenden zu reduzieren.

- ausreichende und sichere Fahrradabstellanlagen, um das sichere Abstellen von
Fahrrädern zu gewährleisten.

- ein kostenloses und überwachtes Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof mit direkt
angeschlossenen Radwegen. Schon jetzt sind die Abstellplätze am Hauptbahnhof oft
überfüllt, obwohl viele wohl allzu häufig ihr Rad mit einem unguten Gefühl dort
abstellen, weil es leider zu oft am Ende nicht mehr da ist.

- die Schaffung weiterer Mobilpunkte (inkl. Luftpumpen und E-Bike-Ladestationen,
Lastenrad, Carsharing) an ÖPNV-Knotenpunkten.

- die Förderung von stadtweiten Fahrradverleihsystemen, um auch mit einem
angemieteten Lastenrad Großeinkäufe, Familienausflüge und andere Dinge erledigen zu
können.

- eine konsequente Ahndung des Zuparkens von Kreuzungen, Schulwegen und
Fahrradwegen, weil falsches Parken das Überqueren der Straßen unübersichtlich und
gefährlich macht und zugeparkte Radwege eine hohe Gefahrenquelle für Radfahrende
sind.

- das sinnvolle Einordnen von E-Scootern im Straßenbild ohne Stolpergefahr für andere
Verkehrsteilnehmer*innen.

- eine stärkere Bewerbung der Dienstradregelung sowie von Elektro- und Lastenfahrräder
für Unternehmen und Stadtverwaltung.

- eine intuitive und sicher gestaltete Verkehrsführung für Radfahrende auf wichtigen
Kreuzungen, wie sie z.B. bei der Querung der L22 Höhe Friedrichstraße/Warnowufer
nötig ist.

16
Wir setzen uns beim Fußverkehr ein für:

- mehr Budget für die Instandhaltung und Errichtung von Fußwegen.

- die barrierearme und besser beleuchtete Ausgestaltung aller Rostocker Fußwege. Wenn
Straßen saniert werden, müssen die Fußwege zeitgleich instandgesetzt werden.

- die Errichtung von Zebrastreifen insbesondere vor Einrichtungen, wo täglich Kinder einund ausgehen.

- das sichere Gestalten von Straßenquerungen, Schulwegen und Freizeitrouten.

- einen konsequenteren Winterdienst und die Reinigung von Fußwegen.

- das komplette Ausstatten großer Kreuzungen mit Fußgängerampeln auf allen Seiten, um
unnötige Umwege zu verhindern.

- das Überführen des Projektes Sommerstraße Am Brink in eine dauerhafte Lösung, da es
eine hohe Akzeptanz erfährt, die Aufenthaltsqualität erhöht und für Sicherheit sorgt.

- die Abschaffung von sogenannten „Bettel“-Ampeln und eine Countdown-Anzeige für
Ampelgrün. Wir GRÜNE wollen an allen Kreuzungen automatische Grünzeiten für
Fußgänger*innen und Radfahrer*innen mit jedem Ampelumlauf.

Wir setzen uns beim motorisierten Individualverkehr ein für:

17

- mehr feste öffentliche Parkflächen für Car-Sharing-Anbieter.

- den Ausbau des Park&Ride-Systems sowie ein Kombiticket mit dem VVW.

- die Einrichtung von Quartiersgaragen und Parkhäusern in Modulbauweise.

- die Ausweitung der Flächen für das Anwohnerparken.

- innerstädtisch vorwiegend Tempo 30 auf den Straßen, weil damit Lärm, Luftschadstoffe
und Unfallgefahren verringert werden.

- die Umrüstung der kommunalen Fuhrparks auf Elektroantrieb.

- das Überdachen von Parkplätzen mit Photovoltaik-Modulen, damit auf versiegelten
Flächen nicht nur sauberer Strom produziert, sondern auch Abstellflächen überdacht
werden und sich Autos im Sommer bei heißen Temperaturen nicht mehr so stark
aufheizen.

- den massiven Ausbau von E-Ladesäulen in der Innenstadt und die Ahndung von
Falschparkern bei E-Ladeplätzen.
Projekt: Neuregelung des Verkehrs am Mühlendamm

Die Situation für den Rad- und Fußverkehr am Mühlendamm ist nicht tragbar. Wir
setzen uns für eine Neuregelung des Verkehrs an dieser hochfrequentierten Straße
ein. Der ÖPNV muss zwischen der Ampel am Flussbad und dem Weißen Kreuz
mittels digitaler Verkehrssteuerung oder der Einrichtung einer temporären Busspur
bevorzugt werden. Der Bau einer attraktiven Radverkehrsführung über die
Bleicherstraße bis hin zum Steintor und der Bau einer Rad- und Fußwegebrücke die
Warnow wäre eine gute Alternativroute zum Geh- und Radweg am Mühlendamm.

18

Stadtgrün und Artenvielfalt schützen 
Rostock ist eine grüne Stadt mit weiträumigen Grünflächen, einem Stadtwald, der Rostocker
Heide, der Warnow, Ostsee und Strand. Gleichzeitig bietet Rostock 209.000 Menschen eine
Heimat und in vielen Stadtteilen ist die Besiedlungsdichte sehr hoch. Entscheidend für eine
hohe Lebens- und Aufenthaltsqualität ist darum eine gute Erreichbarkeit sowie Vernetzung des
Grüns in der Stadt. Mit viel Stadtgrün in allen Stadtteilen sorgen wir auch vor und passen unsere
Stadt an die Folgen von Extremwetterereignissen an. Hitzesommer und Überschwemmungen
lassen uns auch in Rostock bereits den Klimawandel spüren und werden das Leben von uns
Menschen in der Stadt stark beeinflussen. Eine grüne Stadt wirkt hingegen klimaregulierend und
stressmindernd und fördert unser aller Gesundheit und Wohlbefinden.

Grünflächen in der Stadt bieten uns Menschen Raum für Erholung und Begegnungen.
Gleichzeitig sind sie Lebensräume für teils bedrohte Insekten und Vögel. Mit vielfältigen,
naturnah gestalteten Grünflächen gehen wir gezielt gegen den Artenrückgang vor und schaffen
mitten in der Stadt Raum für Naturerfahrungen. Grüne Korridore und neue grüne Inseln wirken
als Frischluftschneisen, kühlen und beschatten unsere Stadt, wirken lärmmindernd und sind sehr
wichtig für die Tierwelt.

Wir wollen die biologische Vielfalt für Mensch und Natur in der Stadt fördern und setzen uns
dafür ein, dass:

19

- das ambitionierte Umwelt- und Freiraumkonzept konsequent angewendet wird. Wir
wollen dem Grün in unserer Stadt den gebührenden hohen Stellenwert gegenüber
Wohnen und Wirtschaft schaffen und sichern. Wir setzen uns für eine Festlegung von
wohnortnahen Mindestgrünflächen proportional zur Siedlungsdichte ein.

- grüne Korridore in jedem Stadtteil und von der Warnow bis zur Ostsee entstehen. Wir
wollen mehr einladende grüne Wege für Mensch und Tierwelt in unserer Stadt. Mit
Baumreihen, Hecken und bunten Randstreifen an Straßen und Wegen sollen vorhandene
Parks und andere Biotope miteinander verbunden werden.

- mehr artenreiche Grünoasen geschaffen werden. Wir setzen uns für eine
biodiversitätsfördernde Umgestaltung von Rasenflächen und Parks sowie die Begrünung
geeigneter Plätze und Freiflächen ein. Bei Bepflanzungen mit Bäumen und Sträuchern
sowie bei extensiven Blühstreifen soll heimisches, klimarobustes Pflanzgut ausgewählt
werden.

- Fassaden und Dächer begrünt werden. Vielfältiges Grün gehört nicht nur wohnortnah in
jeden Stadtteil, sondern auch standardmäßig um, an und auf jedes neue Gebäude.
Gemeinsam mit Solaranlagen und Regenwassernutzung wird so Energie für die Kühlung
der Anlagen und Gebäude gespart und neuer Lebensraum für die Natur geschaffen.

- wir eine essbare Stadt entwickeln und Gemeinschaftsgärten ermöglichen. Mit für alle
zugängliche Streuobstwiesen, Snackrabatten, Gemüsehochbeeten, Obstbäumen,
Beerensträuchern oder Kräuterkübeln soll unsere Stadt Lebensraum, Nahrung und kleine
Lehrstätten zugleich bieten. Auch Urban Gardening und Gemeinschaftsgärten wollen wir
als solidarische Nutz- und Begegnungsräume unterstützen.

- eine Initiative für naturnahe Vorgärten entsteht. Wir wollen eine Initiative für naturnahe
Vorgärten starten und erreichen, dass Schottergärten in Rostock bald der Vergangenheit
angehören. Informationsbroschüren sollen dabei helfen, dass für die Vorgärten heimische
und Insektenfreundliche Hecken, Bäume und andere Pflanzen ausgewählt werden.

- Rostocks Straßenbeleuchtung insektenfreundlich und intelligent wird. Rostocks Straßen
sollen mehr mit sensorgesteuerten Lichtsystemen ausgestattet werden. Moderne
Beleuchtungstechnik und effizientes Lichtmanagement spart nicht nur Energie, sondern
schützt auch Insekten und andere nachtaktive Tiere.

- Kleingärten als Parzellen für den Artenschutz wichtig sind. Wir stehen klar hinter dem
städtischen Kleingarten-Entwicklungskonzept als Planungsinstrument zum Erhalt der
heutigen Anzahl von Kleingärten in Rostock. Zusammen mit dem Kleingartenbeirat und
dem Verband der Gartenfreunde wollen wir klimaangepasste und naturnahe Gestaltung
der Kleingärten unterstützen.

Projekt: Begrünung von drei Schulhöfen pro Jahr

Wir setzen uns dafür ein, dass die Rostocker Schulhöfe Schritt für Schritt begrünt
werden. Gerade in heißen Sommermonaten sind Bäume wichtige Schattenspender
und verbessern die Aufenthaltsqualität in den großen Pausen und am Nachmittag
deutlich. Grüne Schulhöfe können außerdem als Schulgartenprojekte genutzt
werden.

Rostock hat im Stadtgebiet zahlreiche naturnahe Lebensräume. Das sind die Warnow und das
Küstengebiet entlang der Ostsee oder auch die Rostocker Heide. Die Natur- und
Landschaftsschutzgebiete müssen wir langfristig sichern. Wir setzen uns für den maximalen
Schutz der naturnahen Lebensräume in der Stadt ein. Ein wichtiges, neues Planungsinstrument
dafür ist das Umwelt- und Freiraumkonzept der Stadt.

Um naturnahe Lebensräume in der Stadt zu bewahren, setzen wir uns ein für:

- die Minimierung von Eingriffen in die Natur. Im Landschaftsschutzgebiet Diedrichshäger
Land haben wir zusammen mit der Bürgerinitiative erfolgreich Bebauungspläne
verhindert und setzen uns auch weiter dafür ein. Nicht nur diesen wichtigen Lebensraum
haben wir im Blick, wenn der Rostocker Flächennutzungsplan neu aufgestellt wird.

- den Erhalt des weitgehend intakten Moores an der Mündung Peezer Bach. Wir stehen
klar zum Erhalt des weitgehend intakten Moores an der Mündung Peezer Bach und zur
einzigartigen Binnensteilküste Oldendorfer Tannen. Die Moorböden in der Rostocker
Heide müssen ausnahmslos erhalten bleiben und die Möglichkeit der Wiedervernässung
trocken gelegter Moore untersucht werden.
20
- konkrete Konzepte des Ausgleichs. Bei unvermeidbaren Eingriffen in die Natur fordern
wir vor dem Eingriff das Vorlegen und konsequente Umsetzen konkreter Konzepte des
Ausgleichs. Speziell bei der Hafenentwicklung muss ein zukunftsfähiges, langfristig
tragendes Konzept vorgelegt werden und wenn nötig, Hafenflächen nur Schritt für
Schritt ausgewiesen werden.

- ökologische Kriterien für landwirtschaftliche Flächen. Rostock ist Eigentümerin von ca.
3000 Hektar landwirtschaftlicher Nutzfläche. Wir setzen uns dafür ein, dass Pächter dort
Natur- und Umweltschutzmaßnahmen umsetzen und die Nutzung extensiviert wird.

- eine naturverträgliche Nutzung von Strand und Düne. In Einklang mit touristischen und
gastronomischen Angeboten schlagen wir die Entwicklung einer Kette von umgrenzten,
nicht begehbaren sogenannten Strandinseln vor. Das beeinträchtigt nicht den Zugang
zum Wasser, schafft aber neue Naturbeobachtungsräume und Lebensraum für Pflanzen
und Tiere am ansonsten viel genutzten Strand.

- eine naturverträgliche Nutzung des Warnowufers und unseres Trinkwassereinzuggebietes. Die öffentliche Zugänglichkeit und Aufenthaltsqualität des Warnowufers in
unserer Stadt soll verbessert werden und die Warnow als Badeort mit Schutz und
Entwicklung der naturnahen Grünflächen genutzt werden. Uferbereiche wollen wir vor
Bebauung schützen. Zum Schutz unseres Trinkwassers setzen wir uns für verstärkten Bio-Landbau an der Warnowniederung ein.

Wir Menschen tragen die Verantwortung, Tieren ein artgerechtes Leben zu gewährleisten, ihnen
keine Schmerzen oder Leid zuzufügen und ihr Leben so wenig wie möglich zu beeinträchtigen.
Das erfordert einen achtungsvollen Umgang mit Tieren und den Schutz der natürlichen
Lebensräume sowie eine tiergemäße Gestaltung der Umgebung von Nutz- und Haustieren.

Um auch in der Stadt den Tierschutz ernst zu nehmen, wollen wir:

21

- vor einer Bebauung auch weiterhin das Vorkommen wildlebender Tiere wie Fledermäuse,
Mauersegler oder Singvögeln untersuchen. Kommt es hier zu Beeinträchtigungen, sollen
künftig nicht nur in gleichem Umfang Kompensationen erfolgen, sondern auch
zusätzliche Wohn- und Nistmöglichkeiten sowie Nahrungshabitate geschaffen werden.

- die Wiesen als Lebensraum für Insekten und andere Tiere erhalten. Dazu müssen private
wie kommunale Flächen selten und in Etappen abgemäht werden. Angesichts
zunehmender Trockenperioden muss die Mahd besser mit den Grünpflegeunternehmen
abgestimmt werden.

- Rostocker Tierschutzinitiativen unterstützen. Wir setzen uns gemeinsam mit dem
Landkreis für die langfristige finanzielle Absicherung des auch für Rostock zuständigen
Tierheims in Schlage ein. Wir GRÜNE fordern, dass das Veterinäramt von der Stadt
finanziell, technisch und personell so ausgestattet wird, dass es den Aufgaben im
Tierschutzvollzug nachkommen kann.

- übermäßige Verschmutzung durch hohe Taubenbestände verringern. Dazu unterstützen
wir die Errichtung und fachgerechte Betreuung von Taubenhäusern. Dort lassen sich
durch Eiertausch mit künstlichen Eiern auch leichter die Taubenbestände begrenzen.
- Kastration und Betreuung von Streunern finanzieren. In Rostock gibt es noch viele
Hauskatzen ohne Zuhause, die ehrenamtlich von Freiwilligen an Futterstellen betreut
werden, aber oft ohne hinreichende Versorgung und tierärztlicher Betreuung leben.
Darum wollen wir erreichen, dass weniger freilebende Katzen geboren werden.

- kein Salz auf Rostocker Gehwegen. Salz im Winterdienst ist schädlich für die Umwelt und
kann insbesondere für Hunde sehr schmerzhaft sein. Über das geltende Verbot von Salz
auf privaten Wegen muss mehr aufgeklärt und auch dessen Einhaltung kontrolliert
werden. Auf Straßen müssen mehr umweltverträgliche Alternativen wie Granulat, Kies,
Sand etc. zum Einsatz kommen.

- vielfältiges, gesundes und klimafreundliches Schulessen. Rostock kocht das Schulessen
ab 2025 selbst. Bei der Schulverpflegung, in Kantinen städtischer Betriebe und bei
städtischen Veranstaltungen wollen wir stärker auf regionale und saisonale Angebote
setzen mit mehr Gemüse und weniger Fleisch aus Massentierhaltung.

Eine saubere Umwelt ist die Grundlage eines gesunden Lebens für Mensch und Tierwelt. Für
eine Stadt ohne Müll wollen wir das Problem an der Wurzel packen und Abfall vermeiden.

Für ein Rostock ohne Müll wollen wir:

- das Konzept „Plastikfreie Stadt“ in Rostock konsequent umsetzen. Der
Einwegplastikanfall muss in der Stadtverwaltung und allen kommunalen Unternehmen
erfasst und um 20 Prozent in den nächsten vier Jahren reduziert werden. Auf öffentlichen
Veranstaltungen soll nur Mehrweggeschirr genutzt werden.

- Zigarettenkippen verringern. Müllsammelaktionen wie zum Ocean Cleanup Day zeigen:
ein großer Anteil des Mülls an den Stränden der Ostsee sind Zigarettenkippen. Kippen
verschmutzen auch Gehwege, Wartebereiche und Parkbänke. Wir setzen auf eine
Sensibilisierung der Bevölkerung und eine konsequente Umsetzung der bestehenden
Bußgeldordnung.

- Lebensmittelabfälle reduzieren. Bei Veranstaltungen der Stadt und von städtischen
Unternehmen wollen wir durch verbindliche Regeln und Optimierung des Caterings die
Lebensmittelreste verringern und Übriggebliebenes nutzen lassen. Zudem setzen wir uns
für die Unterstützung der Einrichtung weiterer Food-Sharing-Stationen in den
Stadtteilen ein.

Projekt: Saubere Spielplätze

Unser Ziel ist es, das Müllaufkommen auf den Spielplätzen zu reduzieren und die
Kernzielgruppe (Kinder, Jugendliche, Eltern) für das Thema Sauberkeit auf
Spielplätzen zu sensibilisieren. Wir wollen zusammen mit den Familien und
Gruppen aus der Kreativwirtschaft ansprechende Infotafeln entwickeln und ein
Netzwerk aus Spielplatzpaten zusammenstellen. Das ermöglicht eine stärkere
Vernetzung auf Nachbarschaftsebene im Stadtteil.

22
Umweltbildung ist auch in der Stadt wichtig. Sie soll Kinder, Jugendliche und Erwachsene für
Naturschutz oder Umweltverschmutzung sensibilisieren.
Wir wollen Orte für Umweltbildung unterstützen, indem wir:

23

- ein zentrales Informationsportal für Umweltbildungsangebote einrichten. In Rostock gibt
es von Vereinen, über freie Anbieter bis zum IGA-Park und zur Volkshochschule bereits
vielfältige Angebote der Umweltbildung und Bildung für nachhaltige Entwicklung. Diese
sollen deutlich besser bekannt gemacht werden, damit alle Menschen in der Stadt
zielgerichtet Informationen erhalten und nutzen können.

- Zusammenarbeit der vielfältigen Kooperationspartner in der Stadt stärken, indem
öffentlichen Räumlichkeiten gemeinsam genutzt werden. Auch eine enge Anbindung an
Schulen und Kitas mit Schulgärten für die Umweltbildung wollen wir unterstützen.

Wärme- und Energieversorgung: Lokal, Sozial, Klimaneutral 
Wir möchten, dass sich Rostock konsequent auf den Weg zur Klimaneutralität macht. Die
Bürgerschaft der Stadt Rostock hatte im Dezember 2020 beschlossen, bis zum Jahr 2035
klimaneutral zu werden. Weil Wärmeversorgung und Wohnungsanbieter mehrheitlich in
kommunaler Hand liegen, ist die klimaneutrale Wärmeerzeugung der größte Hebel, um den CO 2Ausstoß zu senken. Perspektivisch sollen 80 % der Haushalte an das Fernwärmenetz
angeschlossen werden, dessen „Sorglos-Wärme“ zukünftig aus nicht-fossilen Energieträgern
kommen soll. Darüber hinaus wollen wir Rostocks Potenziale zur erneuerbaren
Energieerzeugung noch stärker nutzen und ausbauen. Eine transparente und aktive
Bürgerbeteiligung und Teilhabe sind uns bei diesen Aufgaben sehr wichtig.

Damit die Umstellung gelingt, setzen wir GRÜNE uns ein für:

- den zügigen Ausbau des Fernwärmenetzes, damit möglichst viele Gebäude zeitnah an
die Fernwärme angeschlossen werden und die gestiegene Fernwärmenachfrage bedient
werden kann.

- mehr Transparenz bei der Umsetzung des Fernwärmenetzausbaus, damit die
Bürger*innen zukünftig Planungssicherheit bei ihren Investitionsentscheidungen
bekommen, indem sie erfahren, in welchem Zeitraum für sie ein Fernwärmeanschluss
möglich ist.

- den Bau einer Großwärmepumpe an der Unterwarnow, um die Umweltwärme des
Warnowwassers zu nutzen. Darüber hinaus kann das kalte Abwasser der Wärmepumpe
für Gewerbe mit Kühlbedarf verwendet werden.

- die Nutzung der Abwärme aus industriellen Anlagen. Potenziale gibt es in der
Abwärmenutzung der Müllverbrennungsanlage, die Prozessabwärme des zukünftigen
Wasserstoff-Elektrolyseurs im Seehafen oder die Prozessabwärme des Düngemittelwerks
in Poppendorf.

- den Bau von Saisonal-Großwärmespeichern (Erdbeckenspeicher). Wärmeüberschüsse aus
Abwärme in den Sommermonaten können damit für einen späteren Bedarf im Winter
zwischengespeichert und nutzbar gemacht werden.

- die Finanzierung der Wärmeplan-Investitionen. Die Wärme- und Energiewende erfordert
einen erheblichen Kapitaleinsatz und wird deshalb von Bund und Land massiv gefördert.
Wir sehen die erforderlichen Investitionen als Herausforderung, aber auch als
Wirtschaftsmotor und Investition in die Zukunft.

- den Bau des Offshore-Windkraft-Testfeldes vor Warnemünde, das in einem ganz
wesentlichen Umfang zur Stromversorgung aus Erneuerbaren in Rostock beitragen kann.

24
- Photovoltaik-Anlagen auf öffentlichen Gebäuden und möglichst allen geeigneten
privaten Wohn- und Gewerbegebäuden im Neubau. Es soll auch eine Nachrüstung auf
privaten Gebäuden unterstützt werden.

- mehr Speicheranlagen für grünen Strom, wie die bereits vorhandene „Power-to-Heat“-Anlage in Marienehe. Diese nutzt überschüssigen Windstrom und wandelt ihn in
Wärmeenergie um.

- eine Senkung des städtischen Stromverbrauches.

- Bürger-Energiegenossenschaften für solidarische Nahwärmenetze, die in Stadtbereichen
entstehen, welche nicht an das Fernwärmenetz angeschlossen werden können. Diese
Genossenschaften betreiben ein lokales Nahwärmenetz und versorgen ihre Mitglieder
mit Wärme.

- die finanzielle Teilhabe der Bürger*innen bei Energieprojekten. Die Wertschöpfung und
die Akzeptanz der Bevölkerung vor Ort soll durch Projektentwicklungen mit
Bürgerbeteiligung in Windkraft, Photovoltaik und innovativen Projekten erhöht werden.

- eine drastische Reduktion der Kohleverbrennung im Kohlekraftwerk. Die
Stromproduktion soll zukünftig allein aus erneuerbaren Energieanlagen erfolgen. Das
Kohlekraftwerk soll nur noch die Funktion einer Notlagenabsicherung haben, d.h., es
wird nur noch dann in den Betrieb genommen, wenn nicht ausreichend Strom aus
regenerativen Energieträgern zur Verfügung steht.

Projekt: Balkonkraftwerke und Mieterstrommodelle

Mit Balkonkraftwerken und Mieterstrommodellen den eigenen Strom erzeugen und
verbrauchen. Darin sehen wir ein gutes Instrument, Bürger*innen ganz individuell
an der Energiewende teilhaben zu lassen. Zum einen wird das Stromnetz entlastet,
zum anderen profitieren Mieterstromanbieter und Mieter direkt, da der selbst
produzierte Strom günstiger ist als der Strom vom Energieversorger. Wir GRÜNE
wollen Rahmenbedingungen schaffen, so dass alle Mieter*innen von Kommunal- und Genossenschaftswohnungen die Möglichkeit bekommen, eigene
Balkonkraftwerke nutzen zu können. Und wir wollen Genossenschaften ermutigen,
Mieterstrommodelle umzusetzen, damit der auf dem Hausdach produzierte Strom
direkt an die Mieter*innen im gleichen Gebäude fließen kann.

25

Guten Bildungschancen für alle
Kinder und Jugendliche sollen sich in den Kitas, Horten und Schulen unserer Stadt wohlfühlen
und dort bestmöglich gefördert werden. Wir wollen gleiche Bildungschancen in allen Stadtteilen
gewährleisten. Rostock kann noch mehr hervorragende Fachkräfte ausbilden und sein Profil als
Wissenschaftsstadt stärken. Dafür setzen wir uns ein.

In den Kitas und Horten können Kinder Kreativität, Wissensdrang und ihre sozialen
Kompetenzen weiterentwickeln. Dafür brauchen sie Räume, Spielgeräte und Spielplätze, die
ihnen das ermöglichen. Noch wichtiger ist aber eine gute Beziehung zu ihren Erzieher*innen.
Leider hat Mecklenburg-Vorpommern einen der schlechtesten Betreuungsschlüssel bundesweit.
Das heißt: wenige Erzieher*innen müssen viele Kinder betreuen.

Das wollen wir erreichen:

- einen besseren Betreuungsschlüssel in den Kitas. Zuletzt konnten wir für Rostock einige
Verbesserungen beim Personalschlüssel beschließen. Hier muss die Stadt gemeinsam
mit dem Land aber noch mehr tun.

- eine tarifgerechte Bezahlung der Erzieher*innen. In Rostock sind alle Kitas in privater
Trägerschaft, doch die Stadt kann im Rahmen von Entgeltverhandlungen auf gerechte
Bezahlung hinwirken.

Projekt: Recht auf Ganztagsplatz

Alle Eltern sollten das Recht auf einen Ganztagsplatz in Kita und Hort haben.
Derzeit haben manche von ihnen, zum Beispiel Familien in Elternzeit oder
arbeitssuchende Eltern, keinen Anspruch auf einen vollen Platz. Das halten wir für
ungerecht. Zu Recht gelten Kita und Hort als Bestandteil des Bildungsweges, darum
dürfen einzelne Kinder hier nicht benachteiligt werden. Die Abschaffung dieser
Ungleichbehandlung würde auch viel Bürokratie einsparen, denn bislang müssen
alle Eltern für einen Ganztagsplatz regelmäßig Arbeitsnachweise einreichen.

Land und Stadt teilen sich die Verantwortung bei der Schulbildung. Während das Land für die
Lehrkräfte und die Lerninhalte zuständig ist, kümmert sich Rostock um die Schulgebäude und
die Ausstattung der Schulen. In den vergangenen Jahrzehnten haben wir viel Geld in unsere
Bildungsstätten investiert. Doch vieles können wir noch besser machen, um den Schüler*innen
gute Lernbedingungen zu ermöglichen.

Für moderne und lernfreundliche Schulen setzen wir uns dafür ein, dass:

- Schulneubauten und -erweiterungen beschleunigt werden. Manche Schulen und Horte in
Rostock platzen aus allen Nähten. Die Bürgerschaft hat bereits Neubauten und
Erweiterungen beschlossen, doch die Umsetzung dauert oft zu lange. Das wollen wir
beschleunigen, zum Beispiel durch schnelleres Baurecht am Groten Pohl. Ein besonderes
Augenmerk legen wir außerdem auf zusätzliche Grundschul- und Hortplätze. Dabei
26
sollten Bildungsgebäude Vorbilder der Energiewende sein, u.a. durch Solaranlagen auf
den Dächern und hohe Standards bei der Energieeffizienz.

27

- Sanierungen konsequent fortgeführt und zeitgemäß umgesetzt werden. Wir wollen die
letzten Schulen und Schulsportstätten aus DDR-Zeiten endlich sanieren. Doch auch an
bereits sanierten Schulen sind Verbesserungen und Modernisierungen nötig.
Lernfreundliche Bildungsstätten brauchen helle und freundliche Klassenzimmer,
Essensäle und Aufenthaltsmöglichkeiten; gut ausgestattete Fachräume, Bibliotheken und
Kulturräume; sie brauchen barrierefreie Zugänge, Schulhöfe mit Sport- und
Spielmöglichkeiten, Bäume und Grünflächen. Wir wollen darum erreichen, dass
Schüler*innen, Eltern und Lehrkräfte bei den Planungen besser beteiligt werden.

- Schulen fit für Digitalisierung gemacht werden. Die Rostocker Schulen wurden in den
vergangenen Jahren dank Bundesmitteln mit digitaler Technik ausgestattet. Dennoch
läuft die Digitalisierung an vielen Schulen noch nicht optimal. Wir wollen eine
flächendeckende Breitbandanbindung sowie einen leistungsstarken WLAN-Zugang an
allen Schulen. Besonders wichtig ist ein besserer und schnellerer technischer Support
für die Schulen. Hierfür wollen wir mehr Personal bereitstellen.

- Schulessen gesund und bezahlbar ist. In Rostock wird das Schulessen ab Sommer 2025
wieder von einem städtischen Betrieb gekocht: den Mittagsmatrosen. Wir konnten in der
Bürgerschaft erreichen, dass dann erstmals ein verbindlicher Anteil Bio-Produkte
verwendet wird. Er orientiert sich am Anteil ökologischer Landwirtschaft in
Mecklenburg-Vorpommern und soll kontinuierlich steigen. Damit kann die regionale
Landwirtschaft vom neuen Schulessen profitieren und die Verpflegung wird zugleich
gesünder. Die Preise sollen in den kommenden Jahren fünf Euro je Essen nicht
überschreiten. Wir konnten außerdem durchsetzen, dass die Essenräume Schritt für
Schritt besser und freundlicher gestaltet werden.

- es mehr Schulgärten gibt. Nur wenige Schulen haben derzeit einen Schulgarten. Wir
wollen die Schulen darum bei der Einführung von Schulgärten und Schulimkereien
unterstützen und Kooperationen mit Kleingartenanlagen im Stadtviertel fördern.

- Rostocks Schulen sauber sind. Die mangelnde Reinigung ist in vielen Schulen ein großes
Problem. Teilweise putzen Lehrkräfte die Toiletten, um sie in einem erträglichen Zustand
zu halten. Das muss sich umgehend ändern! Wir setzen uns dafür ein, dass die
Ausschreibungen für Reinigungsfirmen künftig mehr Reinigungszeit pro Schule vorsehen.
Das kostet mehr, aber eine saubere Schule ist die Grundvoraussetzung für eine gute
Lernatmosphäre.

Projekt: Schulservice-Team

Wir wollen den städtischen Immobilienverwalter (KOE) mehr in die Pflicht nehmen.
Ob defekte Raumverdunklung oder fehlendes Warmwasser – häufig dauert es viel
zu lange, bis Probleme an den Schulen behoben werden. Darum streben wir die
Bildung eines Serviceteams beim KOE an.

Rostock kann und muss seinen Teil dazu beitragen, allen Kindern und Jugendlichen gute
Bildungschancen zu ermöglichen. Schulen mit besonderen Konzepten dürfen nicht nur in
Innenstadtnähe angesiedelt werden. In allen Teilen der Stadt muss es Ganztagsangebote geben.
Schulen mit besonderen Herausforderungen brauchen auch mehr Unterstützung. Das Recht auf
freie Schulwahl muss für alle gewährleistet sein. Dazu gehört auch, weiter entfernte Schulen
sicher zu erreichen.

Wir setzen uns für Bildungsgerechtigkeit und gleiche Chancen für alle ein und wollen:

- Schulsozialarbeit stärken. Schulsozialarbeitende sind an den Schulen unverzichtbar. Sie
können Konflikte lösen und helfen Schüler*innen bei persönlichen Problemen. Damit
sind sie ein wichtiger Baustein für eine gute Lernatmosphäre an den Schulen. Wir wollen
darum weiterhin Schulsozialarbeit an jeder Rostocker Schule sichern.

- gleichwertige Bedingungen für staatliche und freie Schulen. Wir stehen für eine gerechte
und transparente Finanzierung aller Schulen in Rostock, unabhängig von der
Trägerschaft. In Rostock besucht inzwischen rund ein Viertel aller Schüler*innen eine
Schule in freier Trägerschaft. Diese Wahlmöglichkeit ist eine Errungenschaft der Wende
1989/90. Sie darf aber nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängig sein. Für uns gehören
darum eine faire Finanzierung der Schulen und Transparenz der freien Schulträger bei
Schulgeldern und sozialen Staffelungen zusammen.

- sichere Schulwege. Die Sicherheit der Schulwege hat für uns oberste Priorität. Schulen
müssen sicher per Rad und zu Fuß erreichbar sein. Der Hol- und Bringverkehr mit
privaten PKW führt hingegen oft zu chaotischen und gefährlichen Zuständen vor den
Schulen. Durch den Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs wollen wir den Autoverkehr an
den Schulen weiter reduzieren. Die neue Straßenbahnroute durch Reutershagen wird
zum Beispiel das CJD und auch das Gymnasium Reutershagen besser anbinden.

In unserer Stadt gibt es eine große Vielfalt von Bildungsträgern. Dazu zählen zum Beispiel die
Volkshochschule, Musik- und Kunstschulen, Träger der politischen Bildung, Sportvereine und
Stadtteilzentren und viele mehr. Viele erhalten kommunale Förderung.

Um Bildungsvielfalt und lebenslanges Lernen zu sichern, treten wir dafür ein, dass:

- die Förderung der Bildungsträger dynamisiert und so die allgemeinen
Kostensteigerungen berücksichtigt werden. Nur so können die Angebote dauerhaft
gesichert werden. Manche Bildungsanbieter brauchen zusätzliche finanzielle Hilfe, weil
die aktuellen Honorarsätze nicht mehr ausreichen, um qualifiziertes Lehrpersonal zu
finden. Auch dafür werden wir uns einsetzen.
28
- Bürger*innen aller Generationen Zugang zu digitalen Angeboten finden und diese
kompetent nutzen können. Dafür wollen wir bestehende Angebote der Medienbildung
und für einen freien Internetzugang bei der Stadtbibliothek, in Schulen und bei freien
Einrichtungen erhalten, stärken und ausbauen.

Projekt: Umweltbildungszentrum

Rostock soll wieder ein Bildungszentrum für Umwelt, Klima und Natur erhalten. Es
soll als außerschulischer Lernort neue Perspektiven bieten und zugleich allen
Generationen Bildungsangebote unterbreiten.

Die Universität Rostock, die Hochschulen und Forschungseinrichtungen prägen das Profil
unserer Stadt. Rostock ist Studierendenstadt und ein Zentrum der Wissenschaft.

Um den Wissenschaftsstandort attraktiver zu machen, setzen wir uns dafür ein, dass:

29

- die in Rostock stattfindende Wissenschaft stärker im Stadtmarketing kommuniziert wird.

- das Studierendenwerk beim Ausbau studentischen Wohnens unterstützt wird. Die Zahl
der Studierenden ist in den vergangenen Jahren gesunken. Eine Ursache ist, dass nur
wenig bezahlbarer Wohnraum zur Verfügung steht.

- sich die Hansestadt Rostock beim Land Mecklenburg-Vorpommern für die Renovierung
und auch den Neubau von Universitätsgebäuden einsetzt. Unsere Universität ist ein
wichtiger Anker in der Stadt. Es kann deshalb nicht sein, dass Studierende in teilweise
undichten oder stark baufälligen Räumlichkeiten studieren sollen.

- die Zusammenarbeit der Stadt mit den Hochschulen und Forschungseinrichtungen
weiter ausgebaut wird. In der Südstadt sind schon jetzt viele Institute angesiedelt. Wir
wollen den Stadtteil mit dem Groten Pohl und dem Gelände am ehemaligen
Dieselmotorenwerk zum Mittelpunkt innovativer Startups, Ausgründungen und
Forschungseinrichtungen in Rostock machen.

Kultur: Vielfältig, frei und lebendig 
Die Kultur in ihrer ganzen Vielfalt sehen wir GRÜNE als Lebenselixier unserer Stadtgesellschaft.
Kultur stärkt Toleranz, Offenheit und Zusammenhalt, fördert den öffentlichen Diskurs, mahnt an
die Vergangenheit und ist gleichzeitig ein Ideengeber für die Zukunft und Treiber von Innovation
und Transformation.

Für uns ist die kommunale Kulturförderung darum eine Pflichtaufgabe, der wir auch in
schwierigen Zeiten die notwendigen finanziellen Mittel zur Verfügung stellen müssen. Wir
wollen die Freiräume der Kultur verteidigen und ihre Rolle im öffentlichen Diskurs stärken.

Um Rostock als kreatives Zentrum unseres Landes zu stärken und als Kultur- und Medienstadt
weiterzuentwickeln, wollen wir:

- die Umsetzung des Theaterneubaus gewährleisten und einen starken Start des
Volkstheaters mit allen Sparten im neuen Haus ermöglichen.

- die freie Kultur finanziell stärken, insbesondere für eine bessere Entlohnung von
Kulturschaffenden.

- unsere Museumslandschaft weiterentwickeln.

- kulturelle Angebote besser bewerben und Rostock auch nach außen stärker als
Kulturstadt profilieren.

Projekt: Rostocker Kulturtag

Wir wollen einen Tag im Jahr, an dem viele kulturelle Angebote in der ganzen Stadt
kostenlos genutzt werden können und Einblicke hinter die Kulissen des kulturellen
Schaffens gegeben werden, verbunden mit günstigen Tages-Sondertickets für den
ÖPNV.

Die Rostocker Kulturlandschaft ist bunt und vielfältig. Doch viele Angebote haben
Schwierigkeiten, auf sich aufmerksam zu machen. Gleichzeitig haben noch nicht alle kulturellen
Akteure den coronabedingten Rückgang der Gästezahlen überwunden. Wir wollen die Rostocker
Kulturszene wieder sichtbarer machen für die Menschen in unserer Stadt, genauso wie für
Touristen, Besucher und Menschen, die sich vorstellen können nach Rostock zu ziehen. Es
braucht eine bessere Vernetzung der wesentlichen Akteure untereinander, aber insbesondere
auch mit den Tourismus- und Wirtschaftsakteuren.

Um Rostocks Kultur sichtbar und erlebbar zu machen, wollen wir:

- die Vielfalt der kulturellen Angebote in unserer Stadt besser sichtbar machen durch eine
zentrale Datenbank kultureller Angebote, die über Schnittstellen in verschiedenste
digitale Plattformen ausgespielt werden können und durch eine gute Integration in die
geplante Rostock App.

30
- mit der Tourismuszentrale, Rostock Business und der Region Rostock Marketing Initiative
eine Initiative entwickeln, um das Kulturmarketing im touristischen und wirtschaftlichen
Bereich zu stärken und für Kombiangebote zu werben.

Die freie Kulturszene ist ein unverwechselbarer und unverzichtbarer Bestandteil des Rostocker
Kulturlebens. Sie übernimmt wichtige Aufgaben im Gemeinwesen, öffnet sich unterschiedlichen
Zielgruppen und leistet vielfach präventive Jugendarbeit. Eigenverantwortung,
Selbstorganisation und ein hohes Engagement sind dabei die bestimmenden Faktoren. Als
Kreativitäts- und Innovationsmotoren bewirken sich auch über den kulturellen Bereich hinaus
Ausstrahlungs- und Anziehungskraft für Rostock.

Trotz der Bedeutung der freien Kultur für den Erhalt der Lebensqualität in unserer Stadt ist die
finanzielle Ausstattung häufig mangelhaft, oftmals sind prekäre Arbeitsverhältnisse in diesen
Kultureinrichtungen Alltag. Der Fachkräftemangel, steigende Immobilienpreise und zunehmende
Nutzungskonflikte stellen eine Gefahr für den Bestand und die Weiterentwicklung der freien
Kulturlandschaft dar. Wir wollen uns den Herausforderungen im Austausch mit den Akteuren und
der Stadtgesellschaft stellen und nach gemeinsamen Lösungen suchen, um kreative Menschen
in unserer Stadt zu mobilisieren, zu unterstützen und anzuziehen.

Um freie Kultur und Freiräume zu fördern, wollen wir:

- die Förderung freier Kulturträger dynamisieren, insbesondere um die Bezahlung
Kulturschaffender zu verbessern und steigende Kosten auch in der Förderung
abzubilden.

- die vorhandenen Angebote erhalten und um vielfältige, auch kleinteilige
Förderinstrumente erweitern, die auch neuen Akteuren Chancen auf kreative
Verwirklichung eröffnen.

- feste Stellen und Ansprechpartner*innen im Kulturamt, die bei Förderanträgen und der
Einwerbung von Drittmitteln unterstützen.

- Modellprojekte und offene Räume unterstützen, die neue Wege der Kulturfinanzierung
und Organisation jenseits des klassischen Kulturbetriebes aufzeigen, wie es zum Beispiel
die FRIEDA 23, das Peter-Weiss-Haus und das Warnow Valley vorleben.

- Veranstaltungs- und Kreativorte in der stadtplanerischen Entwicklung berücksichtigen,
moderative Lösungen für räumliche Nutzungskonflikte finden und Auslegungsspielräume
im Verwaltungshandeln ausschöpfen.

Der Neubau des Volkstheaters ist auf einem guten Weg. Die gestiegenen Kosten des Neubaus
sind schmerzhaft, aber weder überraschend noch ein Verhinderungsgrund. Der bestehende
Theaterbau ist nun seit 80 Jahren ein Provisorium. Er ist nicht sanierungsfähig und entspricht
schon seit langem nicht mehr den Anforderungen eines modernen Mehrspartentheaters. Als
GRÜNE standen wir immer hinter dem Neubau und werden das auch in Zukunft tun. Wichtig ist
aber vor allem, dass der Neubau auch mit Leben gefüllt wird.

Um das neu gebaute Theater mit Leben zu füllen, setzen wir uns ein:

- für den Erhalt des Mehrspartentheaters.
31
- für eine angemessene Dynamisierung der Theaterfinanzierungsmittel durch Stadt und
Land.

- für ein offenes Theater, das sich der Stadtgesellschaft und anderen kulturellen Akteuren
wie der HMT und freien Theater-, Musik- und Kunstgruppen sowie der freien Bildung
öffnet.

- für ein innovatives Theaterprogramm, das auch für jüngere Zielgruppen attraktiv ist und
Mut zeigt auch jenseits des Blicks auf reine Besucher*innenzahlen.

Das Kulturhistorische Museum ist der Ort, an dem Rostocks Geschichte lebendig wird. Leider
werden die bestehenden Räumlichkeiten im Kloster zum Heiligen Kreuz dem Umfang der
kulturellen Schätze, die sich im Steintor und im alten Wasserturm verbergen, nicht gerecht.

Um die Museumslandschaft weiterzuentwickeln, setzen wir uns ein für:

- die Erweiterung der bestehenden Räumlichkeiten und eine Weiterentwicklung des
Kulturhistorischen Museums zum Rostocker Museum für Kunst- und Kulturgeschichte.
Mit mehr Raum für die Vielfalt der Sammlungen und Platz für moderne
Ausstellungsformate mit interaktiven Elementen lassen sich die Attraktivität des
Museums und damit auch Besucherzahlen und der unverzichtbare Bildungsbeitrag
deutlich steigern. Auch personell muss diese Entwicklung entsprechend untersetzt
werden.

- das Traditionsschiff als Schifffahrtsmuseum, das sich im IGA-Park zum
Besuchermagneten entwickeln muss. Dafür wollen wir diesen Kulturstandort im
Nordwesten erhalten und stärken. Dazu muss das Ausstellungskonzept weiter
modernisiert werden, die gastronomische Versorgung attraktiver, und die Anbindung
durch den öffentlichen Nahverkehr verbessert werden. Das Konzept des ehemaligen IGA-Parkgeländes sollte dem Kultur- und Bildungsort Schiff eine zentrale Rolle zuordnen. Mit
freizeitorientierten, kommunikativen und interaktiven Eventformaten im Schiff und im
Park kann das Publikum stärker in das Parkgelände gezogen werden.

- die Kunsthalle, die die Besucher*innenzahlen deutlich erhöhen konnte und eine gute
Resonanz in der Stadtgesellschaft erreicht. Mit dem Neubau des Schaudepots, der
Sanierung der Kunsthalle und der Gründung der städtischen Kunsthallen GmbH sind die
Voraussetzungen für eine weiterhin positive Entwicklung geschaffen worden.

- innovative Vermittlungskonzepte in den Museen, die einem zeitgemäßen
Bildungsanspruch gerecht werden und das Publikum informativ und interessant an die
Ausstellungsinhalte heranführt. Spezielle Formate für einzelne Zielgruppen, die auch mit
unkonventionellen Ideen in die Stadtgesellschaft und in das Land hinaus strahlen,
begrüßen wir ausdrücklich.

Kunst und Denkmäler im öffentlichen Raum gehört zu unserem Stadterlebnis. Die Betrachtenden
müssen nicht in ein Museum gehen, sondern begegnen der Kunst in ihrem Alltag. Das ist ein
wertvoller Zugang, den wir in seiner Entwicklung partizipativ gestalten wollen. Der öffentliche
Raum gehört allen und sollte auch von allen mitgestaltet werden. Ob es um die Benennung von
Straßen, die Installation von Kunstwerken oder um das Ausweisen von Flächen für die freie
künstlerische Entfaltung geht – es braucht Beteiligungsprozesse, die alle mitnehmen.
32

Wir wollen öffentliche Räume künstlerisch gestalten und setzen uns dafür ein, dass:

- auch Straßenmusik, Graffiti und Kleinkunst als positiver Beitrag zu einem vielfältigen
kulturellen Leben in der Stadt gesehen wird. Mögliche Nutzungskonflikte wollen wir im
Konsens lösen.

- bauliche Denkmäler erhalten werden. Das sehen wir als eine Verantwortung, die wir
zukünftigen Genrationen gegenüber tragen. Denkmalschutz darf aber kein Grund für die
Verhinderung einer modernen Verkehrs- und Stadtplanung (z.B. Fahrradwege) oder für
großflächige Abholzung von Bäumen sein (wie z.B. an den Wallanlagen).

- es vielfältige Gedenkorte in der Stadt gibt und die Opfer bei der Benennung von Plätzen
und Straßen berücksichtigt werden.

-

der Neudierkower Weg in Mehmet-Turgut-Weg umbenannt wird. Vor 20 Jahren wurde
Mehmet Turgut im Neudierkower Weg vom rechtsextremen NSU ermordet. Mit der
Umbenennung des Neudierkower Weges wollen wir daran erinnern, dass rechter Terror
tötet.

- es Beteiligungsprozesse bei der Installation von Kunst im öffentlichen Raum gibt.

Kulturelle Bildung ist für eine offene und aufgeklärte Entwicklung zukünftiger Generationen
unerlässlich. Jugendarbeit sollte eine wesentliche Rolle bei allen kulturellen Institutionen vom
Theater, über die Museen bis zu den freien Akteuren spielen. Bestehende Angebote zur
kulturellen Bildung wollen wir sichern und insbesondere für Kinder aus benachteiligten
Gruppen den niedrigschwelligen Zugang zu kultureller Bildung und Medienbildung verbessern.

Bildung trägt Kunst und Kultur in die Zukunft und wir setzen uns dafür ein, dass:

33

- Fonds für kulturelle Bildung und Projekte wie JeKi (Jedem Kind ein Instrument)
weitergeführt werden.

- erleichterte Zugänge für benachteiligte Gruppe in den Musik- und Kunstschulen
ermöglicht werden können.

- Angebote der Volkshochschule durch bessere Honorare gesichert werden.

- Bibliotheksangebote, insbesondere die Standorte in den Stadtteilen, erhalten bleiben.

Finanzen: Solide und nachhaltig
Rostock ist verglichen mit anderen Kommunen eine finanziell gesunde Stadt. Nach mehreren
Jahren mit Überschüssen steht im Jahr 2023 erstmals wieder ein leichtes Defizit im
Jahresabschluss. Die großen Herausforderungen bleiben die Finanzierbarkeit der freiwilligen
Leistungen im Bereich Kultur, Soziales und Sport sowie die Sicherung kommunalen Eigentums.
Gleichzeitig müssen die kommunalen Unternehmen wichtige Investitionen in die Verkehrs- und
Wärmewende finanzieren und werden daher auf absehbare Zeit einen geringeren Beitrag für den
Kernhaushalt leisten können als bisher. Auch wenn wir als Kommune nur einen geringen Teil der
Ein- und Ausgaben selbst bestimmen können, wollen wir den Gestaltungsspielraum nutzen.

Wir setzen uns bei der Gestaltung des kommunalen Haushalts ein für:

- die langfristige Sicherung kommunalen Eigentums durch Verzicht auf den Verkauf von
Grundstücken. Dort wo wir als Stadt noch Flächen haben, die wir aktuell nicht benötigen,
wollen wir die Vergabe von Erbbaurechten vorantreiben. Dabei werden Grundstücke für
eine festgelegte Zeit verpachtet bevor sie wieder an die Stadt zurückfallen. So schaffen
wir langfristige Einnahmen und sichern gleichzeitig die Handlungsfähigkeit der Stadt.

- eine nachhaltige Investitionspolitik, um die öffentliche Infrastruktur zu erhalten und
zukunftsorientiert weiterzuentwickeln. Insbesondere setzen wir uns für Investitionen in
Klimaschutzmaßnahmen, Bildung (Schulen, Kitas und Horte), Kultur und
Verkehrsinfrastruktur (Radwege und öffentlicher Nahverkehr) ein.

- den Erhalt und Ausbau des Anteils von freiwilligen Leistungen für Kultur, Sport und
Vereine am kommunalen Haushalt. Vieles, was rein rechtlich eine freiwillige Leistung der
Stadt darstellt, ist für die Stadt unverzichtbar. Kultur, Sport und Vereine machen unsere
Stadt lebenswert. Die Finanzierung aus dem Haushalt muss gesichert bleiben.

- eine Stärkung der Mitbestimmung kommunaler Gremien durch bessere Lesbarkeit und
Vergleichbarkeit der Haushaltspläne. Die endlosen Zahlen und Tabellen des
Haushaltsplanes machen es Laien oft unnötig schwer zu verstehen, wohin das Geld im
kommunalen Haushalt fließt. Eine verbesserte Darstellung des Haushaltsplanes
zusammen mit aktuellen Informationen der vorhergehenden Haushalte ermöglicht
Verständnis als Voraussetzung einer tatsächlichen Mitgestaltung.

- eine Stärkung des Verursacherprinzips bei der Gestaltung kommunaler Kostensatzungen.
Wir wollen möglichst viele der der Stadt entstehenden Kosten sozial gerecht auf die
Verursacher umlegen. Somit verstärken wir die Kostenwahrheit und schaffen finanzielle
Freiräume für Maßnahmen, von denen alle profitieren.

- transparente Vergabekriterien bei Ausschreibungen der Stadt und städtischer
Unternehmen. Diese sollen qualitative Ziele, insbesondere Nachhaltigkeitskriterien, in
den Mittelpunkt stellen.

- die Weiterentwicklung der Ortsbeiratsbudgets, um Beteiligung und Identifikation zu
stärken. Auch bestehende Ansätze zu Bürgerhaushalten werden wir fördern, ausbauen
und weiterentwickeln.

34
Projekt: Einführung einer kommunalen Verpackungssteuer

Einwegbecher und Essensverpackungen stellen einen großen Anteil des Mülls dar,
der von der Rostocker Stadtreinigung im öffentlichen Raum gesammelt wird. Wir
wollen, dass die Kosten dafür nicht mehr von der Allgemeinheit, sondern von den
Verursachern getragen werden. Dafür werden wir die Verwaltung beauftragen die
Einführung einer Verpackungssteuer analog zum Tübinger Modell zu prüfen.
Einnahmen, die die Stadt durch diese Steuer erzielt, sollen dafür genutzt werden,
die Gebühren der Anlieger*innen an stark frequentierten Plätzen zu senken.

35

Für eine zukunftsorientierte Wirtschaft 
Rostock ist der wirtschaftliche Motor in Mecklenburg-Vorpommern und hat sich in den letzten
Jahren gut entwickelt. Durch unsere Lage am Meer und der vorhandenen Infrastruktur hat
Rostock alle Chancen, weiterhin von den kommenden Transformationen (Tourismus, Energie,
Sicherheit) zu profitieren. Rostock zeigt, wie die Energiewende zu einem Jobmotor wird. Uns ist
wichtig, dass Rostock bei der wirtschaftlichen Entwicklung auf die Belange der Umwelt und
Natur Rücksicht nimmt. Nur wenn es uns gelingt, die Wirtschaft im Einklang mit den natürlichen
Ressourcen auszurichten, kann eine zukunftsorientierte und krisenfeste Entwicklung erfolgen.
Gerade in Bezug auf Flächenverbrauch und Trinkwasserversorgung gilt es Nachhaltigkeit und
Wirtschaft zu vereinen.

Wir müssen aber Rahmenbedingungen für gutes wirtschaftliches Handeln schaffen. Denn
wirtschaftlicher Erfolg braucht gute Standortfaktoren. Dazu zählen zuallererst die Menschen und
attraktive Lebensbedingungen (Wohnraum, Kultur, Natur).

Um gezielt die wirtschaftliche Entwicklung zu fördern, wollen wir:

- den konsequenten Breitbandausbau für schnelles Internet als Basis für
Unternehmensansiedlungen und -entwicklungen.

- zusammen mit dem Digitalen Innovationszentrum Rostock (DIZ) Start-Up-Gründungen
unterstützen.

- Fördermitteln einwerben, um weitere Innovationszentren wie den Ocean Technology
Campus in Rostock zu ermöglichen.

- Migrant*innen den Zugang zum Arbeitsmarkt durch den Abbau von bürokratischen
Hürden erleichtern.

Projekt: Effiziente, digitale Verwaltung

Wir wollen die Digitalisierung der Verwaltung beschleunigen. Bis 2027 sollen
Anträge vollständig digital eingereicht werden können und weniger bis keine
Präsenz mehr vor Ort notwendig sein. Mit dem Einsatz von künstlicher Intelligenz
bieten sich vielfältige Chancen für die Zukunft der öffentlichen Verwaltung in
Bezug auf Effizienzsteigerungen und Bürgerbeteiligungen. In den kommenden
Jahren gehen viele Mitarbeiter*innen der Stadtverwaltung in den Ruhestand. Viele
Stellen werden wir nicht neu besetzen können. Um weiterhin für die Menschen
unserer Stadt da zu sein, müssen die Mitarbeiter*innen entlastet werden und
effizientere Arbeitsinstrumente erhalten. Dafür wollen wir das Amt für
Digitalisierung und IT finanziell und personell stärken.

36

Rostock ist die stärkste Wirtschaftsregion in Mecklenburg-Vorpommern. Diese Stärke gilt es zu
erhalten und auszubauen.

Um Rostock als Standort für nachhaltige Wirtschaft zu stärken, setzen wir uns ein für:

- die Weiterentwicklung des Werftenstandorts. Für den Aufbau von Offshore-Windkraftparks werden Konverterplattformen und Spezialschiffe gebraucht, welche auf
Werften gebaut werden. Dafür besitzt Rostock als Werftstandort die Fachkräfte mit
internationaler Expertise. Die Ansiedlung von Unternehmen wollen wir mit Investitionen
und der Bereitstellung von Flächen unterstützen.

- eine zukunftsweisende Wirtschaftsförderung, die an den sozialen, innovativen und
ökonomischen Mehrwert des Unternehmens für die Stadt gekoppelt ist. Verstärkt sollten
Investitionen in zukunftsweisende Unternehmen erfolgen, insbesondere in die
Dienstleistungs- und Gesundheitswirtschaft und den Bereich Erneuerbarer Energien.

- eine Wasserstoffstrategie für Rostock. Aufgrund der geografischen Lage und der
bestehenden Infrastruktur sehen wir herausragende Chancen für Rostock, von dem
Wasserstoff-Boom zu profitieren.

- eine attraktive Innenstadt. Dazu wollen wir mit allen Beteiligten, insbesondere den
Ladenbesitzer*innen, ein pragmatisches Konzept für die Rostocker Innenstadt erstellen.
Dabei ist zu berücksichtigen, dass sich das Kaufverhalten der Menschen geändert hat.
Gerade das Angebot von regionalen Produkten und ein kundenorientiertes
Beratungsangebot zieht Kund*innen in die Innenstadt.

Projekt: effektive Zusammenarbeit zwischen Stadt und Landkreis Rostock bei der
Entwicklung von Gewerbegebieten

Statt der Überbauung des Küstenüberflutungsmoores am Peezer Bach und der
Zerstörung der Oldendorfer Tannen wollen wir das Hafengebiet effektiver nutzen
und den Flächenverbrauch reduzieren. Flächen an der Kaikante sollen
ausschließlich an Unternehmen vergeben werden, die diesen Standort zwingend
benötigen. Es muss uns gelingen, die zur Verfügung stehenden Gewerbegebiete im
Umland (z.B. Poppendorf, Mönchhagen) durch einen besseren Anschluss an das
Hafengebiet in die Entwicklung einzubeziehen. Mit den Umlandgemeinden in der
Regiopole Rostock wollen wir eine gemeinsame Gewerbeflächenstrategie und ein
zentrales Flächenmanagement einführen.

37
Als Hansestadt an der Küste profitiert Rostock ganz besonders vom Tourismus. Rostock
entwickelt sich mehr und mehr zu einem Ziel für Städtetourismus. Wir wollen die Attraktivität
Rostocks als Urlaubsziel erhalten und stärken, aber auch die Belange der Rostocker*innen
berücksichtigen. Die Tourismuszentrale hat 2023 das Tourismuskonzept fortgeschrieben. Wir
unterstützen das darin enthaltene Ziel, verstärkt auf einen Qualitätstourismus zu setzen.

Besonders wichtig sind uns diese Maßnahmen für eine nachhaltige Tourismusentwicklung:

- eine bessere ÖPNV-Anbindung der Rostocker Heide als Wander- und Radfahrgebiet
(Heidebus und Regionalbahnhaltestelle in Wiethagen).

- Fährverbindungen über die Warnow, z.B. von Warnemünde nach Rostock-Zentrum oder
zum Schnatermann ggf. als Linienbetrieb.

- für den Tourismus bedeutende Stadtbereiche autoarm gestalten, um eine höhere
Aufenthaltsqualität zu erreichen.

- die Förderung des Rad- und Fußverkehrs und der Ausbau der touristischen
Wegeinfrastrukturen (z.B. Lademöglichkeiten für E-Bikes, Gepäck- und Radschließboxen,
überdachte Sitzgelegenheiten, Infopunkte, Fahrradschlauchautomaten).

- die Implementierung eines Fahrradverleihsystems in Kooperation mit den
Nachbargemeinden.

- Sichtbarmachung von attraktiven Fuß- und Radwegen (z.B. „Warnow-Runde“, „Grüne
Route“, Anfertigung von routingfähigen GPX-Tracks zur Ausspielung in entsprechenden
Onlineportalen).

- die Berücksichtigung von Nachhaltigkeitsaspekten beim Ausbau weiterer
Beherbergungskapazitäten.

In Bezug auf den Kreuzfahrttourismus möchten wir:

- eine verpflichtende Nutzung der vorhandenen Landstromanlagen für Kreuzfahrtschiffe,
damit die meist mit Marinedieselöl betriebenen Schiffsgeneratoren während der
Liegezeiten ausgeschaltet bleiben und die erheblichen Belastungen durch Abgase und
Lärm für die Anwohner*innen in Warnemünde minimiert werden.

- keinen weiteren Ausbau des Kreuzfahrtinfrastruktur.

- die Liegegebühren je nach Umweltfreundlichkeit des Antriebes staffeln.

38
Projekt: Schutz von Wohnraum

Wir stellen uns gegen eine Verdrängung von Dauerwohnen durch
Ferienwohnungen. Mit einem B-Plan für Warnemünde konnten wir die
Ferienwohnungen bereits deutlich zugunsten von Dauerwohnungen reduzieren.
Auch in der Innenstadt und in der KTV wollen wir den knappen Wohnraum erhalten
und eine Umwandlung von Dauerwohnungen in Ferienwohnungen verhindern. Wir
brauchen eine Aufnahme des Bestandes an Ferienwohnungen. Gegebenenfalls
wollen wir mittels einer sozialen Erhaltungssatzung weitere Umwandlungen in
Ferienwohnungen einschränken.

Für uns sind die städtischen Unternehmen und Beteiligungen ein wichtiges Steuerungselement,
das wir zum Wohle der Bürger*innen einsetzen wollen. Gerade in Krisen können öffentliche
Unternehmen stabilisierende Faktoren der lokalen Wirtschaft sein. Die Einnahmen der
kommunalen Unternehmen sind langfristig planbar und nachhaltig. Primäres Ziel soll aber nicht
eine möglichst hohe Gewinnausschüttung sein. Die städtischen Unternehmen haben eine
Gemeinwohlverpflichtung, die wir stärker einfordern wollen (z.B. beim sozialen Wohnungsbau
und der Umstellung auf klimaneutrale Wärmeversorgung).
Um die Kommunalwirtschaft stärker am Gemeinwohl auszurichten, wollen wir:

39

- eine bessere Gesamtsteuerung des „Konzerns Rostock“, so dass städtische Ziele stärker
berücksichtigt werden. – Nicht jedes einzelne Beteiligungsunternehmen oder
Eigenbetrieb muss auf Gewinn ausgerichtet sein, solange die Gesamtbilanz stimmt. Die
städtischen Unternehmen sollten nicht, wie z.B. bei WIRO und Stadtwerken Rostock bei
der Energieversorgung, in Konkurrenz zueinanderstehen.

- aktives Investieren in schwierigen Zeiten. Gerade in Krisenzeiten sollen unsere
Gesellschaften investieren, um regionalen Unternehmen Aufträge zu ermöglichen und
zugleich vorhandene Kapazitäten der Unternehmen zu nutzen, die sonst oft knapp sind.

- öffentliche Ausschreibungen mit mehr qualitativen Kriterien. Städtische Gesellschaften
sollen bei öffentlichen Ausschreibungen von Neubauten und anderen Dienstleistungen
soziale und nachhaltige Kriterien berücksichtigen und eine Leuchtturmfunktion für die
Transformation der Wirtschaft darstellen. Nicht allein der Preis darf das maßgebliche
Entscheidungskriterium sein.

- die Daseinsvorsorge bezahlbar halten. Für uns GRÜNE gehört die Grundversorgung der
Menschen mit Wohnraum, Wasser, Energie, ÖPNV und Müllentsorgung in städtische Hand.
Diese sensiblen Bereiche wollen wir nicht allein privaten Investoren überlassen. In der
Wasser- und Abwasserversorgung sind in Rostock gerade die Folgen spürbar, wenn
private Unternehmen gewinnmaximierend agieren und notwendige Investitionen
unterlassen.

- das Klinikum Südstadt langfristig als städtischen Eigenbetrieb behalten. Zudem
unterstützen wir eine Ansiedlung eines Eltern-Kind-Zentrums am Standort Südstadt,
welches dort gemeinsam mit der Universitätsmedizin Rostock betrieben werden könnte.

