
„Der Rostocker Weg 2.0 - Hanseatisch gestalten!“

Zusammen für Rostock handeln mit Verantwortung für unsere Stadt

Vorwort Daniel Peters

Herzlich willkommen zum Bürgerwahlprogramm "Der Rostocker Weg 2.0" der CDU in der
Hanse- und Universitätsstadt Rostock! Wir erleben derzeit eine Zeit des Wandels und der
Unsicherheit, in der unsere Gesellschaft mit verschiedenen Krisen konfrontiert ist. Faktoren
wie steigende Energiepreise, eine hohe Inflation und unsichere wirtschaftliche Aussichten
stellen etablierte Gewissheiten in Frage. Daher wollen wir die Zukunft unserer Stadt mit
Ihnen gemeinsam gestalten. Unser Ziel ist es, Entscheidungsprozesse zu beschleunigen,
damit wir zügig auf aktuelle Herausforderungen und Chancen reagieren können. Wir werden
dafür sorgen, dass unsere Verwaltung effizient arbeitet und bürokratische Hürden minimiert
werden. Dadurch schaffen wir nicht nur eine dynamische Umgebung für Investitionen und
wirtschaftliches Wachstum, sondern ermöglichen auch eine zeitnahe Umsetzung von
Projekten im öffentlichen Sektor.

Wir möchten, dass die Politik in unserer Stadt die Sorgen und Bedürfnisse der Menschen
besser versteht und nicht daran vorbeiredet. Wir wollen von Anfang an Bürgerbeteiligung
ermöglichen, aber auch zügige Umsetzungen gewährleisten, damit unsere Heimatstadt
weiterhin auf Kurs bleibt.

Unser Wahlprogramm basiert auf zwei grundlegenden Prinzipien: schnelle Entscheidungen
treffen und eine maßvolle Bürgerbeteiligung ermöglichen. Wir sind uns bewusst, dass eine
ausgewogene Balance zwischen effizienten Entscheidungen und dem Wunsch nach
Bürgerbeteiligung gefunden werden muss. Wir werden sicherstellen, dass Bürgerinnen und
Bürger die Möglichkeit haben, ihre Stimme zu Gehör zu bringen, ohne jedoch den Fortschritt
unserer Stadt zu bremsen. Wir sind überzeugt, dass diese Kombination uns in die Lage
versetzt, gemeinsam eine Stadt zu formen, auf die wir stolz sein können - eine Stadt, die
innovativ, dynamisch und lebenswert ist.

Gemeinsam können wir unsere Stadt in eine erfolgreiche Zukunft führen!

Inhalt


I. Ehrenamt
II. Sicherheit und Ordnung
III. Wohnen und Bau
IV. Infrastruktur, Verkehr und Digitales
V. Energie, Umwelt- und Klimaschutz
VI. Wirtschaft und Tourismus
VII. Haushalt, Finanzen und Verwaltung
VIII. Familie, Jugend, Soziales und Gesundheit
IX. Bildung, Schule und Sport
X. Kultur, Wissenschaft und Technologie


WAHLPROGRAMM

I. Ehrenamt

Das ehrenamtliche Engagement ist das Band, dass unsere Gesellschaft zusammenhält. Es hat
sich herausgestellt, dass die informelle Beteiligung höher anzusiedeln ist als die institutionelle
Beteiligung. Viele Menschen übernehmen gern freiwillig gesellschaftliche Aufgaben. Auch die
Kommunalpolitik ist Ehrenamt!

Die große Bedeutung ehrenamtlicher Tätigkeit hat sich gerade in den Krisen der
letzten Jahre in herausragender Weise bestätigt. Die Probleme der Corona-, Flüchtlings- und
Klimakrise wären ohne die Hilfs- und Einsatzbereitschaft vieler Mitbürger nicht zu
bewältigen. Sowohl engagierte Jugendliche, die sich in den Hilfsorganisationen betätigen als
auch Senioren, die die Belange der älteren Mitbürger in Vereinen, Kirchen und
Beiräten vertreten, müssen sich der gleichen Wertschätzung erfreuen, wie alle
anderen Ehrenämtler auch. Alle Ehrenämtler verdienen unseren größten Respekt!

- Die Ehrenamtskarte ist durch zusätzliche Angebote wie zum Beispiel kostenlose
Parkberechtigungen in der Nähe des Ortes der ehrenamtlichen Tätigkeiten zu
erweitern.

- Stärkung der ehrenamtlichen Rettungsschwimmer vor Ort, Ausbau eines Netzwerkes
zur Förderung von Schwimmkursen. Eine Kooperation zwischen der Stadt, lokalen
Organisationen und Vereinen ermöglicht die Stärkung des Ehrenamts.
Netzwerkveranstaltungen tragen dazu bei, sich Arbeit zu teilen und sich zu vernetzen.

II. Sicherheit und Ordnung

Erst Ordnung und Sicherheit erst machen unsere Stadt lebenswert, zu einem Ort, an
dem man sich wohlfühlt, wo man gerne leben will. Unsere Freiheit ist ohne
Sicherheit nicht möglich. Sicherheit ist manchmal ein rein subjektives Empfinden, aber den
Rahmen können wir formen!

Sicherheit

Um kriminelle Handlungen möglichst zu vermeiden und Straftaten effektiver zu
verfolgen, müssen die Stadtverwaltung und die Strafverfolgungsbehörden noch
enger zusammenarbeiten. Sowohl medizinischer Rettungsdienst, Berufs- als auch die
freiwilligen Feuerwehren sind eine tragende Säule für die Sicherheit in der Stadt. Besonders
wichtig ist es, dass alle Einsatzkräfte vor Behinderung, Belästigung und körperlichen Angriffen geschützt werden.

Wir wollen eine gezielte Aufklärung an Schulen, Angebote an Senioren und allgemeine
Präventionsmaßnahmen für die gesamte Bevölkerung realisieren, um Gefahrensituationen zu
erkennen, sie zu vermeiden und sich möglichst so vor Straftaten zu schützen.

Deshalb fordern wir:

- Stärkung des kommunalen Ordnungsdienstes durch Besetzung der offenen
Personalstellen, so dass die öffentliche Präsenz erhöht werden kann.
- Potentielle Gefahrenräume - wie zum Beispiel an Bahnhöfen, Haltestellen oder S-Bahn-Tunneln - entschärfen wie beispielsweise durch die bessere Be- und Ausleuchtung.
- Die Fortführung des Projektes Seniorensicherheitsberater M-V auf kommunaler
Ebene.


Ordnung

Neben der Sicherheit trägt besonders auch Ordnung zum individuellen Wohlgefühl
bei. Wir sehen ein Problem bei Vermüllung und Verunreinigung. Insbesondere Graffiti-Schmierereien beschädigen Erscheinungsbild und Wert vieler Gebäude. Wir dürfen nicht die
Augen davor verschließen, dass illegales Graffiti eine ernsthafte Angelegenheit ist. Denn wer
Häuser und Wände beschmutzt, vermindert auch das Ansehen von Rostock insgesamt. Dies
gilt gleichermaßen für unsere Busse, Bahnen und Haltestellen im öffentlichen
Personennahverkehr.

Es ist von entscheidender Bedeutung, dass sich sowohl die Einwohner als auch die Gäste
unserer Stadt wohlfühlen und ihren Freizeitaktivitäten ungestört nachgehen können. Um
übermäßige Beeinträchtigungen durch Lärm und nächtliche Beleuchtungsaktionen
einzuschränken, setzen wir uns für eine verbesserte Kommunikation zwischen der
Verwaltung, den Anwohnern und den Veranstaltern unter der Federführung der Stadt ein.
Sollte diese Maßnahme keinen ausreichenden Erfolg zeigen, schließen wir den Einsatz
moderner technischer Sicherheitssysteme bspw. von Videoüberwachung nicht aus.

Folgende Maßnahmen wollen wir umsetzen:

- Die Arbeit des Präventionsrates muss sichtbarer werden, die Öffentlichkeitsarbeit ist
durch gezielte Maßnahmen zu verbessern und soll in die Entscheidungsprozesse der
Bürgerschaft und der Verwaltung einbezogen werden.
- Illegales Graffiti an öffentlichen Gebäuden und Plätzen muss innerhalb von 3 Tagen
beseitigt werden. Hierauf spezialisierte Firmen sollten dauerhaft an die Stadt
gebunden werden.
- Einrichtung eines Fonds für betroffene Hauseigentümer
- Bei der Aufstellung von neuen Sitzbänken sind auch Mülleimer zu integrieren
- Die Anzahl von Mülleimern und Entsorgungsmöglichkeiten muss insbesondere an
belebten und beliebten Plätzen aufgestockt werden.
- Das Projekt Klarschiff-HRO muss in seiner Anwendung vereinfacht und in die
bestehende HRO-App eingebunden werden.


III. Wohnen und Bau

Aufgrund der hohen Attraktivität unserer Stadt verzeichnen wir eine kontinuierliche Zunahme
der Einwohnerzahl. Es ist daher von großer Bedeutung, diesen Prozess organisiert
voranzutreiben. Einerseits benötigen wir dringend zusätzlichen Wohnraum, um der
steigenden Nachfrage gerecht zu werden. Andererseits ist es wichtig, dass heimische
Unternehmen, Genossenschaften, Investoren sowie Bildungs- und Forschungseinrichtungen
ausreichend Flächen erhalten, um wachsen zu können.
Eine entscheidende Aufgabe besteht darin, die Zusammenarbeit zwischen der Stadt und dem
Umland neu zu gestalten. Durch eine sorgfältige Planung und Entwicklung möchten wir ein
nachhaltiges Wachstum mit Augenmaß sicherstellen. Um dieses Ziel zu erreichen, fordern wir:

- Der Flächennutzungsplan muss zeitnah abschließend bearbeitet und beschlossen
werden, um Entwicklungen gezielt voranzutreiben.
- Es muss Bauland, sowohl für den Wohnungsbau als auch für Gewerbe- und
Industrieflächen, sowie für Bildungs- und Wissenschaftseinrichtungen ausgewiesen
werden.
- Der Beschluss zur Vergabe eines Erbbaurechtes für ein Grundstück muss aufgehoben
werden um Stadtentwicklung zu befördern und Wettbewerbsnachteile zu vermeiden
- Die im Jahr 2019 beschlossene E-Bau-Akte muss endlich Realität werden.
- Wohn- und Gewerbebebauung müssen insbesondere im innerstädtischen Bereich
stärker kombiniert werden.
- Bürgerbeteiligung muss von Anfang an erfolgen, um Mitsprache sicherzustellen und
Verfahrensabläufe zu beschleunigen. Bürgerbeteiligung hat im Wesentlichen in den
Ortsbeiräten stattzufinden. Andere kostenintensive Beteiligungsstrukturen sind zu
überprüfen.
- Wir befürworten die Aufstockung von vorhandenen Gebäuden und bei Neubauten
eine Bebauung in die Höhe.
- Bei Neubauten muss die Schaffung von altersgerechtem, bezahlbarem Wohnraum
angemessen berücksichtigt werden.
- Bezahlbarer Wohnraum für Studenten muss priorisiert werden.
- Schnellere Aufstellung von Bebauungsplänen.

Um sicherzustellen, dass für alle potenziellen Interessenten ein fairer Wettbewerb
gewährleistet werden kann, ist es wichtig, konsequent öffentliche Ausschreibungen
durchzuführen. Insbesondere bei städtebaulichen Ausschreibungen sollten hohe soziale
Standards und erforderliche Vorgaben berücksichtigt werden.

Das bestehende „Bündnis für Wohnen“ ist weiter zu entwickeln. Verbindlichere Zielstellungen
sind festzulegen und durch die Stadtverwaltung und die weiteren Partner umzusetzen.

Der Planungs- und Gestaltungsbeirat, der ausschließlich aus Ortsfremden besteht, erweist sich
weiterhin als zeitraubendes und kostspieliges Hindernis. Die dafür aufgewendeten Kosten sind
in einen Stadtarchitekten zu investieren.


IV. Infrastruktur, Verkehr und Digitales

Im Zeitalter der Digitalisierung ist die Modernisierung der kommunalen Infrastruktur und die
Schaffung von digitalen Angeboten und Dienstleistungen ein wichtiges Thema.
Eine moderne und zukunftsfähige Infrastruktur ist entscheidend für die Lebensqualität der
Bürgerinnen und Bürger sowie für die Wettbewerbsfähigkeit der Stadt. Im Zusammenhang
mit der infrastrukturellen Entwicklung darf auch der Verkehr nicht außer Acht gelassen
werden. Die Mobilität der Bürgerinnen und Bürger und die Anbindung der Stadt an
umliegende Städte und Gemeinden sind wichtige Faktoren für die Attraktivität des Standortes.
Eine zukunftsorientierte Verkehrspolitik muss sowohl die Bedürfnisse der Bürgerinnen und
Bürger berücksichtigen als auch auf nachhaltige Maßnahmen setzen.

Wichtig hierbei ist allerdings, dass die Verkehrsteilnehmer nicht gegeneinander ausgespielt
oder einzelne Gruppe aufgrund von Klientelpolitik bevorzugt werden. Alle Mobilitätsformen
haben Ihre Daseinsberechtigung und müssen gleichrangig und fair in die Planungen
einbezogen werden.

Daher fordern wir:

- Eine gut ausgebaute und zuverlässige öffentliche Verkehrsinfrastruktur.
- Durch den Ausbau von sicheren Radwegen und Fahrradparkplätzen können mehr
Menschen dazu ermutigt werden, das Fahrrad als umweltfreundliches Verkehrsmittel
zu nutzen.
- Um die Sicherheit und Attraktivität für Fußgängerinnen und Fußgänger zu verbessern,
sollten Fußgängerzonen geschaffen und Fußgängerüberwege an stark frequentierten
Straßen und Kreuzungen eingerichtet werden.
- Das Park- and Ride-Konzept muss endlich umgesetzt werden
-Die Investition in moderne Verkehrsleitsysteme, Ampeln und Verkehrsschilder kann
den Verkehrsfluss verbessern und die Sicherheit auf den Straßen erhöhen (Grüne
Welle).
- Eine umfassende Überprüfung und Reduktion von nächtlichen Ampelfunktionszeiten
im gesamten Stadtgebiet kann zur Einsparung von elektrischer Energie und CO2Ausstoß führen.
- Die Benutzung von E-Rollern bedarf einer klaren Regulierung, u.a. muss es feste
Abstellflächen geben und keine Verleihpunkte in Fußgängerzonen, da hier die
Benutzung grundsätzlich verboten ist.

Eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur ist auch ein bedeutender Faktor bei
Ansiedlungsentscheidungen von Unternehmen. Unbenommen spielt dabei das
Baustellenmanagement eine übergeordnete Rolle, deshalb ist eine Zusammenarbeit und
Abstimmung mit dem Landkreis zwingend erforderlich. Ziel muss eine gemeinsame
Verkehrsbehörde sein.


Weiterhin fordern wir daher:
- Kein weiterer Wegfall öffentlicher Parkplätze nach erforderlichen Baumaßnahmen
oder ortsnahe Ausgleichsflächen bereitstellen.
- Bei zukünftigen Planungen ist eine Kombination von Park- und Fahrradparkhäusern
zu priorisieren.
- Erhalt öffentlicher Parkplätze nach erforderlichen Baumaßnahmen oder ortsnahe
Ausgleichsflächen.
- Verringerung der Parkgebühren zur Belebung des Einzelhandels und um die
Wettbewerbsnachteile auszugleichen.

Die Digitale Infrastruktur ist neben der ihrer Notwendigkeit auch ein Standortvorteil. Wir
fordern:
- Die flächendeckende Bereitstellung von schnellem Internet und
Glasfaserverbindungen ist sicherzustellen.
- Die weitreichende Einführung von Online-Dienstleistungen, wie z.B. Online-Formularen und elektronischen Behördenpostfächern, muss erfolgen, um
Verwaltungsprozesse zu vereinfachen und bürokratische Hürden zu reduzieren.
- Die Integration digitaler Technologien in Bildungseinrichtungen ist zu forcieren. Diese
ermöglichen den Zugang zu digitalen Lernmitteln und fördern die Medienkompetenz
der Schülerinnen und Schüler. Hierbei müssen sowohl in die technische Ausstattung
der Schulen als auch in die Qualifizierung der Lehrkräfte investiert werden.


V. Energie, Umwelt- und Klimaschutz

Unsere Hansestadt Rostock steht beim Klimawandel und dem Schutz der Umwelt vor großen
Herausforderungen. Darum muss unser Rostock der Energiestandort im Nordosten von
Deutschland werden. Dies gelingt insbesondere durch den Ausbau des Rostocker Hafens. Wir
sehen daher die Notwendigkeit eines eigenständigen Amtes für Wirtschaft und Energie.

Bereits vorhandene Konzepte wie der Mobilitätsplan, der Wärmeplan, das
Umweltqualitätskonzept, aber auch das Park-and-Ride-Konzept müssen umgesetzt, vor allem
aber miteinander verzahnt werden. Die Erstellung von Konzepten bindet unnötig Ressourcen
in der Verwaltung und führen selten zu Ergebnissen.

Ob Lindenpark, Kurpark, IGA-Park, der Park am Fischerdorf, der Kringelgrabenpark, der
Botanische Garten oder auch die Rostocker Heide - eine Vielzahl an Parks, Gärten und Natur- und Landschaftsschutzgebieten sind nicht nur die „Grüne Lunge“ Rostocks, sondern auch ein
Platz für alle Generationen. Die Sauberkeit und Beleuchtung in den Parkanlagen muss
verbessert werden, nur so kann die Aufenthaltsqualität erhöht werden.

Daher fordern wir:
- Der vorhandene Baumbestand ist zu erhalten und nach Möglichkeit zu erhöhen.
Notwendige Fällungen sind durch Neupflanzungen ausschließlich im Stadtgebiet zu
kompensieren. Ein ökologischer Verlust bei Bestandsminderungen ist durch
Ausgleichszahlungen für städtische Umweltprojekte zu verwenden.
- Es gibt keine Notwendigkeit einer Klärschlammverbrennungsanlage am Standort
Rostock. Die damit verbundenen Belastungen (Durchgangsverkehr, Luftschadstoffe
und sonstige Beeinträchtigungen) sind mit den städtebaulichen, ökologischen und
wirtschaftlichen Zielen der Stadt unvereinbar
- Schaffung und Förderung von Gemeinschafts- und Schulgärten. Hier kommen nicht nur
die Menschen mit der Natur in Kontakt, sondern es werden auch die Artenvielfalt und
der Zusammenhalt der Gemeinschaft gefördert.

Das Kleingartenkonzept ist als Chance zu verstehen, die Bedarfe der Kleingärtner und die Ziele
der Kommune zu harmonisieren. Politik, Verwaltung und Vereinslandschaft müssen auf
Augenhöhe zusammenarbeiten.

Die kommunale Wärmeplanung muss überprüft werden, sie darf zu allererst nicht zur Bürde
für die Bürgerinnen und Bürger werden. Nach dieser Prämisse muss sich die kommunale
Planung ausrichten. Vor allem Schnellschüsse müssen verhindert werden und die Stadtwerke
Rostock müssen weiterhin Technologieoffenheit beweisen. Deshalb fordern wir:

- Durch den verstärkten Einsatz erneuerbarer Energien kann die Wärmeversorgung in
der Kommune nachhaltiger gestaltet werden.
- Die Umsetzung von Energieeffizienzmaßnahmen in Gebäuden und in der Industrie
kann den Wärmebedarf verringern und den Einsatz fossiler Energieträger reduzieren.
- Die Nutzung von Abwärme, zum Beispiel aus Industrieprozessen oder Kläranlagen,
kann eine umweltfreundliche Wärmequelle darstellen und zur Reduzierung der CO2Emissionen beitragen.
- Der Ausbau von Nahwärmenetzen ermöglicht eine effiziente Verteilung von Wärme in
der Kommune und kann den Einsatz von fossil betriebenen Heizungen reduzieren.
- Die Einbindung der Bürgerinnen und Bürger in die Wärmeplanung ermöglicht eine
breitere Akzeptanz und kann zu innovativen Lösungen führen.

Um Aspekte der Energieeffizienz, des Umwelt- und Klimaschutzes und die Begrenzung von
deutlichen Kostensteigerungen für den einzelnen Bürger zusammen zu denken, fordern wir:

- Die Kommunalverwaltung sollte Anreize für die Energieeinsparungen schaffen, wie z.
B. subventionierte Energieberatungen, kostenlose Smart-Meter-Installationen,
Solarinstallation auf Wohngebäuden oder Finanzierung von Wanddämmung. Diese
Maßnahmen werden dazu beitragen, die Energiekosten zu senken, ohne dass der
Einzelne mehr für Energieeffizienz-Verbesserungen ausgeben muss.
- Die Kommunalverwaltung sollte die Inbetriebnahme von Solaranlagen,
Windkraftanlagen oder Biogasanlagen durch den Abschluss von Stromlieferverträgen
mit den Betreibern unterstützen. Die Energieversorgung aus erneuerbaren Quellen
wird dazu beitragen, die Abhängigkeit von teuren fossilen Brennstoffen zu verringern
und langfristig Energiekosten zu senken.
- Die Kommunalverwaltung sollte Investitionen in nachhaltige Verkehrsmittel
unterstützen, wie z. B. den Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs, den Bau von
Fahrradwegen oder die Ermöglichung von Car-Sharing-Angeboten. Diese Maßnahmen
werden dazu beitragen, die Umweltbelastungen zu senken, während gleichzeitig
Fahrkosten reduziert und Pendler entlastet werden.
- Die Kommunalverwaltung sollte Investitionen in nachhaltige Abfallentsorgungs- und
Recyclingprogramme unterstützen, wie z. B. die Bereitstellung von Recycling-Anlagen
oder die Ermöglichung von kostenlosen Mülltrennungskurse. Dadurch können
Abfallmengen reduziert, Müllwiederverwertung gesteigert und Kosten durch
Verursacherprinzipien eingespart werden.

Die Umsetzung dieser Maßnahmen wird es ermöglichen, den Umwelt- und Klimaschutz und
die Energieeffizienz zu verbessern, ohne dass erhebliche Mehrbelastungen auf die
Bürgerinnen und Bürger zu kommen. Durch eine wirtschaftliche Planung und Berücksichtigung
der individuellen Bedürfnisse wird es möglich sein, eine effektive und nachhaltige Umsetzung
zu erreichen.


VI. Wirtschaft und Tourismus

Wirtschaft

Unsere Hanse- und Universitätsstadt Rostock ist das Oberzentrum Mecklenburg-Vorpommerns. Dennoch sind auch hier die Auswirkungen der weltweiten Krisen zu spüren.
Die Wirtschaftsleistung und die Attraktivität unserer Stadt ist gesunken. Die Standortvorteile
wie die Verkehrsanbindungen an die Autobahn, den Hafen, den Flughafen verbunden mit der
Möglichkeit des Exportes nach Skandinavien, in das Baltikum oder nach Polen müssen wieder
mehr in den Fokus gerückt werden, um aktiv neue Investoren zu gewinnen und
Industrieansiedlungen zu ermöglichen. Um hierfür die allgemeinen Rahmenbedingungen zu
stärken, setzen wir uns ein für:

- Priorisierung bei der Bearbeitung von Ansiedlungen.
- Eine wachsende Wirtschaft benötigt auch ein entsprechendes Angebot an
Arbeitskräften.
- Städtepartnerschaften müssen auch für die wirtschaftliche Zusammenarbeit genutzt
werden.
- Investitionen in die Entwicklung und Verbesserung der lokalen Infrastruktur ziehen
neue Unternehmen an, schaffen Arbeitsplätze und kurbeln das wirtschaftliche
Wachstum an.
- Vereinfachung von Genehmigungsverfahren: bürokratische Hürden abbauen, indem
Genehmigungsverfahren für Unternehmensgründungen oder -erweiterungen
vereinfacht und beschleunigt werden.

Die kommunale Wirtschaftsförderung ist ein wesentlicher Baustein für die wirtschaftliche
Entwicklung und dient der Schaffung bzw. dem Erhalt von Arbeitsplätzen, auch eine
Ansiedlung in der Nachbargemeinde kann Vorteile bringen. Aber Rostock ist Hafenstadt
und muss auch mit Blick auf das maritime Erbe ihre Besonderheiten betonen und
Potenziale nutzen.

Wirtschaft ist auch Einzelhandel, daher ist dieser durch die Stadt stärker zu unterstützen. Dies
kann durch ein verstärktes Werben für die Angebote der Rostocker Geschäfte sein, vor allem
kann dies aber durch die Belebung der Innenstadt geschehen. Folgende Vorschläge können
diesen Ansatz unterstützen:

- Plätze, Parks und Fußgängerzonen sind zentrale Orte für soziale Interaktionen und
Veranstaltungen. Investitionen in die Gestaltung und Pflege dieser Räume können die
Attraktivität der Innenstadt erhöhen und Besucher anziehen.
- Konzerte, Festivals, Kunstmessen und andere kulturelle Veranstaltungen sind wichtige
Treiber für den Besucherverkehr und das wirtschaftliche Wachstum einer Innenstadt.
Durch die Förderung solcher Veranstaltungen kann das kulturelle Angebot erweitert
und das Interesse der Menschen an der Innenstadt gesteigert werden
- Eine Mischung aus unabhängigen Geschäften, lokalen Restaurants und internationalen
Marken schafft eine lebendige und attraktive Innenstadt. Maßnahmen wie die
Förderung von Pop-Up-Shops, die Unterstützung von Start-ups und die Schaffung von
attraktiven Angeboten für Unternehmen können dazu beitragen, die Vielfalt im
Einzelhandels- und Gastronomiesektor zu stärken.
- Das Wohnen in der Innenstadt kann dazu beitragen, eine lebendige Atmosphäre zu
schaffen und den Einzelhandel zu unterstützen. Durch die Förderung von
Wohnprojekten in der Innenstadt können Menschen angezogen werden, die in
unmittelbarer Nähe ihres Arbeitsplatzes leben möchten.
- Um lokale Unternehmen kontinuierlich zu halten, bedarf es Mietanpassungen. Durch
temporäres Aussetzen der Parkgebühren wird auch die Innenstadt wieder attraktiver
zum Bummeln.
- Die Stadt muss vollwertiges Mitglied im Citykreis werden.

Tourismus

Unsere Hanse- und Universitätsstadt Rostock ist nicht nur Wirtschaftsstandort, sondern auch
Tourismusmagnet. Die über Jahre steigende Zahlen von Übernachtungen erfordern aber mit
Blick auf die allgemeinen Entwicklungen in unserer Stadt eine Steigerung der Qualität des
Tourismus. Insbesondere ist es notwendig, in der Nebensaison die Attraktivität des
Aufenthaltes zu erhöhen. Daher steht für uns die Stärkung des Tourismus im Vordergrund,
aber nicht um jeden Preis. Daher muss die Kurabgabensatzung abgabengerechter gestaltet
werden. Es kann nicht nur auf Abgabenehrlichkeit gesetzt werden, sondern vorhandene
Strukturen müssen ausgebaut und genutzt werden. In diesem Zusammenhang ist uns wichtig:

- In die Kurabgabe ein „Urlaubsparkticket“ zu integrieren, denn die integrierte
Mobilitätspauschale verhindert nicht, dass Touristen mit dem PKW anreisen.
- Auch für die Tagestouristen müssen Park-and-Ride-Angebote mit ÖPNV-Shuttles
angeboten werden.
- Erarbeitung eines Konzeptes durch die Verwaltung und den Einzelhandel, wie
Parkgebühren beim Einkaufen teilweise erstattet werden können.
- Entwicklung einer Rostock-Reise-App, die in die HRO App integriert werden sollte.
- Vorhandenen Potentiale wie etablierte Veranstaltungen, historische und kulturelle
Stätten müssen besser miteinander verzahnt werden.


VII. Haushalt, Finanzen und Verwaltung

Der nach Jahren der Anstrengung zwischenzeitlich wieder positive Haushalt der Hanse- und
Universitätsstadt Rostock unterliegt heute und in den nächsten Jahren erneut enormen
Herausforderungen, die nur über eine solide Haushaltsführung abgefedert werden können.
Für ehrgeizige Ziele wie den Theaterneubau, eine neue Schwimm- und Eishalle, die Sanierung
von Schulen, Sportanlagen, Straßen, Rad- und Gehwegen ist weiterhin ein Haushalten mit
Augenmaß erforderlich. Die Abwägungen zwischen den Vorhaben sichert einen
Gestaltungsspielraum. Geordnete Finanzen sind die Grundvoraussetzung, um in die Zukunft
investieren zu können. Ein Haushaltsausgleich muss Haushaltsgrundsatz sein. Daher setzen
wir uns für folgende Maßnahmen ein:

- Etablierung einer soliden und nachhaltigen Haushaltspolitik, die auf langfristige
finanzielle Stabilität abzielt. Einhaltung der in der Kommunalverfassung
festgeschriebenen Schuldenbremse.
- Verkauf von nicht durch die Stadt benötigten, stadteigenen Grundstücken/ Immobilien
für Investitionen in Infrastruktur und wichtige Projekte.
- Ablehnung von Steuererhöhungen (hier auch Grund- und Gewerbesteuer), um
attraktiv für Ansiedlungen zu sein. Das führt mittelfristig zu Schaffung von Anreizen für
private Investitionen und Partnerschaften, um zusätzliche Einnahmequellen zu
generieren (Prüfung Senkung kommunaler Steuern).
- Erstellung eines langfristigen Finanzplans, der die langfristigen Ziele und Prioritäten
der Stadt berücksichtigt (neue Spielräume bei kommunalen Finanzen).
- „Schlanke Verwaltung“: Verbesserung der internen Kommunikation und Koordination
zwischen verschiedenen Abteilungen und Ämtern.
- Serviceorientierung: Einrichtung schneller und leicht zugänglicher
Kommunikationskanäle für Bürger, um deren Anliegen und Fragen effektiv zu
bearbeiten.
-Kontinuierliche Evaluierung und Verbesserung der Verwaltungsabläufe, um Effizienz
und Effektivität zu steigern, sowie um Doppelfunktionen zu minimieren.
- Etablierung einer Kultur der Transparenz, Rechenschaftspflicht und Bürgerbeteiligung,
um das Vertrauen der Bevölkerung in die Verwaltung zu stärken.
- Weiterer Ausbau der Partnerschaften mit anderen Verwaltungsebenen, wie dem
Umland und dem Land, um eine ganzheitliche Entwicklung und Zusammenarbeit zu
fördern (u.a. Etablierung des Stadt-Umland-Forums).
- Die Verwaltung sollte digitale Angebote schaffen, die die Prozesse vereinfachen und
einen spürbaren Mehrwert bieten. Dennoch muss sie persönlich ansprechbar und
erreichbar bleiben.



VIII. Familie, Jugend, Soziales und Gesundheit

Familie

Unsere Hanse- und Universitätsstadt muss Rahmenbedingungen schaffen, die Familien
unterstützen und eine optimale Lebensbedingung für Jung und Alt bieten. Junge Familien
und Kinder sind unsere Zukunft und müssen in ihrem Alltag bestmöglich begleitet werden.
Wir fordern daher:

- Ein geeignetes Wohnraumkonzept.
- Bildungs- und Betreuungsangebote müssen quantitativ und qualitativ auf einem
Niveau vorgehalten werden, das über dem Landesdurchschnitt liegt.
- Beratungsmöglichkeiten für Familien sollen möglichst niedrigschwellig erhalten und
bedarfsorientiert ausgebaut werden.

Jugend

Insbesondere die junge Generation hat in den vergangenen Jahren während der Covid-19Pandemie einen großen Beitrag zum Schutz der besonders gefährdeten
Bevölkerungsgruppen geleistet. Sie sind die Zukunft unserer Gesellschaft und müssen auf
ihrem Weg optimal unterstützt werden.

- Die Hansestadt Rostock ist ein wichtiger Universitätsstandort und somit auch
Zentrum für Studenten und Studentinnen. Eine gut ausgebaute Infrastruktur und
Freizeit- und Beteiligungsmöglichkeiten spielen dabei eine maßgebliche Rolle. Es ist
unser Anspruch, ein breites Spektrum von Angeboten und Vorhaben zur
Unterstützung von jungen Menschen auf den Weg zu bringen.
- Jugendclubs, Vereine und Spiel- und Sportstätten sind zu erhalten und nach
Möglichkeiten weiter auszubauen. Möglichkeiten für Sport, Freizeit, aber auch für
kreative Freiräume oder Zusammenkünfte fördern die Attraktivität der Hansestadt
für junge Menschen und stehen damit als zentraler Bestandteil im Konzept einer
familienfreundlichen und jungen Stadt.

Soziales

Das Bundesteilhabegesetz, welches in vier Reformstufen Verbesserungen für Menschen mit
Behinderungen vorsieht, ist ein wichtiger Schritt auf Bundesebene, der durch weitere
unterstützende Maßnahmen auf Landes- und kommunaler Ebene gestärkt werden muss.
Christlich geprägte Grundwerte wie Nächstenliebe sowie das Mit- und Füreinander, sollen
die Fundamente des gesellschaftlichen Zusammenlebens bilden und als Wertekompass
dienen. Deshalb fordern wir:

- Der Inklusionsgedanke muss im Hinblick auf alle Bereiche des gesellschaftlichen
Zusammenlebens mitgedacht werden und es sind dahingehend die nötigen
Rahmenbedingungen zu schaffen.
- Ein niedrigschwelliges Angebot für die Nutzung von Selbsthilfeangeboten, sowie der
Ausbau von Frauenhäusern und Frauenberatungsstellen soll Ziel einer sozialen Politik
auch auf kommunaler Ebene sein.
- Ältere Menschen sollen weiterhin durch vielseitige Beteiligungsmöglichkeiten in einer möglichst aktiven und differenzierten Art und Weise in die Gesellschaft
miteingebunden werden. Die Verstetigung von Seniorenbeiräten und der Ausbau von
Seniorentagen muss das Ziel sein.

Ältere Menschen sind lange aktiv, wollen mitgestalten, am gesellschaftlichen Leben teilhaben
und möglichst lange in ihrer vertrauten Umgebung selbstbestimmt leben. Die Stärkung von
häuslicher und ambulanter Pflege bspw. in kommunaler Trägerschaft durch sog.
„Gemeindeschwestern“ kann dazu beitragen, dass Menschen möglichst lange in ihrer
häuslichen Umgebung wohnen können. Dies erreichen wir aber auch mit der Schaffung von
Tagespflegeeinrichtungen in erreichbarer Nähe, der Schaffung von Einrichtungen, die
Betreutes Wohnen anbieten, aber auch durch eine gute ÖPNV-Anbindung mit genügend
Haltestellen und Barrierefreiheit.

Der Diskriminierung von Menschen aufgrund ihres Geschlechts, ihrer Orientierung, ihres
Glaubens oder ihrer Herkunft darf kein Raum gegeben werden. Sprache und Bildung sind die
Grundvoraussetzungen für eine gelingende Integration und Teilhabe in Gesellschaft und
Arbeitswelt. Migration und Integration gehören unweigerlich zusammen. Die Schaffung von
„Schlafplätzen“ für Flüchtlinge reicht bei Weitem nicht aus. Die gesamte Integrations-Infrastruktur inklusive Sprachkurse, Kita-Plätze, Integrationshelfer, Arztversorgung usw. muss
auskömmlich und leistungsfähig gehalten werden. Mit der Unterbringung in Containerdörfern
und Sporthallen kann keine Integration gelingen. Zuweisungen von Flüchtlingen müssen
gestoppt werden, sofern kein angemessener Wohnraum zur Verfügung gestellt werden kann.

Gesundheit

Nicht nur vor dem Hintergrund des demographischen Wandels benötigt jeder Stadtteil seine
ärztliche Versorgung. Gerade auch in Verbindung mit einer umfassenden Gesundheitsplanung
müssen die Quartiere eine ärztliche Grundversorgung aufweisen.
Das Südstadtklinikum und die Universitätsmedizin müssen als unabhängige Gesundheitszentren ihre Zusammenarbeit stärken, um die umfassende Versorgung der Patienten und eine
hohe Qualität der Gesundheitsleistungen zu gewährleisten. Mit Blick auf das fehlende Eltern-
Kind-Zentrum ist ein partnerschaftliches Miteinander zwingend notwendig, Die Stadt muss
vom Land eine Entscheidung einfordern.

Das Hospiz am Klinikum benötigt weiterhin Unterstützung und bedarf eines weiteren Ausbaus.
Die Erweiterung des Hospizes ist in der heutigen Gesellschaft von entscheidender Bedeutung,
nicht nur um Ungleichheiten zu vermeiden, sondern auch um den Zugang zu spezialisierter
Palliativversorgung zu verbessern, Mitgefühl und Unterstützung für Patienten und ihrer
Familien bereitzustellen, die Gesundheitskosten zu senken und eine professionelle und
einfühlsame Versorgung am Ende des Lebens eines Menschen würdig zu begleiten.
Das Gesundheitsamt ist als Fundament des öffentlichen Gesundheitsdienstes der Hanse- und
Universitätsstadt auszubauen und zu stärken.


IX. Bildung, Schule und Sport

Die Investitionen in Bildung sind zukunftsweisend für unsere Stadt und sichern langfristig
Wohlstand und Konkurrenzfähigkeit. Die Zusammenarbeit zwischen Schulen, Berufsschulen,
Universität, Einrichtungen der Erwachsenenbildung, Wirtschaft und Handwerk muss deutlich
verbessert werden, um die Entwicklungspotentiale und Stärken der jungen Menschen
frühzeitig erkennen und bedarfsgerecht fördern zu können. Gemeinsames Ziel muss es sein,
dass sich Rostock zu einem noch anerkannteren und kompetenteren Bildungsstandort
weiterentwickelt, in denen alle Bürgerinnen und Bürger in einem aufeinander abgestimmten
Bildungssystem, von frühkindlicher bis zur leistungsfähigen Erwachsenenbildung lebenslang
lernen können.

Schule

Höchste Priorität bei den städtischen Investitionsplänen hat für uns weiterhin die Sanierung
und Instandsetzung von Schulgebäuden, Sanitäreinrichtungen und Sporthallen. Aber auch hier
sollen die Schulen mehr Kompetenzen haben und ihre Mitspracherechte deutlich ausgebaut
werden.
Wichtig sind uns:

- Der Kita-Stadtelternrat muss einen dauerhaften Sitz mit beratender Funktion im
Jugendhilfeausschuss bekommen. Ebenso muss angestrebt werden, dass der
Stadtelternrat in jeder Sitzung des Hochschul-, Schul-, und Sportausschusses in
beratender Funktion teilnimmt.
- Kooperationen mit ortsansässigen Unternehmen und Vereinigungen (Rostock Business
& Don Bosco Schule) sind weiter auszubauen
- Der Schul- und Vereinssport hat höchste Priorität und darf in Zukunft durch keine
Fremdnutzung von schuleigenen Sporthallen gefährdet werden.
- Weiterhin sind auch vor dem Hintergrund der gesunden Ernährung und des
Umweltschutzes Schulgärten in den Schulalltag zu integrieren und als fester
Bestandteil des Lernens und Erlebens in der Schule zu implementieren.
- Bei der zu erwartenden Versorgung der Schulen durch einen kommunalen
Essensanbieter soll die Möglichkeit der Kooperation mit der Mensa der Universität
Rostock bzw. mit dem Studierendenwerk angestrebt werden, um so vorhandene
Strukturen optimal nutzen zu können.

Sport
Der Rostocker Vereinssport spielt eine wichtige Rolle bei der Förderung der körperlichen
Fitness und Gesundheit schon für die Kleinsten sowie bei der Stärkung des
Gemeinschaftsgefühls und der sozialen Integration. Daher müssen folgende Maßnahmen für
die weitere Entwicklung umgesetzt werden:

- Bau einer Eis- und Schwimmhalle im Nordwesten als wichtigstes Vorhaben (auch vor
dem Hintergrund des Schulschwimmens). Vorab ist aber zwingend über eine
Erweiterung des Schwimmhallenkomplexes in der Kopernikusstraße sowie über eine
grundhafte Sanierung der Eishalle in der Schillingallee nachzudenken.
- Unterstützung und Förderung der Betriebskosten müssen bedarfsgerecht gestaltet
werden, damit die Vereine mit eigenbewirtschafteten Sportanlagen weiterhin den
Betrieb absichern können.
- Die stadteigenen Sportanlagen müssen instandgehalten und finanziell für alle
zugänglich sein.
- Der Fonds für Sportvereine ist fortzuführen und auszubauen, um ehrenamtliches
Engagement zu entlasten und sportliche Weiterentwicklungen zu ermöglichen.
- Gründung eines Sportbeirates, um eine konstruktive Kommunikation und
Zusammenarbeit zwischen Verwaltung und Vereinslandschaft zu garantieren.


X. Kultur, Wissenschaft und Technologie

Als einwohnerstärkste Stadt in Mecklenburg-Vorpommern ist unsere Hansestadt Rostock
unter anderem ein wichtiges Zentrum für Kultur, Wirtschaft und Wissenschaft.

Kultur

Es gilt, die kulturellen Angebote zu sichern und weiter auszubauen. Kultur bringt Menschen
zusammen, fördert die Integration und stärkt den Zusammenhalt. Grundsätzlich ist
Kulturförderung eine wichtige Investition in die Zukunft und ein Standortfaktor.

- Ein Kulturentwicklungsplan als verbindendes Element aller kulturellen Initiativen und
Institutionen soll die Kräfte auf diesem Gebiet bündeln.
- Rostock braucht ein neues Volkstheater! Die Diskussion um ein zeitgemäßes Theater
ist fortzuführen. Kostensteigerungen nicht nur bei den Baukosten, sondern auch den
Folgekosten dürfen nicht der Förderung anderer Bereiche der Kultur und des Sports
entgegenstehen.
- Ein Museumskonzept ist zwingend notwendig, um Doppelstrukturen zu beseitigen und
Synergieeffekte zu schaffen.
- Maritime Vereine sind zu erhalten und zu unterstützen.
- Der Zoo hat nicht nur einen Bildungs-, sondern auch einen Kulturauftrag und bedarf
weiterer Unterstützung.

Wissenschaft und Technologie

Als Wissenschaftsstandort ist Rostock Zentrum für Innovationen und zukunftsträchtige
Ideen. Um mit der Wissenschaft und Technologie von morgen Schritt halten zu können, ist
das Vorantreiben von Digitalisierung speziell im Bereich der Universität, aber grundsätzlich in
allen gesellschaftlichen Bereichen ein richtiger Schritt und ein wichtiges Ziel. Das Potential
unserer Hansestadt liegt nicht nur in der Universität, sondern auch in den zahlreichen
Forschungseinrichtungen und in den forschungsaffinen Unternehmen. Das können wir
fördern durch:

- Einführung von Wissenschaftsmessen und Innovationswettbewerben, um die
Gemeinschaft einzubeziehen, lokales Talent zu präsentieren und das Interesse an
Wissenschaft und Technologie bei den Bewohnern, insbesondere bei jungen
Menschen, zu wecken.
- Ausbau und Sicherstellung einer angemessenen Infrastruktur in Bezug auf schnelles
Internet und digitale Konnektivität So schaffen wir eine Umgebung, die förderlich für
die technologische Entwicklung ist und technologieaffine Individuen und
Unternehmen anzieht.
- Erweiterungsvorhaben und Flächenbedarfe sowohl für die Universität als auch für
Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen sind in der Stadtplanung zu
berücksichtigen.

Damit die Hanse- und Universitätsstadt Rostock sich in allen Bereichen weiterentwickeln kann,
werden Fachkräfte benötigt. Investitionen in die Infrastruktur und Lebensqualität wie
attraktiver Wohnraum, gute Verkehrsanbindungen, Schulen und
Kinderbetreuungsmöglichkeiten sind wichtige Faktoren, die Fachkräfte anziehen können. Nur
so kann sich die Stadt zukunftsfähig aufstellen und entwickeln!






