Remscheid WP Gruene 2020
Nicht nur unser Planet hat eine feste Größe, auch unsere Stadt kann nicht einfach weiterwachsen. Innerhalb des Stadtgebiets leben über 110.000 Menschen, die alle ein Recht auf eine lebenswerte Stadt, auf ausreichend Platz, saubere Luft und alle Annehmlichkeiten haben, die unser modernes Leben mit sich bringt. Damit dies gelingt, braucht es Ideen und Konzepte, die dabei mit den Ressourcen Bo-den, Luft und Wasser vernünftig und auf die Zukunft gerichtet um-gehen. Auch zukünftige Generationen, unsere Kinder und Enkelkinder, sollen sagen können: Dies ist mein Remscheid! Hier kann und will ich leben.
Wir Grünen stehen an ihrer Seite. Wir wollen unsere Stadt stark machen für die Herausforderungen jetzt und in Zukunft. Mit den Rem-scheiderinnen und Remscheidern gemeinsam wollen wir die eingetretenen Pfade verlassen und neue Wege gehen. Denn die aktuellen Krisen, ob die Klimakrise, die Corona-Krise oder auch der anwachsende Rechtextremismus zeigen deutlich: Ein „Weiter So“ kann und sollte es nicht geben.
Unsere Stadt ist lebendig. Unser Remscheid ist ein Mikrokosmos, in dem die meisten Dinge, die unser gemeinsames Leben ausmachen oder auch beeinträchtigen, zusammenlaufen. Klimawandel und Naturschutz, Verkehrswende und Kohlendioxidausstoß, soziale Gerechtigkeit und inklusive Bildung, Wirtschaft und Arbeit, Kultur und Bewegung – in unserer Stadt ist diese alles Wirklichkeit in gutem und im schlechten Sinne.
Remscheid lebt durch seine Menschen. In ihrer Unterschiedlichkeit, in ihrer Vielheit, machen sie das Zusammenleben und das gemein-same Erleben aus. Wir alle sind Remscheider*innen. Wir gestalten die Welt, in der wir und unsere Kinder gerne leben wollen. Dazu braucht es jede und jeden. Voraussetzung dafür ist eine umfassende Teilhabe aller an den gesellschaftlichen Prozessen – in der Politik in der Wirtschaft, in der Bildung. Wir Grünen nehmen Bürgerbeteiligung ernst. In allen Stadtteilen, Quartieren und in der gesamten Stadt werden wir die Einwohner*innen in die Entscheidungsfindung einbeziehen, sei es durch Planungszellen oder andere Formate. Denn die Menschen sind Expert*innen dort, wo sie leben und dar-über hinaus.
„Global denken – lokal handeln“ dieser Satz ist auch unsere grüne Leitlinie. Wir müssen das Große im Blick behalten und vor Ort unseren Beitrag für eine gute Zukunft leisten.
Gerade deshalb ist die Kommunalwahl so wichtig. Entscheiden Sie mit, gehen Sie zur Wahl. Mit diesem Programm werben wir um Ihre Stimme.
Grün ist … wenn Remscheid grün bleibt.
Remscheid gehört den grünsten Städten Deutschlands. Das ist gut so. Wir wollen, dass das so bleibt. Unsere Wälder, unsere Gärten, unsere Stadtbäume, unsere Grünflächen, sie alle zusammen machen die grüne Lunge unserer Stadt aus. Sie sorgen für Kühlung und bessere Luft, sie binden das klimaschädliche Kohlendioxid, sie verbessern den Wasserhaushalt, sie erweitern die Artenvielfalt und sie erfreuen uns in der Freizeit. In Remscheid ist man von fast jedem Wohnort aus innerhalb von 15 Minuten zu Fuß in der freien Natur. Doch unser Remscheider Grün ist in Gefahr. Dürresommer und Borkenkäfer haben unseren Wäldern stark zu ge-setzt. Und der immer wieder laute Ruf nach mehr Wohnbau- und Gewerbeflächen führt zum Verlust von Naturflächen. Dabei ist schon beinahe die Hälfte der Remscheider Fläche versiegelt und für die Natur verloren.
Flächenverbrauch	Mit Bauten, Parkplätzen und Straßen versie stoppen!	gelte Flächen sind schlecht für den Natur-haushalt. Gute Böden sind für lange Zeit verloren, Wasser fließt in den Kanal statt ins Grundwasser. Es gilt, weitere Bodenversiege-lungen zu vermeiden. Bevor am Stadtrand neu gebaut wird, sollte das, was an schon erschlossenen Flächen da ist, bebaut werden. Es ist besser, versiegelte Brachen zu nutzen als
eine Wiese neu zu bebauen. Außerdem sollten wir unseren Blick in die Höhe richten – Mehrstöckigkeit verschwendet weniger wert-volle Fläche.
Wir Grünen wollen die Natur schützen. Bei der Ausweisung von Baugebieten soll sie in der Abwägung einen genauso hohen Stellen-wert einnehmen wie die Frage der Wirtschaftlichkeit. Wenn Flächen durch Bebauung versiegelt werden, dann müssen parallel dazu, gleichgroße Flächen entsiegelt und renaturiert werden. Das ist eine Flächennutzung im Kreislauf. Deshalb kämpfen wir für eine Sie gelungsbilanz.
CO2 - Neutrale Gewerbegebiete als überhitzte Betonwüsten Gewerbegebiete sind von vorgestern. Überall in Deutschland
entwickeln!	haben Firmen die Vorteile ökologischer Ge-werbegebiete erkannt. Auch in Remscheid kämpfen unter dem Motto „Grün statt Grau“ Unternehmer*innen in Großhülsberg um die ökologische Aufwertung ihres alten Gebietes. Bäume werden gepflanzt, Grünflächen erblühen, Bienen werden gehalten und eine bessere Radwegeverbindung nach Lüttringhausen auf den Weg gebracht. Sie machen das auch, um den Fachkräften eine gute Arbeitsumgebung zu bieten und sie damit in Remscheid zu halten. Dieses Beispiel zeigt: Ökologie, Ökonomie und Soziales sind keine Gegensätze, sondern gehören zusammen. Mehr noch sie begünstigen einander.
Grün ist … wenn Remscheid grün bleibt.
Wir Grünen wollen für alle zukünftigen Ge-werbegebiete den Klimaschutz sicherstellen. Dies gelingt, wenn der Naturverbrauch so klein wie möglich gehalten wird und die Unternehmen klimaneutral wirtschaften.
Mischwälder för-	Der Wald leidet unter dem Klimawandel. Da dern!	ist überall erkennbar. Deutlich ist auch die Waldwirtschaft der Nachkriegszeit mit ihren Fichtenmonokulturen hat ausgedient. Mischwälder vertragen die klimatischen Ver-änderungen besser, das ist überall zu beobachten. Allerdings werden die Mühen der Förster*innen oft durch Wildverbiss zerstört.
Rehe mögen Setzlinge besonders gern. Wo es viele kleine Eichen, Buchen und Eschen gibt, kann sich das Rehwild gut ernähren und ver-mehren. Die Folge: Der Wald kann nicht wachsen. Förster*innen bleibt da leider nur, auf ein gezieltes und verbessertes Jagdmanagement zu setzen.
Wir Grünen unterstützen fordern einen Wald-umbau zu einem klimastabilen Mischwald. Dazu braucht es auch ein modernes Wildmanagement.
Vertragsnatur-	Wenn sich Eigentümer*innen dem Natur-
schutz stärken!	schutz verschreiben, verzichten sie in der Re-gel auf Einnahmen. Blühstreifen an Ackerrändern oder Wildwaldzellen bedeuten den Ver-lust von Fläche, die bewirtschaftet werden kann. Auf der anderen Seite dienen diese Zellen der Artenvielfalt und dem Naturschutz. Schon allein deshalb macht es Sinn, die Eigentümer*innen im Rahmen von Verträgen
für ihre Mühen und ihren Verzicht zu belohnen. Beim Schutz unseres Wassers gelingt das schon.
Wir Grünen werden für mehr Blühstreifen und artenreiche Wälder und Wildweiden kämpfen. In runden Tischen wollen wir mit den Eigen-tümer*innen Lösungen finden, wie Natur-schutz und Wirtschaftlichkeit zum Vorteil aller verbunden werden können. Wir fordern außerdem, dass 10 % der Remscheider Wälder und Wiesen Wildnis bleiben.
Klimafonds auflKlimaschutz kostet Geld. Fahrradwege, energen!	getische Gebäudesanierung, mehr Grün in der Stadt, Blühstreifen, Wildwaldzellen und vieles mehr müssen finanziert werden. Dabei muss die Stadt Remscheid die Eigentümer*innen unterstützen. Gleichwohl ist der Schulden-stand der Stadt hoch und nicht alles, was wünschenswert ist, kann von der öffentlichen Hand bezahlt werden. Wir Grünen werden einen Klimafonds auflegen, in dem Geld aus städtischen Beteiligungen, CO2. Zertifikaten oder von Privaten gesammelt und für den Klimaschutz zur Verfügung gestellt werden kann.
Grün ist … Überholen auf dem Radweg
Worum geht es eigentlich bei dem Begriff „Verkehrswende“? Nicht im Stau stehen – na klar! Bequem und ohne großes Risiko von einem Ort zum anderen zu kommen – auch. Lärm- und Luft-belastungen gering zu halten – sicher. Im Wesentlichen geht es um Lebensqualität: Es geht um Plätze, auf denen wir uns gerne aufhalten, um Straßen und Wege, an denen wir gerne entlang gehen. Es geht um eine andere Art der Mobilität, mehr Platz für städtisches Leben und es geht auch um die Gesundheit.
Rad- und Fußgängerwege aus-bauen!
Die Zeiten, wo nur das Auto bestimmte, wie Straßen und Plätze auszusehen haben, sind vorbei. Eine Stadt lebt vom Leben auf der Straße im Viertel, davon dass man sich trifft und miteinander ins Gespräch kommt. Daher sollten Straßen und Plätze in erster Linie dem Menschen dienen. Besonders wichtig ist das für Kinder. Wo es weniger Autos gibt, können sie angstfrei an der frischen Luft spielen oder den Schulweg sicher zu Fuß bewältigen.
Wir Grünen wollen mehr, bessere und schönere Rad- und Fußwege. Wenn Menschen mit dem Rad, dem E-Bike oder zu Fuß stressfrei von A nach B kommen können, ist das gesund, und es erhöht die Lebensqualität.
Die Belastung	Lärm macht krank und viele Menschen wohn
durch Lärm ver-	nen an Orten, wo dem Lärm kaum entgangen
ringern!	werden kann. Wir werden daher den Lärm-schutz vorantreiben, wo dies notwendig ist. Je enger wir aufeinander wohnen, umso schwieriger wird es, auch einmal Ruhe zu finden. Da ist vor allem der Verkehr gefragt, seinen Bei-trag zu leisten.
Wir Grünen kämpfen für leisere Busse, bessere Straßenbeläge, nächtliche Geschwindigkeitsbegrenzungen, Verkehrsberuhigung oder gar autofreie Viertel.
Die Luftqualität in Remscheid ist grün und luftig. Die Hitzesom unserer Stadt vermer der letzten Jahre haben eindrücklich ge-
bessern!	zeigt, wie wichtig es ist, Städte nicht zu heiß werden zu lassen. Ausreichende Grünflächen leisten dazu einen wertvollen Beitrag und tun der Seele gut. Großflächige Luftschneisen müssen daher unbedingt erhalten bleiben. Bäume filtern Schadstoffe aus der Luft und produzieren frischen Sauerstoff.
Wir Grünen werden die Zahl der Stadtbäume und den Grünanteil in der Stadt erhöhen.
Den öffentlichen Mobilität ist wichtig. Und Remscheider*innen Nahverkehr aus- sind gerne mobil. Sie besuchen andere Städte
bauen!	fahren zur Arbeit oder in den Urlaub. Für all das braucht es einen gut ausgebauten Öffentlichen Personennahverkehr. Nur wer mit Bus und Bahn leicht, in angemessener Zeit und preisgünstig von A nach B kommt, wird sich
Grün ist … Überholen auf dem Radweg
darüber Gedanken machen, ob das Auto noch gebraucht wird. In Remscheid wurde der ÖPNV in den letzten Jahren immer teurer bei einem immer kleineren Angebot. In einer immer älter werdenden Gesellschaft ist es sehr wichtig, dass man auch im hohen Alter noch sicher mobil sein kann.
Wir Grünen wollen einen besseren ÖPNV. Er muss alten- und behindertengerecht sein und die Fahrradmitnahme erlauben. Außerdem soll Busfahren für jeden erschwinglich wer-den. Die Taktung und Fahrzeiten müssen so attraktiv sein, dass man das eigene Auto nicht vermisst.
Lebendige Innen-	Lebendige Innenstädte entstehen da, wo
städte	Menschen sich gerne aufhalten, gerne wohnfördern und erhalnen und leben. Deshalb gilt es die Aufentten!	haltsqualität in den Innenstädten zu verbessern. Viel Grün, ein Wechsel von Ruhe und Erlebnisräumen, Barrierefreiheit und interessante Angebote gehören zwingend dazu. Moderne Innenstädte müssen deutlich unter-scheidbar sein von schlichten Einkaufsmeilen.
Als unsere alten Innenstädte gebaut wurden, waren kurze Wege, die Verbindung von Wohnen und Arbeiten waren wichtig. Heute freuen wir uns über die historische Bausubstanz, die gepflegt werden will. Alle, die alte Gebäude oder Denkmäler instandhalten, leis-ten einen Beitrag zur Identität seiner Stadt. Die Lebensqualität einer Stadt bestimmt sich auch durch die Geschichten, die sie zu erzählen hat.
Wir Grünen werden die Lebensqualität in un-seren Innenstädten erhöhen durch einen bunten Mix aus Einzelhandel und Wohnen, Gastronomie und Grünflächen, Märkten und Spiel-flächen. Wir Grünen werden die historischen Stadtkerne pflegen, fördern und erhalten. Wir stärken den Denkmalschutz.
Car - Sharing       Zu einer anderen Mobilität gehören auch das weiterentwickeln!   Leihen und Teilen. Wer gut mit Bus und Bahn, zu Fuß oder mit dem Rad unterwegs ist, wird
das Auto kaum noch brauchen. Da lohnt sich die Anschaffung nicht. Vorgesetzt man kann auf ein Car-Sharing zurückgreifen. Wo sich viele ein Auto teilen, wird Platz gemacht für einen Spielplatz oder eine Reihe von Obst-bäumen.
Wir Grünen stehen für den Aufbau eines Bergischen Car-Sharing Angebots, das Nutzer*innen Flexibilität und Mobilität ohne eigenes Auto ermöglicht.
Vom DOC mehr Über den Bau des DOCs entscheiden jetzt nur Kilmaschutz ein- noch die Gerichte und der Betreiber. Politisch
fordern!	bleiben aber die Konflikte um das Verkehrs-aufkommen und die Nachhaltigkeit.
Wir Grünen erwarten, dass der Betreiber des DOC alle Möglichkeiten zur Verbesserung der Klimabilanz nutzt. Dazu gehören Werbung für die Anfahrt mit Bus und Bahn, bestmögliche Nutzung erneuerbarer Energien, viel Grün und nicht versiegelte Zonen und eine gute Verbindung in die Lenneper Altstadt.
Grün ist 
Rückenwind für die Energiewende.
Bei Diskussionen um den Klima-schutz steht die Frage der Energieerzeugung in Form von Strom und Wärme häufig im Mittel-punkt. Im Kern dreht sich die Debatte um die Frage der Versorgungssicherheit und um die Interessen der „großen“ zentralistisch organisierten Energiekonzerne. Viel zu selten wird über
die lokalen Stadtwerke diskutiert. Doch gerade die sind gefordert, den Energiebedarf der heimischen Bevölkerung nachhaltig, sicher und bezahlbar zu decken – dezentral und innovativ. Gleichzeitig gilt es, mit dem kostbaren Gut „Energie“ so sorgsam und so sparsam wie möglich umzugehen, nicht nur um das klimaschädliche CO2 zu verringern.
Den Anteil der regenerativen Energien in Remscheid erhöhen!
Viele Remscheider*innen haben die günstigen Zinsen genutzt, um ihr Haus besser zu dämmen und Solaranlagen installieren zu lassen. Das ist großartig. Dennoch gibt es noch viel zu tun. Denn noch immer gibt es in Remscheid nur ein einzige Windkraftrad und der Anteil der Solaranlagen ist trotz des Ausbaus noch immer viel zu gering. Wenn die Energiewende 
Wir Grünen haben zum Ziel, den Anteil der Solar- und Solarthermieanlagen auf den Dächern unserer Stadt in den nächsten Jahren zu verdoppeln.
Öffentliche Ge- Die Stadt Remscheid ist in der Pflicht, mit gubäude energetisch tem Beispiel voranzugehen. Dank des innova-sanieren bzw. ertiven Gebäudemanagements geschieht das anrichten!	vielen Stellen bereits an einigen Stellen, man denke da nur an das Gebäude der Technischen Betriebe, an die Vermietung von Solar-anlagen und vieles mehr. Doch es gibt noch viel zu tun, z.B. im Schulbau.
Wir Grünen streben an, jedes öffentliche Gebäude energetisch zu sanieren, mit Solaranlagen auszustatten, Speichertechnologie zu fördern und so den Anteil der erneuerbaren Energien zu erhöhen. Auch Firmen werden wir verstärkt ansprechen, ihre Dächer für Solarnutzung zugänglich zu machen.
Bürgerenergiean-	Wieso sollen nicht die Bürger*innen von So
lagen fördern!	lar und/oder Windkraftanlagen profitieren? Über Bürgerenergiegenossenschaften oder lokale Klimafonds ist das leicht möglich. Auch Mieter können sich daran beteiligen und, da in Remscheid viele Menschen zur Miete wohnen, wäre es auch gewinnbringend für alle Seiten, wenn sich die Wohnungsbaugesellschaften stärker an der Entwicklung von Mietersolaranlagen beteiligten.
Wir Grünen werden Initiativen zur Gründung von Bürger- und/ oder Mietersolaranlagen fördern und unterstützen.
Grün ist …
Rückenwind für die Energiewende.
Die Energieeffizi-	Viele reden über den Strom, nur wenige über
enz steigern!	Wärme. Dabei macht die Versorgung mit Wärme einen hohen Anteil an unserem Energiebedarf aus. Gut gedämmte Häuser sind wichtig, gerade für das Klima und auch für das Portemonnaie. Besonders interessant wird es, wenn bei der Entwicklung von Siedlungs und /oder Gewerbegebieten die Energievermeidung bzw. -verringerung schon in den Planungen berücksichtigt wird.
Wir Grünen werden die energetische Sanierung von Altbauten weiter fördern und bei der Planung von Siedlungs- und Gewerbegebieten CO2-Neutralität einfordern.
Energiearmut be-	Jeder Mensch hat das Recht, auf eine preis kämpfen!	günstige Energieversorgung mit Strom und Wärme. Gerade Menschen mit einem geringeren Einkommen müssen sich mit einem dop-pelten Dilemma auseinandersetzen. Entweder haben sie hohe Energiekosten, weil sie in schlecht gedämmten Häusern leben oder sie müssen höhere Mieten zahlen, weil die Gebäude saniert sind.
Wir Grünen werden gemeinsam mit den Wohnungsbaugesellschaften Konzepte erarbeiten, die eine Gebäudesanierung ermöglichen, ohne die Bewohner*innen finanziell zu über-fordern. Dazu gehört auch, Stromsperren zu verhindern.
Innovative Kon-	Die EWR und die Stadtwerke sind als Töchter
zepte von den der Stadt Remscheid die ersten und wichtigs Stadtwerken ein ten Ansprechpartner, wenn es um die Verbes-
fordern!	serung der Energieversorgung geht. Hier ist mutigeres Vorgehen gefragt.
Wir Grünen stehen zu unseren Stadtwerken, erwarten aber mehr Mut und mehr Innovationskraft bei der Verwirklichung des Ziels sauberen und bezahlbare Energie bereitzustellen. Auch Projekte der Erzeugung und Speicherung von Energie sollen vermehrt in Angriff genommen werden.
Klimapartner- „Lokal handeln – global denken“- Wer das schaften anregen! ernst nimmt, muss in aller Konsequenz auch
Klimapartnerschaften mit Ländern des Globalen Südens aufbauen. Die Aktivitäten des „Eine Welt-Netzes“ weisen da in die richtige Richtung, sei es beim Kauf von Produkten, aber auch bei Fragen der Gesundheitsversorgung und des Klimaschutzes.
Wir Grünen stärken das „Eine-Welt-Netz“ in unserer Stadt und fördern den Aufbau von Städtepartnerschaften mit Städten des globalen Südens
Grün ist … nachhaltig erfolgreich wirtschaften.
In der Corona-Krise ging vieles nicht mehr, es drohen Insolvenzen, Menschen fürchten um ihren Arbeitsplatz. Und spätestens beim Einkauf in der Apotheke, dem Supermarkt oder der Drogerie wurde klar, wie sehr wir im Alltag auf das Funktionieren globaler Produktionsketten angewiesen sind, deren Teil auch unsere Remscheider Wirtschaft – von der (Export-)Industrie über die mittelständischen Unternehmen bis zum Einzelhandel und der Gastronomie – ist.
Doch die Krise zeigt auch den Erfindungsreichtum, die Flexibilität, die Schaffensfreude und die Solidarität unserer Unternehmen. Und genau hierin liegen die so oft beschworenen Chancen dieser Krise, denn spätestens beim Blick über den Tellerrand wird klar: Ein „Weiter so“ kann es nach Corona nicht geben. Dies gilt auch und vor allem vor dem Hintergrund der Klimakrise. Allzulange haben wir auf mittlerweile alte Technologien gesetzt, obwohl vielen Remscheider Unternehmen schon lange klar ist: Weltweit gehört die Zukunft den erneuerbaren Energien, dem sparsamen Umgang mit Ressourcen, dem Recycling, kurz: der Umweltwirtschaft in ihrer ganzen Vielseitigkeit. Arbeitsplätze zu erhalten und zu schaffen bedeutet auch für die kommunale Wirtschaftsförderung, sich diesen Veränderungen zu stellen, hier setzt GRÜNE Wirtschaftspolitik an.
Grün ist … nachhaltig erfolgreich wirtschaften.
In Umwelttechnolo-	Als Industriestadt beherbergt unsere See-
gien investieren!	stadt auf dem Berge fast ein Drittel ihrer Arbeitsplätze in der Produktion. Remscheider Firmen haben sich weltweit als Auto-mobilzulieferer einen Namen gemacht, als Produzenten von spezialisiertem Werkzeug oder in der hochentwickelten Metallverarbeitung. Doch unsere Unternehmen stehen einer sich weltweit verändernden Nach-frage gegenüber: Erneuerbare Energien, statt Kohlestrom, Quoten für Elektrofahr-zeuge, weltweiter Protest gegen den Plastikwahnsinn, Vormarsch grüner IT und Ab-kehr vom Individualverkehr sind nur einige Stichworte, die diesen Wandel beschreiben. Wer also auf den Weltmärkten von morgen bestehen will, wird zunehmend auf Umwelttechnologien setzen – sei es in der Wärme-, Kühl oder IT Technik, dem Maschinen- und Anlagenbau oder eben der Automobilindustrie.
Wir Grünen stehen zum Industriestandort Remscheid, darum wollen wir diese Kompetenzen in Remscheid und der Region ge-zielt fördern: Wir wollen die Initiative er-greifen, um in Zusammenarbeit mit den Hochschulen, den Berufs- und Weiterbildungskollegs, den Kammern u.a. ein regionales „Qualifizierungscluster Umweltwirtschaft“ aufzubauen. So wollen wir Fach-kräfte ausbilden und gleichzeitig technologische und wirtschaftliche Kompetenzen in den Unternehmen fördern.
Grün ist … nachhaltig erfolgreich wirtschaften.
Mit dem Mittel der sog. „Konzeptvergabe“ wollen wir darüber hinaus auch bei der Er-schließung und Vergabe von Gewerbeflächen Unternehmen gezielt fördern, die sich verpflichten in diese Zukunftsmärkte zu investieren.
Digitalisierung vo-	Neben dem Klimawandel ist die Digitalisieranbringen!	rung ein weiteres Megathema unseres Jahr-hunderts. Während des Lock Downs haben wir einerseits eine kleine Ahnung davon bekommen, wie digitale Anwendungen unser Arbeit- und Wirtschaftsleben dauerhaft verändern könnten. Wir haben aber auch gesehen, wie wenig wir die digitalen Möglichkeiten eingeübt haben und wie unzureichend unsere Infrastruktur nach wie vor ist.
Wir Grünen wollen, dass Menschen auch in Zeiten von schleppenden Umsätzen, Kurz-arbeit und Arbeitslosigkeit nicht den An-schluss und damit ihre Zukunftsaussichten verlieren. Neben dem konsequenten Aus-bau der Netze brauchen wir eine Qualifizierungsoffensive für Auszubildende, Arbeitsnehmer*innen und Unternehmer*innen gleichermaßen. Dazu gehört für uns Grüne auch, dass alle Kinder und Auszubildende Zugang zu digitalen Endgeräten er-halten.
Wir werden unsere Unternehmen beim Auf-bau einer energie- und ressourceneffizienten grünen IT-Infrastruktur unterstützen.
Dazu wollen wir z.B. die erfolgreichen bestehenden Contracting-Angebote der Stadtwerke im Bereich von Heiz- und Solaranlagen auf den Bereich IT erweitern.
Homeoffice-Modelle eröffnen nicht nur neue Möglichkeiten für die Vereinbarung von Familie und Beruf oder flexible Arbeitszeiten. Die Erfahrungen des Lockdowns zeigen, dass auf diese Weise insbesondere Pendlerverkehre effektiv und spür-bar reduziert werden. Das spart nicht nur CO2 und Stickoxide, weniger Verkehr bedeutet auch weniger Lärm und mehr Platz in unserer Stadt. Darum wollen wir Homeoffice-Modelle in der Stadtverwaltung und den städtischen Tochterunternehmen verstärkt fördern
Start-ups fördern!	Nicht nur in Sachen Digitalisierung bringen Gründer*innen unsere Gesellschaft voran. Sie sind Erfinder*innen neuer technischer, gesellschaftlicher und/oder sozialer Innovationen und damit oft Motoren neuer wichtiger Entwicklungen. Gründer*innen brauchen Kapital. Auch hier hat die Corona-Krise schonungslos offengelegt, wie schwer es gerade für Solo-Selbstständige und junge Kleinstunternehmen ist, an Kredite zu erhalten.
Wir Grünen werden die Gründungskultur in Remscheid weiterentwickeln. Dazu unter-stützen wir einerseits private Initiativen wie die Gründerschmiede. Sie bieten nicht nur gezielte Beratung für Gründer*innen,
Grün ist … nachhaltig erfolgreich wirtschaften.
sondern auch den buchstäblichen Raum für neue Ideen. Wir Grünen wollen die bestehenden „Shared-Space“-Angebote dauer-haft fördern und z.B. mit „Shared-IT“-Konzepten insbesondere digitale Geschäftsmodelle und Umwelttechnologien voranbringen.
In Zusammenarbeit mit unserer Stadtspar-kasse und der regionalen Volksbank wollen wir darum einen Micro-Beteiligungsfonds entwickeln, der in Verbindung mit einer Crowdfunding-Option vor allem den jüngten und kleinsten Unternehmen in unserer Stadt schneller Zugang zu neuer Liquidität und zusätzlichem Kapital ermöglicht.
Gastronomie und In der Corona-Krise wurde auch deutlich, Einzelhandel stär- wie wichtig städtisches Leben und Begegken!	nung in unseren wunderbaren Remscheider, Lenneper und Lüttringhauser Geschäten, Cafés, Eisdielen, Restaurants und Knepen ist. Und noch eins: es sind nicht die großen Ketten, die unser Leben im Lock-down mit kreativen Ideen und besonderen Angeboten bereichert haben – es sind die kleinen Unternehmer*innen, unsere Rem-scheider*innen. Sie gilt es zu erhalten, zu stützen und zu fördern.
Deshalb werden wir Grünen uns weiterhin dafür stark machen, regionalen Händler*innen und Gastronom*innen Chancen zu er-öffnen, sei es durch großzügige Erlaub-nisse für Außengastronomie, günstige(re) Gebühren, verbesserte Möglichkeiten für Außenwerbung und vor allem durch Werbung für den Einkauf und Freizeitgestaltung vor Ort. Dazu wollen wir die zu Zeiten des „Lockdowns“ ins Leben gerufene Internetplattform für den städtischen Einzel-handel dauerhaft erhalten und zu einem städtischen Online- Marktplatz für Waren und Dienstleistungen weiterentwickeln.
Wie schon in der Lenneper Altstadt erfolgreich praktiziert, wollen wir unseren Händler*innen und Gastronom*innen verstärkt
Parkplatz- und Straßenflächen flexibel und zeitweise für Außengastronomie und Außenverkauf zur Verfügung stellen.
Gemeinsam mit dem Stadtmarketing und den ehrenamtlichen Marketingräten wollen wir darüber hinaus eine dauerhafte Werbe-kampagne auf den Weg bringen, die den Menschen Lust darauf macht, in Remscheid einzukaufen, auszugehen oder kulturelle und sportliche Angebote wahrzunehmen.
“Anders Wirtschaf- Jenseits der Kapitalgesellschaften gibt es ten” ausprobieren! aus Wirtschaftsformen, die auf Gemeinsinn
setzen. Menschen schließen sich z.B. zu Genossenschaften zusammen, richten (Kleider-) Tauschbörsen ein, starten ein Crowdfunding oder betreiben Foodsharing. Ihnen ist es wichtig, nicht nur ein Einkommen zu erwirtschaften, sondern dies auch fair und mit anderen zusammen zu tun. Nicht die Konkurrenz auf dem Markt treibt uns an, sondern das Wohl der Gemeinschaft.
Grün ist … nachhaltig erfolgreich wirtschaften.
Wir Grünen wollen diese Formen der geteilten Ökonomie gezielt beraten, bei der Finanzierung (vgl. Micro-Beteiligungs-fonds), aber z.B. auch bei der Vermittlung preisgünstiger Gewerbe- und Büroflächen unterstützen.
Keine Produkte aus	Weltweit müssen viele Kinder arbeiten: Sie
Kinderarbeit oder klopfen (Grab-) Steine, schürfen Gold oder ausbeuterischer Ar- Diamanten, nähen Fußbälle, verdingen sich
beit verwenden!	als Erntehelfer*innen, knüpfen Teppiche. Dies alles geht auf Kosten ihrer Gesundheit, ihrer Bildungschancen, ihrer Perspektiven. Auch die Arbeitsbedingungen der Erwachsenen sind teilweise katastrophal. Das habe nicht nur die vielen Toten bei den Bränden in Textilfabriken gezeigt.
Wir Grünen erteilen dem Erwerb und dem Einsatz von Produkten aus Kinderarbeit eine klare Absage. Wir erwarten von den Unternehmen, die Waren aus den Ländern, in denen es noch Kinderarbeit gibt, importieren, dass sie sicherstellen, keine Produkte aus Kinderhand einzuführen. Dort, wo die Stadt Remscheid im Rahmen von Ausschreibungen oder direkten (Konzept-)Vergaben Einfluss nehmen kann, werden wir GRÜNE auch weiterhin konsequent auf die Einhaltung von Menschenrechten und sozialen Mindeststandards pochen.
Wir Grünen wünschen uns ein großes An-gebot fair hergestellter Produkte auch in unserer Stadt. Wir unterstützen das „Eine-Welt-Netz“.
Grün ist … Familien nicht im Stich zu lassen
Bildung ist der Schlüssel zu fast allem – z.B. zu einem guten Ein-kommen, zu einer besseren Gesundheit und zu einem besseren Verständnis der Welt. Schon al-lein deshalb haben die demokratischen Fraktionen im Remscheider Stadtrat auch bei knappen Kassen immer wieder zugunsten einer guten Ausstattung unserer Schulen und Kitas entschieden.
Da können wir aber noch besser werden. Auch Erwachsene brauchen ein umfangreiches Bildungsangebot. Weiterbildung ist für viele unerlässlich.
Kitas weiter	Neben der Familie sind unsere Kitas der erste
ausbauen!	wichtige Bildungsort für unsere Kinder. Hier begegnen sie anderen Kindern, lernen soziales Verhalten, erfahren kulturelle und umweltbezogene Bildung und werden von gut ausgebildeten Erzieher*innen optimal betreut. Auch die Eltern und Alleinerziehende finden in den Kitas wichtige Ansprechpartner*innen, wenn es um Unterstützung bei der Erziehungsarbeit geht.
Wir Grünen werden die Kitas weiter ausbauen und möglichst viele zu Anlaufstellen für und mit Familien im Viertel, im Quartier, weiter-
Grün ist … Familien nicht im Stich zu lassen entwickeln. Außerdem soll der Übergang zwischen Kita und Grundschule im Sinne der Kin-der weiter verbessert werden.
Die Arbeit der Erzieher*innen kann nicht hoch genug eingeschätzt werden. Die ersten Bildungsjahre sind so wichtig. Gute Arbeit muss daher auch angemessen bezahlt werden.
Wir Grünen setzen uns dafür ein, dass dieser wichtige Beruf endlich die Wertschätzung er-hält, die ihm gebührt.
Eine gute Ausstat-	Gute Bildung für alle braucht Raum und eine
tung für Schule	gute technische Ausstattung. Gerade in der
voranbringen!	Corona-Krise hat sich gezeigt: Dort, wo die technischen Möglichkeiten gut sind, kann vielfältiger Unterricht in einer Kombination von analog und digital stattfinden. Die Schulentwicklungsplanung legt aber auch offen, wie dringend der räumliche Ausbau von Schule und OGS in Remscheid ist.
Wir Grünen nehmen die Schulentwicklungs-planung ernst und werden sie nach und nach standortgerecht umsetzen. Wir werden die di-gitale Ausstattung der Schulen weiter aus-bauen.
Die Offene Ganz- Die offenen Ganztagsschulen sind ein Ertagsschule weiter folgsmodell in Remscheid. Sie sind für na-
entwickeln!	hezu alle Familien ein unverzichtbarer Be-standteil der Bildung, Erziehung und Betreuung ihrer Kinder. Auch Ganztagsschulen sind zu einer wichtigen Anlaufstelle im Quartier geworden und als niederschwelliges Angebot für Familien weiter zu entwickeln. Dabei gilt
Eltern mit der Di-gitalisierung nicht allein lassen!
Schulsozialarbeit sicherstellen!
es, mit vorhandenen Bildungsangeboten im Quartier Kooperationsformen zu entwickeln.
Wir Grünen werden sie zu einem Angebot des Lebens und Lernens im Stadtteil weiterentwickeln und die räumliche und finanzielle Ausstattung anpassen.
Neben guten Schulbüchern wird es immer wichtiger, auch technisch auf der Höhe der Zeit zu bleiben. Die Corona-Krise hat deutlich gezeigt, dass ein Laptop oder Tablet mit entsprechender Internetanbindung von Zuhause, noch lange keine Selbstverständlichkeit sind. So kann die digitale Schule für sehr viele Kin-der nur ein leeres Versprechen bleiben. Dies kann und darf nicht sein.
Wir Grünen kämpfen nicht nur für gut ausgestattete Schulen, sondern auch für gut ausgestattete Familien, damit die Herausforderungen der Digitalisierung von allen und zum Nutzen aller gemeistert werden können.
Schulsozialarbeit ist zu einem wichtigen Be-standteil des Lebens und Erlebens in Schule geworden. Denn längst hat sich herumgesprochen, dass Lernen gute Rahmenbedingungen auch im täglichen Miteinander braucht. Schulsozialarbeiter*innen unterstützen Familien, Kinder und junge Menschen darin, sich selbst besser zu erfahren, eigene Perspektiven zu entwickeln und Lernziele konsequenter zu verfolgen. Infolgedessen ist eine Verschränkung von lebenslagenorientierter
Grün ist … Familien nicht im Stich zu lassen und quartiersbezogener Schulsozialarbeit essenziell.
Wir Grünen werden das Instrument der Schulsozialarbeit weiter entwickeln und ausbauen.
Lebenslanges LerDas Weltwissen vergrößert sich rasant und nen für alle för	damit auch die Anforderungen an die meisten
dern!	Berufe. Schon allein deshalb ist es wesentlich, sich immer wieder weiterzubilden. Schulabschlüsse können nachgeholt, spezifische Qualifikationen für einzelne Berufsfelder erworben werden.
Wir Grünen begrüßen und unterstützen die Angebote der Fachhochschule, der Berufs-schulen, der Volkshochschule und der Bibliothek und stehen für eine ständige Weiterentwicklung.
Der offenen Ju- Jugendliche und junge Erwachsene brauchen gendarbeit Raum offene Räume, in denen sie sich selbst erlegeben!	ben und ausprobieren können. Die Jugend-treffs und Offenen Türen bieten diese Möglichkeit.
Wir Grünen fördern die Offenen Türen und die Jugendarbeit vor Ort. Dazu braucht es eine verlässliche finanzielle Ausstattung und Rahmenbedingungen, die die Teilhabe der jungen Menschen in den Mittelpunkt stellen.
Freie Träger stär-	Freie Träger der Bildungsarbeit mit Kindern,
ken!	Jugendlichen und Erwachsenen sind Ausdruck einer lebendigen Vielfalt. Sie stehen für das Subsidiaritätsprinzip, nach dem staatliches Handeln zurückstehen soll, wenn kleinere
Einheiten gesellschaftliche Aufgaben über-nehmen können.
Wir Grünen wollen die freien Träger stärken und ihre Arbeit fördern!
Kultur für alle er-	Gerade in der Corona - Zeit haben wir alle erfahrbar machen	lebt, wie bedeutsam Kultur für unser Zusammenleben und für unser Wohlbefinden ist. Schon allein deshalb brauchen die vielen, die unser Leben mit ihren künstlerischen Ange-boten bereichern, unsere Unterstützung.
Wir Grünen werden die Remscheider Kultur-einrichtungen und Künstler*innen sichern, fördern und ihre Vielfalt erhalten.
Bildung für nach-	Das Wissen– sei es über die Naturwissen-
haltige Entwickschaften, über Politik und über Gesellschaft lung weiter entwi ist unverzichtbar in einer immer komplexer ckeln!	werdenden Welt. Global denken – Lokal handeln, diese Aussage wird immer wichtiger in unserem täglichen Leben. Nur wer umfassend informiert ist, kann Vorgänge einordnen, sich eine eigene Meinung bilden und zum Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen voran-bringen.
Wir Grünen fördern auch die außerschulischen Lernorte wie die Musikschule, die Natur-Schule Grund, das Röntgen-Museum und das Werkzeugmuseum, die aus ihrer jeweiligen Profession zu einer umfassenden Bildung beitragen. Wir streiten für den Erhalt und den Ausbau der Kräwi als ganzjähriges Angebot.
Grün ist … Familien nicht im Stich zu lass
Wir Grünen kämpfen für mehr Waldkindergär-ten in unsere Stadt. Im direkten Kontakt mit der Natur lernen sie von Anfang an wie wich-tig es ist, das zu erhalten, was uns erhält.
Benachteiligun-	Noch immer entscheidet die soziale und eth gen abbauen!	nische Herkunft über die Zukunft von Kindern
– leider auch in unserer Stadt. Kinder aus einkommensarmen oder eingewanderten Familien haben nachgewiesenermaßen geringere Chancen einen Schulabschluss zu erlangen, die ihren Möglichkeiten entspricht.
Wir Grünen werden inklusive Angebote erweitern, Teilhabemöglichkeiten aller Kinder an allen Angeboten verbessern und Diskriminierungen sichtbar machen
Demokratie erleb-	Lebendige Demokratie ist eine der wesentlibar machen!	chen Grundfesten unserer Gesellschaft. Und sie braucht unseren Schutz. Alle Bildungsin stitutionen müssen Demokratie erlebbar und erfahrbar machen – im Großen und im Kleinen. Wer gelernt hat, sich eine Meinung zu bilden, zu vertreten, zuzuhören und eine Diskussion zu führen, wird den Demagog*innen keinen Raum geben und den Wert der Demokratie in Freiheit besser verstehen.
Wir Grünen werden unseren Beitrag zur lebendigen politischen und demokratischen Bil-dung leisten – z.B. durch öffentliche Sitzun-gen, Diskussionsangebote, Teilhabemöglichkeiten und vieles mehr.
Grün ist … Natürlich gesund bleiben
Klimaschutz ist auch Gesundheitsschutz. Wo wenig Verkehr ist, kann durchgeatmet werden und es entsteht bei Hitze viel weniger schädliches Ozon. Stadt-bäume kühlen die Stadt in den heißen Sommern zum Wohle der Einwohner*innen. Wald ist gut für Bewegung und Abschalten. Er schützt aber auch das Wasser und bindet das klimaschädliche Kohlendioxid. Blühende Wiesen sind gut für die Menschen, die wichtigen Insekten und für die Vögel. Nahrungsmittel aus nachhaltiger regionaler Landwirtschaft sind gesund und schränken Massentierhaltung ein. Landwirtschaft, die nachhaltig wirtschaftet verzichtet auf Massentierhaltung und sorgt für den Artenschutz, in dem sie weniger auf Monokulturen und intensiven Gülleeinsatz setzt. Das ist gut und gesund für Menschen und Tiere.
Gesunde Mahlzeiten in Kita und Schule anbieten!
Viel Obst und Gemüse, Korn und Hülsen-früchte und für die, die es mögen, ein wenig Fleisch aus artgerechter Haltung – so sehen die Empfehlungen der Ernährungsberatungen aus. Das ist bekannt – und doch zeigen Schul-untersuchungen: Viele Kinder leiden an Über-gewicht und Karies. Das ist ein klares Indiz dafür, dass leider viele Familien auf billige und oft auch ungesunde Lebensmittel angewiesen sind. Obwohl – gesunde Ernährung ist nicht unbedingt eine Preisfrage. Vielleicht Grün ist … Natürlich gesund bleiben fehlt manchmal auch das Wissen wie man sich günstig und gesund ernähren kann.
Wir Grünen werden eine gesunde Ernährung in KITA und Schule weiterhin gewährleisten, für Produkte aus nachhaltiger Landwirtschaft werben und uns für mehr gesundes Essen.
Artenvielfalt er-	„Stirbt die Biene, stirbt der Mensch“ – sagte möglichen!	Albert Einstein einmal. Und er hatte recht. In-sekten sind wichtig zur Bestäubung und zur Produktion von Nahrungsmitteln. In Teilen Chinas gibt es z.B. keine Bienen mehr. Dort sitzen jedes Frühjahr Menschen auf den Bäumen und bestäuben die Apfel-, Kirsch-, Birnen- und Aprikosenblüten. Unvorstellbar?!
Wir Grünen wollen nicht, dass es auch bei uns so weit kommt. Auch in Remscheid sind viele Flächen versiegelt – als Straßenfläche oder Parkraum. Und vor manchem Eigenheim tut sich ein Schottergarten auf. Dort kann keine Biene überleben.
Wir Grünen werden die Artenvielfalt in Remscheid weiter voranbringen, indem wir Blüh-streifen, insektenfreundliche Gärten und Verkehrsinseln und nicht zuletzt das Wissen über die Natur fördern. Außerdem machen wir uns für Entsiegelung von Flächen zugunsten der Natur stark.
Für gutes Wasser	Die letzten Dürrejahre haben Folgen. Regen sorgen!	ist nicht mehr selbstverständlich in Remscheid. Die Böden sind ausgetrocknet, der Grundwasserspiegel sinkt, der Wald leidet und die Talsperren haben niedrige Wasser-stände. In den Ländern des Südens sieht es zum Teil noch dramatischer aus. Viele Menschen müssen ihre Heimat verlassen, weil sie wegen der Dürren nichts mehr anbauen kön-nen und ihre Tiere nicht zu fressen haben, Auch der Zugang zu sauberem Wasser ist sehr eingeschränkt. Grund genug sich Gedanken über das Thema Wasser zu machen. Denn Wasser ist Leben.
Wir Grünen kämpfen für den Klimaschutz. Die Talsperren und der Grundwasserspiegel müssen eine Chance haben, sich wieder aufzufüllen. Damit das auch in Remscheid gelingt, brauchen wir mehr Flächen, auf denen das Wasser versickern kann, die also entsiegelt werden.
Waldbaden erhal-	Wie gut grün für Menschen ist, haben Försten!	ter*innen, Biolog*innen und Psycholog*innen herausgefunden. Ein einfacher Spaziergang in der Natur beruhigt die Nerven, wirkt gegen Stress und erhöht das persönliche Wohlbefinden. Gerade deshalb gehört für die meisten Remscheider*innen dazu, Waldspaziergänge zu unternehmen und sich dort vom Alltag zu erholen. Doch auch unser Wald ist gefährdet. Die trockenen Jahre haben die Bäume geschädigt.
Wir Grünen werden den Wald schützen, seine Artenvielfalt fördern und wo nötig erweitern. Wir streben für die Zukunft einen Mischwald an, der auch im Klimawandel stabil bleibt und
Grün ist … Natürlich gesund bleiben
den Menschen weiterhin Waldbaden ermöglicht.
Bewegung för-	„Sitzen ist das neue Rauchen“, so sagen es ei-
dern!	nige Mediziner*innen. Bewegungsmangel gilt als Auslöser für viele Erkrankungen. Remscheid ist eine Stadt, die es Bewegungsfreudigen manchmal leicht macht. Es gibt wunder-bare Wanderwege und Laufstrecken, es gibt eine Vielzahl von engagierten Sportvereinen, in denen vom Leistungssport über den Bretensport bis zum Rehasport so vieles angeboten wird. Allein die Fahrrahfahrer*innen qulen sich abseits der beiden Trassen noch viel zu oft durch Abgase und an langen Staus vor-bei.
Wir Grünen werden den Sport in und außer-halb von Vereinen weiter fördern. Wir machen uns aber auch Start für den Ausbau der Rad-wege. Wir mit dem Rad zur Arbeit kommt, tut viel für seine Gesundheit. Wir denken aber auch an die Bewegung vor der Haustür. Wir wollen, dass Kinder in ihren Viertel wieder auf der Straße spielen können.
Wir Grünen kämpfen für den Erhalt des Frei-bades Eschbachtal und der Bademöglichkeiten an der Kräwinklerbrücke. Schwimmen und die Begegnung im Freien ist nicht nur ein großer Spaß für alle, es ist auch gesund.
Saubere Luft und Remscheid ist in den letzten Jahrzehnten zu weniger Lärm an- einer Autostadt umgebaut worden. Was in der streben!	Vergangenheit als Vorteil erschien hat heute viele Nachteile. Der Verkehr staut sich, die Belastungen durch schlechte Luft und durch Lärm steigen.
Wir Grünen stellen nicht die Autos in den Mittelpunkt, sondern die Menschen. Deshalb kämpfen wird für gute, und sichere Fuß- und Radwege. Ein preisgünstiger, gut ausgebauter öffentlicher Nahverkehr ist unerlässlich für die, die auf das Auto verzichten und endlich wieder durchatmen wollen.
Wohnqualität ver Der Platz in der Stadt ist begrenzt und viel
bessern!	Platz wird für Parkplätze genutzt. Der Mensch mit seinem Bedürfnis nach Bewegung und Ausblick hat oft genug das Nachsehen. Ge-rade Kindern wird es dadurch schwer ge-macht, da wo sie wohnen zu spielen und sich auszuprobieren.
Wir Grünen wollen das Wohnumfeld möglichst frei von Autos halten, Wege und Plätze wieder den Bewohner*ìnnen zur Verfügung stellen. So könnten z.B. Quartiersparkhäuser die Straßen entlasten und so die Lebensqualität spürbar erhöhen.
Altengerechte Wen auch immer man fragt: Senior*innen Quartiere stärken wollen solange wie möglich in ihrem Zuhause und ausbauen!	und ihrem Quartier bleiben. Dazu gehören Einkaufsmöglichkeiten im Viertel, sichere Wege und ein gut ausgebauter öffentlicher Nahverkehr. Außerdem übersteigt eine Unter-bringung in einem Pflegeheim die finanziellen Mittel unserer Alten oft erheblich. Aus diesen Gründen wird der größte Teil der
Grün ist … Natürlich gesund bleiben
Regionale Produkte in den Mittelpunkt stellen!
Pflege immer noch von Familienangehörigen erbracht.
Wir Grünen fördern die Selbstständigkeit älterer Menschen. Wir werden die altengerechten Quartiere ausbauen, die Pflegeberatung stärken und uns für eine bessere Entlohnung der Pflegekräfte in den ambulanten Diensten ein-setzen. Außerdem wollen wir dazu beitragen, dass pflegende Angehörige stärker in den Blick genommen und unterstützt werden.
Sicher – nicht jedes regionale Produkt ist ein ökologisches Produkt. Aber es kommt aus unserer Nachbarschaft. Lange Transportwege entfallen und wer diese Produkte kauft, kann sehen, wie sie hergestellt werden, vermeidet lange und quälende Transportwege und stärkt die bäuerliche Landwirtschaft. Und die pflegt ihrerseits unsere direkte Umgebung und sorgt für unsere unverwechselbare Landschaft.
Wir Grünen wollen die bäuerliche Landwirtschaft in Remscheid erhalten und unterstützen sie auch bei der regionalen Vermarktung ihrer guten Produkte
Grün ist … wenn aus Wir Wirklichkeit wird.
Es gibt ein starkes Wir-Gefühl in unserem Remscheid. Das haben wir alle gemeinsam in der Corona-Krise gesehen. Rem-scheider*innen haben einander geholfen, Unbekannte sind mit-einander ins Gespräch gekommen. Wir alle gemeinsam haben versucht, das Beste aus der Situation zu machen. Wir haben viel dazu gelernt – über uns, unsere
Nachbarn, unseren Stadtteil. Aber auch über Solidarität zwischen Alt und Jung, zwischen arm und reich. Wir wollen daran anknüpfen.
Armut gibt es auch in unserer Stadt. Beinahe jedes vierte Remscheider Kind wächst in Armut oder ist von Armut bedroht. Arm zu sein, ist in einer reichen Gesellschaft besonders schwierig. Armut er-schwert Teilhabe am öffentlichen Leben, an Bildungschancen und an Fort- und Weiterbildungen. Für Kinder zeigt die PISA-Studie lei-der immer noch: die soziale Herkunft entscheidet über die Zukunft der Kinder. Das ist nicht tragbar! Allein schon der Kinder wegen muss Armut in unserer Stadt intensiv bekämpft werden.
Wir wollen unsere kommunalen Möglichkeiten nutzen! Auch wenn viele Bedingungen von Bund und Land festgelegt sind, kann die Stadt Remscheid helfen, die Folgen der Armut abzufedern.
Teilhabe ermögli	Grundlegend ist, allen Menschen in unserer
chen!	Stadt einen niederschwelligen Zugang zu gesellschaftlicher Teilhabe zu ermöglichen. Neben einer finanziellen Absicherung bedarf es
Grün ist … wenn aus Wir Wirklichkeit wird.
dazu einer umfassenden sozialen und kulturellen Infrastruktur, die zusammen mit der materiellen Absicherung in der Lebenswelt der Menschen ankommt. In Remscheid finden viele Veranstaltungen statt, die für alle zugänglich sind. Doch die meisten Angebote kosten Geld. Ihren Besuch können sich nicht alle Remscheider*innen leisten.
Wir Grünen werden Kindern, Jugendlichen und Ihren Familien ermöglichen, die Ange-bote von Vereinen, Musik- und Kunstschulen, der Natur-Schule Grund und/ oder unserer Museen besser zu nutzen. Beispielsweise in-dem die Stadt dies durch quartiersbezogene Ansprechpartner*innen, vergünstigte Ange-bote und Gutscheine wie einen Kinderpass fördert, um einkommensschwachen Familien Teilhabe zu ermöglichen.
Nachbarschaften	Menschen, denen es wirtschaftlich nicht gut stärken!	geht, brauchen Unterstützung und Solidarität. Wo könnte das besser gelingen als in den Nachbarschaften?
Wir Grünen werden die Nachbarschaften unterstützen durch hauptamtliche Ansprechpartner*innen in allen Quartieren, die die Ange-bote der Stadt bündeln und vermitteln und so und lebendigen Nachbarschaften ein gutes Gerüst für viele Arten von Aktionen und Teil-habe schaffen.
Familien schüt-	Familien und Alleinerziehende, die von Armut
zen!	betroffen oder bedroht werden, sind im Alltag besonders gefordert. Beengte Wohnverhältnisse und finanzielle Sorgen prägen die persönlichen Lebensumstände. Dazu mögen auch Gewalterfahrungen insbesondere für Frauen und Kinder kommen. Auch die Familien, die auf der Flucht vor Krieg, Gewalt und Vertreibung nach Remscheid gekommen sind, leben nicht allein am Existenzminimum, sondern leiden auch unter den Erlebnissen. Alle Familien brauchen unseren Schutz – und zwar von Anfang an, damit sie sich Perspektiven schaffen können.
Wir Grünen stärken die Erziehungsberatungs-stelle, unser Frauenhaus, den Kinderschutz-bund und die Familienbildungsstätte. Wir fordern quartiersbezogene Anlaufstellen, die über entsprechende Beratungs- und Hilfsan-gebote Familien unterstützen können.
Ausbildungschan-	Noch immer gibt es viel zu viele Jugendliche,
cen verbessern!	die aus den unterschiedlichsten Gründen keine Lehrstelle finden. Ohne berufliche Perspektiven wird Armut verfestigt. Auf der andren Seite werden qualifizierte Fachkräfte dringend gebraucht.
Wir Grünen haben zum Ziel, die Jugendarbeitslosigkeit auf Null zu senken. Wir werden Zielgruppen orientierte Angebote zur Qualifizierung von jungen Erwachsenen verstetigen und weiter ausbauen und weiterhin die Aus-bildungsbetriebe stärken. Die gute Zusammenarbeit von Schulen, der Jugendarbeit und dem Jobcenter wollen wir fördern und verstärken.
Grün ist … wenn aus Wir Wirklichkeit wird.
Frauen besser in Es ist immer noch so, dass Frauen erheblich den Arbeitsmarkt weniger verdienen als ihre männlichen Kolle-
integrieren!	gen. Besonders nach der Erziehungspause arbeiten Frauen trotz guter Qualifizierung häufiger in Teilzeit mit erheblichen Nachteilen für die Karriere, den individuellen Verdienst und die spätere soziale Absicherung.
Wir Grünen werden die Arbeitsmarktzugänge für Frauen in Remscheid weiter verbessern. Die Teilzeitausbildung muss erweitert wer-den. Darüber hinaus werden wir gemeinsam mit Arbeitgeber*innen und Gewerkschaften an der Entwicklung familienfreundlicher Arbeitszeitmodelle arbeiten.
Qualifizierungen	Es wird immer schwieriger für ungelernte Ar
ausbauen!	beitskräfte, Arbeit zu finden, während Fach-kräfte fehlen.
Wir Grünen werden die Qualifizierungsmöglichkeiten weiter ausbauen. Mit Blick auf die Einwohner*innen, die auf der Flucht vor Krieg, Vertreibung und Not in unsere Stadt gekommen sind, gilt es bei den Qualifizierungen auf den Vorerfahrungen und Kenntnissen aufzubauen.
Wohnungslosig-	Wohnungslosigkeit trifft immer wieder Men schen keit vermeiden!	schen. Der unerwartete Verlust der Arbeits-stelle, eine unübersichtliche Schuldenlast, kaum Perspektiven, ein geringer Verdienst – das sind nur einige der Umstände, aus denen einige Menschen in unserer Stadt ihre Wohnung verlieren. Manche kommen beispielsweise aus europäischen Ländern auf der Suche nach Arbeit und haben schlicht noch keine Wohnung.
Wir Grünen werden dazu beitragen, dass Menschen ohne Wohnung schnell wieder eine bezahlbare Unterkunft finden. In unserer Stadt gibt es viele Wohnungen. Niemand soll auf der Straße schlafen müssen.
Die „Tafel“ stüt-	Es ist kaum zu ertragen, dass einige Remzen!	scheider*innen ihren täglichen Nahrungsbedarf mit Hilfe der „Remscheider Tafel“ decken müssen, während auch in unserer Stadt immer noch viel zu viele Lebensmittel weggeworfen werden.
Wir Grünen werden die Arbeit der Tafel weiter stützen. Gleichzeitig werden wir für Initiativen, die sich um die „Rettung“ von Lebensmitteln kümmern, werben.Globale Verant-	Armut hat viele Gesichter – weltweit. Billige wortung wahr-	Kleidung und Nahrungsmittel, wichtige Rohnehmen!	stoffe, günstige Spielgeräte und Elektronik werden oft von Menschen (auch Kindern) un-ter unwürdigen sozialen und gesundheitlichen Bedingungen produziert..
Wir Grünen setzen uns dafür ein, dass die Ideen des fairen Handels und eines nachhaltigen Konsums weiterverbreitet wird. Wir unter-stützen die Arbeit des Weltladens und setzen uns für regionale Wirtschaftskreisläufe ein.
Grün ist … eine bunte Gesellschaft
Unsere Gesellschaft ist vielfältig! Remscheid ist vielfältig! In unsere Stadt leben 120 Nationen zusammen. Gemeinsam bilden wir das Fundament für eine funktionierende Stadtgesellschaft. Das Zusammenleben funktionieren kann, zeigt sich in Remscheid in vielfältiger Weise. Wir wollen, dass dies so bleibt! Teilhabe, Chancengerechtigkeit,Gleichberechtigung und Beteiligung ist uns wichtig. Es geht um Selbstbestimmung und Empowerment. Dafür stehen wir Grünen.
Wir wollen, dass gleichberechtigte Teilhabe in allen Bereichen des öffentlichen Lebens für alle Menschen Wirklichkeit wird. Zu deutlich sind die Rufe derer, die sich ständig Erfahrungen von Diskriminierung, Ausgrenzung und Rassismus aufgrund ihrer Hautfarbe, Her-kunft, ihrer Religion bzw. Weltanschauung, ihres Geschlechts oder ihrer Sexualität in ihrem alltäglichen Lebenszusammenhängen aueinandersetzen müssen. Wirklichkeit ist das gerade in diesen Zeiten, in denen Scharfmacher*innen und Rassist*innen den gesellschaftlichen Zusammenhalt und die Demokratie gefährden.
Wir Grünen gestalten vor Ort und wirken an der Weiterentwicklung des Gemeinwesens mit. Unsere Haltungen zeigten sich in unserem politischen Handeln. Es geht um Teilhabe aller, Chancengerechtigkeit, Gleichberechtigung und Beteiligung. Es geht um Selbstbestimmung und Empowerment. Dafür stehen wir Grünen.
Eine Willkom-	Willkommen! Dieses Wort soll für alle gelten, menskultur er-	die den Weg nach Remscheid finden – ob nun
möglichen!	als Geschäftsreisende*, als Touristin*, als Arbeitsuchende* oder auf der Flucht vor Krieg, Gewalt, Vertreibung und Not. Eine wichtige Rolle spielen dabei unser Ausländeramt, unser Einwohnermeldeamt und unser Sozialamt. Sie sind die ersten Anlaufstellen für Neuremscheider*innen, haben einen Überblick über das Stadtgeschehen und unterstützen Neu-ankommende dabei, sich in Remscheid zu-recht zu finden.
Wir Grünen fordern, dass eine Kultur des
„Willkommen heißens“, die in der gesamten Stadtverwaltung gelebt wird. Es sollte selbst-verständlich sein, auf Beratungsstrukturen und Anlaufstellen in mehreren Sprachen hin-zuweisen.
Dazu gehört auch, dass die Beratungsange-bote der Kommunalen Integrationszentren, Integrationsagenturen oder auch der Stadt-verwaltungen vernetzt, ausgebaut und ständig aktualisiert werden. Zur Willkommenskultur gehört auch, den Menschen schnellst möglich ein Wohnungsangebot zu unterbrei-ten.
Wir Grünen wollen die rasche Arbeitsmarktintegration von Neuankommenden. Dabei ist besonders die Situation von Frauen und Jugendlichen zu berücksichtigen. Verfahren zur Berufsanerkennung müssen verbessert wer-den.Grün ist … eine bunte Gesellschaft
Das Ehrenamt	Gemeinsinn wird in den vielen Remscheider
ernst nehmen!	Vereinen gelebt. Sportvereine, soziale und kirchliche Institutionen, Moscheevereine oder Flüchtlingsinitiativen– in allen arbeiten Ehrenamtler*innen daran, dass Zusammenleben in unserer Stadt gelingt. Sie gilt es unterstützen und zu stärken. Ein Ehrenamtstag reicht da sicher nicht.
Wir Grünen wollen das Vereinsleben stärken. Dazu ist es auch erforderlich hauptamtliche Strukturen zu fördern. Denn Ehrenamt braucht das Hauptamt, damit es wirken kann.
Gleichberechti	Wie viele Frauen arbeiten in der Stadtverwalgung fördern!	tung Remscheids in Führungspositionen, wie viele Menschen mit Behinderungen, wie viele People of Color? Noch viel zu wenige, denn Politik und Verwaltung sollten theoretisch ein Abbild der Vielheit der Stadtgesellschaft widerspiegeln. Vor allem in den Führungspositionen wird deutlich, dass das noch nicht gelungen ist. Hier gilt es nach zu arbeiten.
Wir Grünen wollen, dass die Kompetenzen der Verwaltung in Fragen des Diversity-Manage-ments konsequent erweitert werden. Entsprechende Schulungen werden regelmäßig auch für die kommunalen Töchter angeboten und die Mitarbeitenden angehalten sie auch wahr zu nehmen. Der Prozess wird dokumentiert und der Politik zur Beratung vorgelegt.
Wir Grünen erwarten, dass die Zusammensetzung der erwaltungsmitarbeiter*innen auchder städtischen Töchter die Zusammenset-zung der Bevölkerung widerspiegelt. Sollte es geboten sein, wird bei Bewerbungen die Möglichkeit der anonymisierten Bewerbung ge-nutzt.
Rassismus beWoher kommst du? Aus Remscheid. Nein, wo-kämpfen, Diskriher kommst du wirklich? Rassismus ist allgeminierungen ab- genwärtig in unserer Gesellschaft. Er ist kein
bauen!	Phänomen am rechten Rand, wo er seine menschenfeindlichsten Auswirkungen hat. Rassismus gibt es auch in der Mitte der Ge-sellschaft. Dies belegen zahlreiche Studien. Oft kommt er schlichter Alltagrassismus da-her wie in dem Beispiel. Er äußert sich aber auch in unseren Institutionen wie der Polizei oder den Verwaltungen. Die Bewegung „Black Lives Matter“ weist eindrucksvoll darauf hin.
Es gibt viele Formen der Diskriminierung und sie findet überall statt. Frauen sind betroffen aber auch Minderheiten, etwa weil sie woh-nungslos sind, weil sie einen anderen Glau-ben haben, weil sie behindert sind, weil sie eine bestimmte sexuelle Orientierung haben. Ob sie bewusst oder unbewusst erfolgen - im-mer sind Diskriminierungen verletzend, denn sie verweigern Zugehörigkeit. Unsere Gesell-schaft und unsere Demokratie können aber nur funktionieren, wenn die Teilhabe aller ge-währleistet ist.
Wir Grünen fordern vom Oberbürgermeister, der Verwaltung, von uns selbst und auch von den politischen Mitbewerbern aktiv und laut
Grün ist … eine bunte Gesellschaf
gegen jede Form von Rassismus und Menschenfeindlichkeit vorzugehen. Politik und Verwaltung entwickeln Konzepte, die darauf abgestimmt sind, Demokratie und Zivilgesellschaft in der Kommune zu stärken und menschenfeindliche bzw. rassistische Tendenzen klar zurückzuweisen.
Wir Grünen wollen, dass Migrantenselbsthilfeorganisationen und der Integrationsrat so-wie die Vertretungen von Menschen mit Be-hinderungen und Senior*innen wertgeschätzt, unterstützt und selbstverständlich in kommunale Handlungen einbezogen werden. Insbesondere in der Quartiersarbeit spielen sie eine wichtige Rolle. Dazu braucht es die Gestaltung von Beteiligungsprozessen und dafür auch eigene Budgets
Wir Grünen fordern den Ausbau der städtischen Beschwerdestelle zu einer kommunalen Antidiskriminierungsstelle, an die sich Menschen mit Diskriminierungserfahrungen wenden können und Rat und Unterstützung erhalten.
Aufstehen gegen	Rechtes Gedankengut hat sich in die GesellRechts!	schaft eingeschlichen auch in den Rat der Stadt Remscheid. Die Medien berichten nahezu täglich über menschenverachtende Reden und Taten rechtsextremer Gruppierungen und deren Unterstützer*innen. Viele Menschen wurden Opfer rechtsextremer Gewalt-taten oder wurde gar ermordet. Das ist unerträglich!
Wir Grünen haben kein Verständnis für Rechte. Rechtes Gedanken hat in unserer Gesellschaft keinen Platz. Deshalb stärken wir Remscheider Initiativen und Vereine wie „Remscheid Tolerant“ oder „Muteinander“, die sich klar gegen Rechts aufstellen.
Wir Grünen erwarten, dass die Stadt Remscheid gemeinsam mit der Politik und zivilgesellschaftlichen Organisationen ein klares Konzept gegen rechts erarbeitet.
Wir Grünen wehren uns gegen jede Form von Menschenverachtung, Rassismus und Extrmismus. Wir kämpfen für die gemeinsamen Werte unserer Demokratie, für die Einheit der Vielen. Wir kämpfen mit den Mitteln der Demokratie.
Denn wie heißt es in Artikel 1 unseres Grund-gesetzes: „Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.“
Grün ist … eine bunte Gesellschaft
 
