Remscheid WP CDU 2020
Präambel zum Wahlprogramm des CDU-Kreisverbandes Remscheid zur Kommunalwahl 2020
Remscheid ist unser Zuhause.
Zuhause  bedeutet  Stabilität,  Sicherheit  und  heimatliche  Verankerung.  Wir wollen  mit  den  Bürgerinnen   und  Bürgern   dieses  Zuhause  gemeinsam gestalten.   Unser Zuhause soll eine starke und innovative, auf die Zukunft ausgerichteten Stadt sein, in der die Menschen sich wohl fühlen und gerne leben und arbeiten.
Um  dieses  Ziel  zu  erreichen,  werden  wir  FÜR  mehr  Dynamik  in  unserer Stadtentwicklung sorgen! In den vergangenen Jahren hat die Stadtspitze viel angekündigt, doch wenig umgesetzt. Die Folge dieses Umsetzungsproblems ist Stillstand in vielen Bereichen. Schöne AnKÜndigungen, BÜrgerdialoge und Workshops allein bringen uns nicht nach vorn, wo unser Remscheid hingehört. Wir wollen Bielefeld sein und nicht Bremen. Ein Aufsteiger, kein Absteiger.
Leuchtturmprojekte wie die Revitalisierung der Innenstadt und das DOC müssen endlich umgesetzt werden. DaFÜR werden wir als Team gemeinsam mit starken Partnern aus unserer BÜrgerschaft, unserer heimischen Wirtschaft und unserer Verwaltung sorgen.
Wir wollen Remscheid in eine gute Zukunft FÜHRen. Wir wollen gestalten, nicht bloß verwalten wie bisher. Eine Oberbürgermeisterin Alexa Bell wird dies leisten. Mit einem starken Team wird sie anpacken und gestalten. Wir brauchen wieder eine städtische Ermöglichungs- und Ermunterungskultur und keine Verhinderungskultur. Nur so setzen wir zukunftsweisende Akzente!
Remscheid ist DIE Industriestadt in Nordrhein-Westfalen. Das ist eine große Stärke. Wir haben die höchste Exportquote und die meisten Patentanmeldungen. Wir haben gute Arbeitsplätze. Doch es gelingt uns bisher zu selten, Wohnen und Arbeiten zugleich in Remscheid zu ermöglichen. Durch kluge Maßnahmen zum Beispiel in der Verkehrs- und Wohnungsbaupolitik wird es uns gelingen, dass wieder mehr Menschen in dieser wunderschönen Großstadt im Grünen leben möchten – junge Menschen, Familien mit Kindern und Senioren.
Kunst und Kultur prägen das Gesicht einer Stadt. Persönliche Sicherheit, gute Bildungs- und Betreuungsangebote FÜr die Kinder, preiswerter und attraktiver Wohnraum   FÜR   die   Familie   und   ein   lebendiges   und   anspruchsvolles Freizeitangebot – wenn wir das zusammen schaffen, dann lässt es sich hier leichter  und  lieber  arbeiten  und  leben.  Mit  zwei  einzigartigen  deutschen Museen,  unserem  Teo  Otto  Theater  samt  Bergischen  Symphonikern,  der herrlichen Natur und vielem mehr hat unsere Stadt schon jetzt viel zu bieten. Aber wir können noch mehr daraus machen. Dafür treten wir als starkes Team für Remscheid an, das Lust auf diese Stadt hat!
In nur wenigen Minuten sind wir von jedem Ort in Remscheid aus mitten im GRÜNen. Diesen Naherholungswert unserer Stadt wollen wir ausbauen – das ist uns Christdemokratinnen und Christdemokraten eine Herzensangelegenheit.
Unsere Heimatstadt Remscheid braucht jemanden, der ein Ohr hat fÜr die hier lebenden  Menschen  und  hier  ansässigen  Unternehmen.  Die  zuhören,  aber auch anpacken und umsetzen ohne viel dARÜber zu töttern, so wie es unsere bergische  Art  ist.  Wir  brauchen  in  allen  wichtigen  Lebensbereichen  feste Ansprechpartner  in  der  Verwaltung,  die  sich  um  die  Belange  unserer BÜrgerinnen   und   BÜrger   kÜmmern.     Alexa   Bell   wird   ein   städtisches Wirtschafts-,    Kultur-    und    Tourismusmarketing    zentral    bei    der OberbÜrgermeisterin  ansiedeln,  damit  wir  uns  nicht  weiter  unter  Wert verkaufen
Remscheid kann mehr! Alexa Bell wird als „Remscheider Mädchen“ unser Zuhause selbstbewusst repräsentieren, beispielsweise auch im Bergischen Städtedreieck. Wir wollen das Verhältnis zu unserer Nachbarstadt Wuppertal neu justieren, so dass wir uns bei wichtigen Projekten nicht gegenseitig blockieren.
Wir haben folgende Visionen, die wir als CDU in den nächsten Jahren in und fÜr Remscheid umsetzen werden:
Leben und Arbeiten
Remscheid  hat  aktuell  113.000  Einwohner.  Wir  Christdemokratinnen  und Christdemokraten  wollen  in  den  nächsten  Jahren  zusammen  mit  unserer OberbÜrgermeisterin  Alexa  Bell  dafÜr  sorgen,  dass  die  Bevölkerung  der
„Seestadt auf dem Berge“ weiter wächst.
DAFÜR   brauchen   wir   bezahlbares   Wohneigentum   und   bedarfsgerechte Wohnungen.
Bedarfsgerecht   bedeutet   fÜr   uns:   Sozialer   Wohnungsbau,   qualitativ hochwertiger Wohnungsbau und Kleinstwohnungen. Hierbei setzen wir auf die eigene,  strategische  Entwicklung  unserer  städtischen  Flächen  sowie  die Zusammenarbeit     mit     privaten     Investoren     und     der     städtischen Wohnungsbaugesellschaft GEWAG.
Remscheid soll ein gutes Zuhause FÜR alle Bevölkerungsgruppen sein: FÜr junge Menschen,  fÜr  Familien  mit  Kindern,  FÜR  Alleinstehende  und  FÜR  ältere Menschen.
Wir  wollen,  dass  Remscheid  dabei  seine  Identität  bewahrt  und  nicht  eine Entwicklung zu einer gesichtslosen Stadt nimmt. Daher mÜSSEN wir mit der knappen Ressource Boden effizient und nachhaltig umgehen.
Einzelhandel, Dienstleistungen, Logistik und Handwerk gehören zu Remscheid wie die Werkzeugindustrie und das Werkzeugmuseum. Unsere Wirtschaft hat viele  Krisen  Überstanden.  Wir  mÜSSEN  jetzt  gemeinsam  den  Wandel  vom Industrie- und Produktionsstandort hin zum Innovationsstandort gehen. Die bisher  nur   halbherzig   unterstÜtzte  GrÜnderszene   findet   bei   uns   feste Ansprechpartner. Wir brauchen auch in der Zukunft eine widerstandsfähige Wirtschaft und wollen die Rahmenbedingungen dAFÜR erhalten und verbessern
– auch, um verlässliche Gewerbesteuereinnahmen FÜR die Gestaltung unserer Stadt zu generieren.
Gute  Bildung ist  eine  Voraussetzung  fÜr  gelingendes  Leben  und Arbeiten. Erfolgreiches Lernen gelingt nur in ansprechender Atmosphäre und in einem zeitgemäßen  Umfeld.  Die  CDU  Remscheid  steht  FÜR  eine  nachhaltige  und zukunftsorientierte   Umsetzung   der   aktuellen   Schulentwicklungsplanung sowie  eine  zeitgemäße  und  moderne  Ausstattung  unserer  Schulen.  Wir machen unsere Schulen fit FÜR den digitalen Wandeln. Dazu zählt fÜr uns auch die Ausstattung unserer SCHÜlerinnen und SchÜler mit Tablets. Nur so können wir sicherstellen, dass allen SCHÜlerinnen und SCHÜLERn die Vorteile modernen Lernens  offen  stehen  –  ganz  unabhängig  von  der  sozialen  und  familiären Situation der Kinder und Jugendlichen.
Wir  setzen  auf  service-  und  zielorientiertes  sowie  rasches  Handeln  bei Genehmigungen, Flächenmobilisierung, Bauvorhaben und Innovationen. Wir schaffen ein Dienstleistungszentrum für Unternehmen in der Verwaltung. Ein   zentraler   Ansprechpartner   soll   an   die   hervorragende   Arbeit   der GrÜnderschmiede angebunden werden und intensiv die Interessen der Start- Up-Szene vertreten sowie dort beraten, wo es notwendig ist. DarÜber hinaus sind Expansions- und Standortfragen wichtige Schwerpunkte seiner Arbeit. Remscheider Unternehmer sollen an Entscheidungsprozessen aktiv beteiligt werden. Deshalb soll ein Wirtschaftsforum als regelmäßig tagendes Gremium unter  der  Leitung  unserer  OberbÜrgermeisterin  Alexa  Bell  implementiert werden. Wir stehen an der Seite unserer GRÜnder und unserer traditionellen Familienunternehmen.
Sicherheit und Sauberkeit sind entscheidend fÜr ein gutes LebensgefÜhl.
In den BÜrgerwerkstätten wurde der Wunsch der BÜrgerinnen und BÜrgern deutlich,  dass  sich  Politik  und  Verwaltung  verstärkt  mit  der  Thematik Sicherheit   und   Sauberkeit   in   Remscheid   auseinandersetzen   muss.   Wir verschließen  nicht  die  Augen  vor  den  tatsächlichen  Herausforderungen  in unserer  Stadt  und  werden  das  vom  Rat  der  Stadt  auf  Initiative  der  CDU- Fraktion beschlossene Sicherheitskonzept mit Leben FÜLLEn und konsequent umsetzen. Hierbei stehen wir an der Seite der städtischen Beschäftigen, die sich in unserem Stadtgebiet FÜR Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in unserer Heimatstadt einsetzen.
Wir         wollen         an         die         Erfolge         des         „SOS-Konzepts“ (Sicherheit/Ordnung/Sauberkeit)  unseres  ehemaligen  OberbÜrgermeisters und EhrenbÜrgers der Stadt Remscheid Fred Schulz anknÜpfen – wir sind der Garant fÜr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in unserer Stadt!
Behördengänge  und  städtische  Dienstleistungen  sollen  näher  zu  den Menschen  kommen.  Wir  wollen  eine  aufsuchende  Verwaltung  fÜr  die BÜrgerinnen und BÜrger. Wir bringen die Ämter wieder zu den Bürgern und greifen die Idee der BÜrgerbÜros in den Stadtteilen wieder auf - die Schließung der  BÜrgerbÜros  ist  rÜckwirkend  betrachtet  ein  großer  Fehler!  Städtische Dienstleistungen   mÜSSEn   wohnortnah   in   Anspruch   genommen   werden können, beispielsweise in Sparkassenfilialen in den Stadtteilen. Wesentliche Behördengänge sollen kÜnftig in der Nachbarschaft möglich sein, anstatt dafÜr extra  in  das  Ämterhaus  in  der  Innenstadt  zu  fahren.  Wir  wollen,  dass  die meisten Anträge und Anfragen gleich von Zuhause aus eingereicht werden können.  Andernorts  ist  es  längst  selbstverständlich,  dass  man  Dinge  am Computer  erledigt,  FÜr  die  man  in  Remscheid  noch  auf  einen  Termin  im Ämterhaus warten muss. Der digitale Ausbau der Verwaltung FÜhrt aber nicht nur zu mehr Service, er entlastet auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Ämtern selbst. Sie geben der Verwaltung ein Gesicht!
Neben  „kleinen“  Dienstleistungen  wie  Genehmigungen,  Meldewesen  oder Zulassungen  wollen  wir  vor  allem  die  Bauverfahren  vereinfachen  und beschleunigen.  Wir  wollen  einen  zentralen  Ansprechpartner  für  jedes Antragsverfahren, der von A bis Z begleitet, berät und unterstÜtzt. Das spart jede Menge Zeit und vor allem sinnlose BÜrokratie. Menschen die in unserer Stadt etwas auf die Beine stellen wollen, können sich unserer UnterstÜtzung sicher sein. Wir stehen fÜr eine Ermöglichungskultur!
Bewegen und ankommen
Mobilität beeinflusst die Lebensqualität, die Wirtschaft und das Stadtbild.
Mit  dem  Bevölkerungswachstum  gilt  es,  auch  die  Infrastruktur  weiter  zu verbessern, damit alle Verkehrsmittel gut funktionieren und die Schnittstellen zwischen Bus und Bahn optimiert werden. Autoverkehr, Fahrradverkehr und Fußgängerverkehr sind bei uns gleichberechtigt. Unser Ziel ist es, Angebote FÜr   alle   Verkehrsteilnehmer   zu   schaffen.   Wir   benötigen   daher   einen Masterplan für den Verkehr der Zukunft, der die Verkehrssysteme optimal vernetzt  sowie  kÜnftige  Anforderungen  und  technologische  Entwicklungen wie Elektromobilität und autonomes Fahren aufgreift und integriert.
Dafür müssen wir in eine moderne Infrastruktur investieren – mit Intelligenz statt Ideologie.
Den    meisten    Fahrgästen    sind    Zuverlässigkeit,    PÜnktlichkeit,    die Preisgestaltung und gute Verbindungen wichtig. Deshalb werden wir uns FÜR bessere und direkte Verbindungen in die Metropolen des Rheinlandes und des Ruhrgebietes starkmachen. Die Jahreskarte FÜR 365 € in Remscheid sollte keine Vision,  sondern  Realität  werden.  Umweltbewusste  und  klimaschonende Mobilität darf nicht vom Geldbeutel der BÜrger abhängen.
Wir   sind   aber  auch   fest   davon   Überzeugt,   dass   es  auch   in   Zukunft Individualverkehr geben muss. Die Automobilzuliefererindustrie ist bei uns traditionell stark. Ideologische Kämpfe gegen das Auto lehnen wir entschieden ab! Aber der Individualverkehr der Zukunft wird umweltfreundlicher sein als heute und noch wissen wir nicht, welches System sich letztlich durchsetzen wird. Wir brauchen die bestehende Straßeninfrastruktur und mÜSSEn sie fÜr die Zukunft erhalten und fit machen. Lademöglichkeiten und Vernetzung mÜSSEn bei Straßenbau und -sanierung KÜnftig mitgedacht werden.
Wir  wollen  den  Radverkehr  attraktiver  gestalten.  Ziel  muss  es  sein,  den Komfort fÜr Fahrradfahrer zu erhöhen, sodass mehr BÜrger fÜr innerstädtische Kurzstrecken auf das Rad umsteigen. Wir haben im Rat der Stadt Remscheid das  Radverkehrskonzept  beschlossen  und  werden  es  umsetzen.  Stadtteile werden durch Radschnellwege zusammenwachsen.
Ein attraktives Verleihsystem FÜR Elektrofahrräder mit flexibler Ausleihe und RÜckgabe an zentralen Verkehrsknotenpunkten stellt FÜr unsere Einwohner eine Alternative FÜr kurze, spontane Wege dar. Die Vernetzung von ÖPNV und Leihfahrrad wird gelebte Realität werden!
Kultur und Freizeit erleben und gestalten
Miteinander Kultur zu gestalten, bringt und hält Menschen zusammen.
Orte der Kultur – real wie digital – mÜSSEN weiterhin Orte der Begegnung bleiben und die Identität der BÜrgerinnen und BÜrger unserer Stadt stärken. Wir  werden  uns  dafÜr  stark  machen,  dass  die  Bibliothek der Zukunft als Dritter Ort in Remscheid entsteht und wir hier mit der Zeit gehen.
Sport verbindet Jung und Alt und ist damit der Integrationsmotor unserer Stadt.  Dabei  sind  die  zahlreichen  Sportvereine  mit  ihren  verschiedenen Sportarten die wichtigsten Partner der Stadt Remscheid. Die Ehrenamtlichen in  den  Sportvereinen  mÜSSEn  endlich  die  Wertschätzung  erfahren,  die  sie verdienen.
Dass alle Kinder in Remscheid schwimmen lernen, ist uns ein Herzensanliegen. Die Sanierung des Freibads Eschbachtal streben wir auch ohne Fördergelder von Bund und Land an!
Wir wollen mehr Freizeitangebote FÜR Groß und Klein in unserer Heimatstadt. Wir  werden  mit  potentiellen  Investoren  sprechen,  die  beispielsweise  eine Sommerrodelbahn oder eine Kletterhalle in unserer Stadt realisieren wollen.
Die Großstadt Remscheid hatte Über Jahre kein eigenes Kino. Dank unserer Vision und Initiative im Kommunalwahlkampf von 2014 wurde ein Investor gefunden, der das Cinestar realisierte.  Mit  Sport-  und  Fitnessgeräten  im öffentlichen  Bereich  wollen  wir  Bewegungsaktivität  fördern,  erhalten  und ausbauen. Dazu wollen wir auch Sport im Park ermöglichen.
Remscheid   ist   geprägt   vom   Ehrenamt   und   von   bürgerschaftlichem Engagement. Ohne das Ehrenamt – egal ob in den Stadtteilen, im Sport oder in der Kultur – geht in unserer Stadt nichts mehr. Wir sind dankbar, dass sich in unzähligen Vereinen, Initiativen, Stiftungen und in weiteren Organisationen Menschen   einbringen,   um   uneigennÜtzig   und   meist   unentgeltlich   die Stadtgesellschaft zu bereichern. Die Unterstützung des Ehrenamts ist uns daher ein großes Anliegen. VergÜnstigungen und  kostenlose Angebote FÜr Inhaber der Ehrenamtskarte wollen wir ausbauen.
Tradition und Brauchtum gehören zu Remscheid und spiegeln vor allem auch in unseren Stadtteilen die lokale Identität wider. Diese StÜtzpfeiler unserer Stadtgesellschaft  wollen  wir  erhalten  und  untersTÜTZen.  Wir  schaffen  die Voraussetzungen, dass der traditionelle Rosenmontagszug in Lennep und die Feste in unserer Stadt vor allem FÜR ehrenamtliche Veranstalter durchfÜhrbar bleiben.
Das Engagement der Vereine ist ein wertvoller Beitrag FÜR Zusammenhalt und Stadtentwicklung.     Wir     wollen     sie     zukÜnftig     stärker     bei     den Beteiligungsprozessen mit einbinden - verbindlich und konkret.
Eine    zentrale    Maßnahme    wird    die    EinFÜHRung    eines    stadtweiten Veranstaltungskalenders  sein,  als  sichere  Planungsgrundlage  fÜr  unsere Vereine  und  Gastronomen.  FÜr  alle,  die  Veranstaltungen  in  unserer  Stadt organisieren,  werden  wir  in  der  Verwaltung  eine  Anlaufstelle  FÜR  die Veranstaltungskoordination und die erforderlichen Genehmigungsverfahren einFÜHRen.
Großstadt im Grünen - Natur nachhaltig bewahren
Wir mÜSSEN die Natur in die Stadt bringen – nicht die Stadt in die Natur. Wir wollen  mehr  attraktive,  gepflegte  und  abwechslungsreiche  GrÜnflächen. Straßenbäume sind in einer dicht bebauten Stadt wie Remscheid wichtig FÜR das Mikroklima. Verwaiste Baumscheiben wollen wir wieder bepflanzen und neue Standorte sollen hinzukommen. Wir werden ein Stadtbaumkonzept mit den Fachleuten in unserer Verwaltung umsetzen. Die zusammenhängenden Waldgebiete um unsere Stadt sind wertvolle Luftfilter und -kÜhler fÜr uns. Sie mÜSSEN  erhalten  und  zum  Teil  klimagerecht  umgewandelt  werden,  um widerstandsfähig fÜr die Zukunft zu bleiben.
Wir werden ein Projekt auflegen, bei dem für jedes neugeborene Remscheider Kind ein Baum im Stadtgebiet gepflanzt wird.
Behördengebäude, Parkhäuser und Bushaltestellen, aber auch private Flächen (auf freiwilliger Basis) können fÜr etliche Quadratmeter neues GrÜN im dicht besiedelten Bereichen sorgen. Die Stadt selbst muss hier Vorbild sein und ihre eigenen  Immobilien  begrÜnen.  Wir  brauchen  sowohl  GrÜnflächen,  die  zur Naherholung dienen, als auch ökologisch wertvolle Flächen, die Biodiversität ermöglichen.
Damit  kann  sowohl  die  Ökologie  als  auch  die  Wohnqualität  im  Quartier verbessert werden. Wir wollen mit neu gepflanzten Bäumen und BlÜhstreifen entlang  wenig  befahrener  Straßen  eine  Verbindung zwischen Freiflächen schaffen.
Remscheid ist stark bewaldet. Wir wollen unsere Wälder erlebbar machen.
Unsere   Vision   ist   es,   einen   Erlebnisrundpfad   mit   einer   Pflanzschule, integriertem Barfußpfad, einem Waldspielplatz und einem Überdimensionalen Klangspiel aus Holz einzurichten, der Familien spielerisch ihr Wissen um den wichtigen Rohstoff Holz vermittelt.
Kleingartenanlagen  sind  nicht  nur  Hobby  und  Freizeitgestaltung,  sie  sind wertvolle grÜne Oasen. Gärtnern hat in den letzten Jahren wieder zunehmend an  Bedeutung  gewonnen,  ob  im  klassischen  Kleingarten  oder  mit  Urban Gardening  auf  kleinen  und  kleinsten  Flächen  mitten  im  Wohngebiet.  Wir unterstÜtzen  diese  Entwicklung  und  wollen  Initiativen  in  dieser  Richtung unterstÜtzten und ausbauen.
Jung sein und älter werden
Kinderbetreuung  ist  eine  zentrale,  gesellschaftliche  Aufgabe  und  soll  als wichtigstes  Ziel  die  Vereinbarkeit  von  Familie  und  Beruf  ermöglichen. Berufstätige Eltern brauchen Planungssicherheit und eine verlässliche Planung fÜr Betreuungsplätze. Wir wollen daher die zu häufige Hängepartie bei der Platzvergabe  beenden  und  eine  Garantiefrist  von  sechs  Monaten  fÜr  eine verbindliche        Zusage        einfÜhren.        Die        Beitragspflicht        fÜr Kinderbetreuungsangebote      bedarf      einer      kritischen      ÜberprÜfung. Beitragsfreiheit  ist  ein  wesentlicher  Standortvorteil  einer  Stadt  und  sollte daher erklärtes Ziel sein.
Statt unsere Kinder durch die halbe Stadt fahren zu mÜSSen, brauchen wir flexible  Betreuungsmöglichkeiten  in  allen  Stadtteilen  vor  Ort.  Die  Zeiten mÜSSEN sich dabei mehr an den Bedürfnissen der Familien orientieren. Von individuellen  Buchungszeiten,  die  auch  mal  den  Sportverein   oder  das gemeinsame   Mittagessen   zu   Hause   ermöglichen,   bis   hin   zu   einer Spätbetreuung bis 21 Uhr.
Unsere Kinder und Jugendlichen  brauchen  Platz  zum Spielen,  um sich  zu treffen und um kreativ zu sein. Spielplätze in den Stadtteilen geben ihnen diesen Platz. Diese Infrastruktur fÜr unsere Kinder muss mit unserer Stadt mitwachsen  und  bei  allen  Planungen  fÜr  neue  Wohngebiete  oder  ganze Stadtteile  mitgedacht  werden.  Wir  wollen  den  ersten  Wasserspielplatz Remscheids im Naherholungsgebiet „Kuckuck“ errichten.
Integration muss schon bei den JÜngsten beginnen: Die deutsche Sprache und ein     gemeinsames     Aufwachsen     sind     der     SchlÜSSel     zu     einem selbstverständlichen   und   partnerschaftlichen   Miteinander.   GeflÜchtete Menschen  mit  Bleibeperspektive  wollen  wir  so  schnell  wie  möglich  in Deutschkurse bringen, Kinder mÜSSEN schnellstmöglich in die Schule und in Vereine, um an der Gesellschaft partizipieren zu können.
Viele   Senioren   sind   aktiv   und   nehmen   am   öffentlichen   Leben   teil. Seniorengerechter und barrierefreier Wohnraum soll dort entstehen, wo die Menschen auch im Alter leben wollen: In ihrem Stadtteil, ihrer Heimat. Parallel fördern    wir    die    Entwicklung    von    Mehrgenerationenhäusern    und Wohngemeinschaften. Wer in Remscheid alt wird, muss die Chance haben dort zu bleiben, wo er sich wohlfÜHlt.
Leicht erreichbare Einkaufsmöglichkeiten, Ansprechpartner im Quartier und kurze Wege zu städtischen Serviceangeboten sind entscheidend.
Inklusion bedeutet, dass jeder Mensch dazugehört – egal ob mit oder ohne Behinderung. Es wird selbstverständlich, dass Barrierefreiheit, Induktionsschleifen, Leitsysteme, Audioausgabe und andere Assistenzmöglichkeiten mitgedacht und mitgeplant werden. Die Barrierefreiheit in den Köpfen können wir nicht beschließen. Sie wird entstehen, wenn das Miteinander „normal“ geworden ist. Das ist unser Ziel!
 
