


SPD Reutlingen

Kommunalwahlprogramm 2014









Einleitung



Am 25. Mai 2014 sind Kommunalwahlen in Baden-Württemberg. An diesem Tag haben
die Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit, darüber zu entscheiden wer im Gemeinderat, in den Ortschaftsräten und im Kreistag zukünftig die Interessen unserer Stadt und unseres Landkreises vertritt.

Reutlingen ist lebenswert und liebenswert. Als Wirtschaftsstandort, Bildungszentrum, Kulturstadt und Wohnort ist unsere Stadt attraktiv und bedeutend für die gesamte Region. Wir lieben die Vielfältigkeit unserer Stadt und setzen uns auch weiterhin für ein starkes und soziales Reutlingen ein. Dazu haben wir in den vergangenen Jahren bereits einen großen Beitrag geleistet.

Die Kinder- und Kleinkindbetreuung wurde stark ausgebaut und eine erste Gemeinschaftsschule wurde verwirklicht. Unser Ziel bleibt es, die Kinderbetreuung weiter auszubauen. Denn Kinderbetreuung ist für uns nicht nur ein wichtiger sozialer Faktor, sondern auch Standortfaktor für die heimischen Unternehmen.

Mit der Eröffnung der Stadthalle wurde ein weiterer Schritt der Kulturkonzeption verwirklicht. Bereits mit dem erfolgreichen Betrieb des Kulturzentrums franz.K und seinen vielfältigen Angeboten hat Reutlingen an Attraktivität hinzu gewonnen. Mit dem Bau des neuen Theaterstandorts der Tonne wird unser Reutlinger Theater seine renommierte Arbeit in angemessenem Umfeld fortsetzen können.

Wir sind stolz auf unsere charmante Innenstadt und wollen den lebendigen Charakter eines vielseitigen urbanen Zentrums erhalten. Dabei legen wir Wert darauf, den historischen Flair des alten Stadtkerns zu erhalten. Unsere Vision von Reutlingen ist
dabei auch eine Stadt, deren Bürger nicht mehr zwingend auf das Auto als Verkehrsmittel im Alltag angewiesen sind. Der stetig anwachsende Straßenverkehr soll entlastet werden, indem die Stadt für Fußgänger und Fahrradfahrer deutlich attraktiver gemacht wird.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen in Reutlingen auch zukünftig Verantwortung übernehmen. Dafür werben wir um das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger!

- Sozialpolitik


Ein sozialdemokratisches Reutlingen ist eine Stadt, in der sich alle Menschen wohlfühlen, sich als Teil einer großen Gemeinschaft erleben, in der sie Verantwortung übernehmen, aber auch die Gewissheit haben, in Notsituationen von dieser Gemeinschaft und den sozialen Sicherungssystemen unseres Staates unterstützt zu werden.
Unsere Vision ist eine Stadt, in der es keine Verlierer gibt und in der Armut und Ausgrenzung überwunden werden. Deshalb wollen wir das Miteinander von Menschen unterschiedlichen Alters, verschiedener Herkunft und vielfältigster Interessen in allen Lebenslagen fördern. Dazu leisten bereits viele gesellschaftliche Gruppen einen wertvollen Beitrag, den wir anerkennen und weiter unterstützen wollen.



- Familienpolitik


Seit vielen Jahren gestalten wir Reutlingen aktiv als eine familienfreundliche Stadt. Auch in schwierigen Haushaltsjahren haben wir durchgesetzt, dass Bildung und Betreuung kontinuierlich ausgebaut wurden. Für uns ist Familie da, wo unterschiedliche Generationen Verantwortung für einander tragen!
Um Familienpolitik in Reutlingen noch besser an kurz- und langfristigen Zielen ausrichten zu können, fordern wir kommunale Leitlinien für die Familienpolitik. Diese sollen mit Verbänden und Initiativen diskutiert werden. Auf dem Weg zur Verwirklichung dieser Leitlinien kann der Gemeinderat bei allen seinen Entscheidungen das Erreichen der Ziele überprüfen und gegenüber der Bürgerschaft darstellen.

Ein entscheidender Bestandteil sozialdemokratischer Familienpolitik ist die Förderung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Wir wollen, dass die Möglichkeiten zum beruflichen Wiedereinstieg nach Familienpausen verbessert werden und unterstützen daher eine familienbewusste Personalpolitik, vor allem auch im Rahmen der städtischen Verwaltung und der städtischen Betriebe. Das beinhaltet auch die Ermöglichung von partieller Telearbeit insbesondere für Angestellte mit Familien. Da dieses Problem nach wie vor überwiegend Frauen betrifft, sehen wir hier auch einen besonderen Handlungsbedarf in Bezug auf unsere Politik für Frauen (siehe Abschnitt 1d).

Wir haben in den vergangen Jahren viel für die Familien in Reutlingen erreicht. Konkrete Erfolge unseres Einsatzes zeigen sich unter anderem in der Weiterentwicklung der Qualität und des Angebots in der Betreuung von Klein- und Vorschulkindern. Die Verbesserungen reichen von der Verlängerung der Öffnungszeiten bis zur Intensivierung der Sprachförderangebote.
Da immer noch Verbesserungsbedarf besteht, wollen wir die Betreuungsangebote entsprechend dem Bedarf der Familien weiter ausbauen und die Betreuungsqualität weiter steigern. Es ist ein großer Erfolg, dass es entsprechend unserem Antrag jetzt eine zentrale trägerübergreifende Anmeldung bei der Stadt gibt, bei der die Eltern ihre Kinder online anmelden können.

Dennoch brauchen Eltern noch mehr wohnortnahe Betreuungsangebote. Niemand soll
sich aufgrund eines fehlenden Betreuungsplatzes zwischen Familie und Beruf entscheiden müssen. Die Auswahl zwischen unterschiedlichen Angeboten in der institutionellen

Betreuung und in der Kindertagespflege (Tageseltern) muss deswegen noch weiter ausgebaut werden.
Das Familienzentrum im Ringelbach ist eine wertvolle Einrichtung in unserer Stadt, die Betreuung, Bildung, Beratung und Begegnung für Familien ermöglicht. Die SPD Reutlingen fordert die weitere Einrichtung von Familienzentren in Reutlingen.

Um eine Überlastung des Personals zu vermeiden und eine kompetente Betreuung zu gewährleisten, muss der Fachkräfteschlüssel deutlich erhöht werden. Im Mittelpunkt steht dabei insbesondere der Ausbau der Kompetenzen im Bereich der Sprachförderung.
Auch die Zeit vor dem Eintritt in die Schule wird im Rahmen der frühkindlichen Förderung zunehmend als Bildungszeit verstanden. Da Bildung gemäß Art. 11 der Landesverfassung kostenlos sein muss, treten wir für die Gebührenfreiheit der Kinderbetreuung ein. Die dafür einzusetzenden Finanzmittel sind eine wichtige gemeinschaftliche Investition in die Zukunft der Kinder unserer Stadt.

Der Ausbau der Betreuung für Kleinkinder und Schulkinder konnte nur dank des großen Engagements der Eltern in Fördervereinen gelingen. Wir sind froh, dass auf unseren Antrag hin die Geschäftsführung der Schulfördervereine von der Stadt mit erheblichen Mitteln professionalisiert werden konnte. Die Schulkinderbetreuung ist zu einem selbstverständlichen Angebot der Schulen geworden. Deshalb muss sie weiter professionalisiert werden, damit das ehrenamtliche Engagement nicht überfordert wird.

Die Übernahme der Trägerschaft für Betreuungsangebote und für die Schulsozialarbeit in die fachlichen Hände der Stadt oder freier Träger muss gegebenenfalls erwogen werden.

Der Ausbau der Schulhöfe zu Spiel- und Erlebnisbereichen muss weiter gehen.





- Politik für die ältere Generation


Der Anteil älterer Menschen an der Bevölkerung wächst auch in Reutlingen. Die SPD versteht diesen demografischen Wandel als eine wertvolle Bereicherung für die Gemeinschaft. Viele von ihnen engagieren sich in Vereinen, Kirchen und sozialen Einrichtungen. Manche Projekte könnten nicht weitergeführt werden, wenn es die ehrenamtlichen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen nicht gäbe, die bereit sind, Zeit und Kraft für andere Menschen einzusetzen.
Für diese vielfältige ehrenamtliche Arbeit muss es im Stadtzentrum eine Anlaufstelle geben, die die Möglichkeit bietet, sich auszutauschen oder beraten zu lassen. Solche Anlaufstellen gibt es zwar bereits, etwa im Büro des Kreisseniorenrats und in den Büros der städtischen Altenhilfe, doch sie liegen alle außerhalb der Innenstadt. Das Projekt Stadtboten hat unsere volle Unterstützung und bietet gerade in der Innenstadt einen wichtigen Anlaufpunkt. Die Beratungsdienste und die Programme durch die Altenhilfe der Stadt Reutlingen sollen erhalten und ausgeweitet werden. Nicht nur deshalb müssen bei den Planungen der baulichen Veränderungen im Stadtzentrum die Interessen von Senioren berücksichtigt werden.

Ältere Menschen benötigen kulturelle Angebote am Vormittag und am Nachmittag, weniger am Abend. Kurse in der VHS, Konzerte und Vorträge bereichern ihren Alltag. Diese Angebote müssen auch weiterhin unterstützt werden.

Wir begrüßen, dass in der Stadt Reutlingen in Zusammenarbeit mit der GWG neue Wohnformen und Stadtquartiere entwickelt werden. Daneben fördern wir auch Projekte des intergenerativen Wohnens in der ganzen Stadt. Im vorgerückten Alter wird das Leben im eigenen vertrauten Heim oft schwierig oder gar unmöglich.
Wir unterstützen das Programm für dezentrale Pflegeeinrichtungen in den Stadtteilen. Damit ist eine wohnortnahe stationäre Pflege möglich. Dies ist für die älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger und ihre Familien eine wichtige Unterstützung. Die bestehenden und gut angenommenen Angebote von ambulanten Diensten müssen durch altersgerechte Wohnungen, Altenheimplätze und Angebote für Tages- und Kurzzeitpflege ergänzt werden. Für eine optimale Vernetzung sind gut aufgestellte Pflegestützpunkte notwendig. Gerade in der letzten Phase des Lebens haben Menschen Anspruch auf Selbstbestimmung und Würde. Dafür leisten die Mitglieder des Hospizes und der Brückenpflege wertvolle Arbeit und Hilfe. Unverzichtbar für diesen schweren, aber wichtigen Dienst ist eine gute Ausbildung. Die SPD Reutlingen fordert deshalb, dass die Ausbildung von palliativen Pflegekräften finanziell unterstützt wird.





- Politik für Kinder und Jugendliche


Reutlingen zeichnet sich durch eine hohe Spielplatzdichte aus. Um die Kinderfreundlichkeit unserer Stadt zu erhalten und auszubauen, sind aber weitere Investitionen nötig. Wir setzen uns deshalb für eine Spielplatzkonzeption unter der Beteiligung von Eltern, Einrichtungen und Kindern ein. Das Konzept einer familienfreundlichen Einkaufsstadt hat sich bereits als Erfolg erwiesen. Das zeigt die hohe Akzeptanz der entsprechend gestalteten Flächen vor dem Tübinger Tor. Diesen Weg werden wir konsequent weitergehen.
Dank der frühzeitigen und nachhaltigen Initiative der SPD Fraktion wurde an Kinderbetreuungseinrichtungen und Schulen das Mittagessen für einen Euro für Kinder aus Familien mit dem Reutlinger Gutscheinheft eingeführt. Mittlerweile hat der Bund diese Freiwilligkeitsleistung der Stadt mit dem Bildungs- und Teilhabepaket übernommen. Dank zusätzlicher Zuschüsse an die Fördervereine konnte der Essenspreis für alle Kinder und Jugendlichen reduziert werden. Es ist somit gelungen, eine dringend notwendige Unterstützung für Familien mit geringem Einkommen einzurichten.

Der Jugendgemeinderat bietet seit 1995 die Möglichkeit, sich aktiv an der Kommunalpolitik zu beteiligen. Die SPD Reutlingen unterstützt den Jugendgemeinderat seit Jahren tatkräftig bei seiner Arbeit. Wir möchten auch in Zukunft junge Menschen für die Politik begeistern und sehen den Jugendgemeinderat als Chance, Politik aktiv zu gestalten und die Interessen der Reutlinger Jugendlichen zu vertreten.

Dabei wird zu Recht beklagt, dass es immer weniger nichtkommerzielle Aufenthaltsmöglichkeiten im Freien gibt. Öffentliche Plätze wie die Pomologie sind abends gesperrt und bieten keinen Rahmen mehr sich mit Freunden zu treffen und auszutauschen. Unserer Auffassung nach ist dies nicht der richtige Weg, mit den Problemen, die zu der Sperrung geführt haben, umzugehen.

Die SPD setzt sich dafür ein, Aufenthaltsmöglichkeiten für Jugendliche anzubieten ohne dabei die soziale Verantwortung der Gemeinde zu vergessen. Streetworker und Jugendarbeiter können den Jugendlichen als Ansprechpartner dienen und ihnen unterstützend zur Seite stehen. Reutlingen soll eine Stadt für alle sein, in der sich jeder frei bewegen und entfalten kann!

Zahlreiche Jugendzentren und Jugendcafés bereichern das Leben in Reutlingen und bieten Flächen zur vielfältigen Gestaltung unterschiedlichster Jugendkulturen. In diesem Zusammenhang unterstützen wir ausdrücklich auch den Gedanken eines autonomen Jugendzentrums und möchten in den kommenden Jahren unsere Jugendarbeit, auch in Kooperation mit dem Jugendgemeinderat, mehr ausbauen.






- Politik für Frauen


Gleichstellungspolitik ist für uns eine Aufgabe, die alle Bereiche der Gesellschaft betrifft. Wir setzen uns dafür ein, dass Frauen und Männer nicht nur gleichberechtigt sind, sondern eine tatsächliche Gleichstellung stattfindet.

Daher halten wir an unserer Forderung fest, die Stelle einer Gleichstellungsbeauftragten bei der Stadt Reutlingen zu schaffen. Diese soll maßgeblich bei der Entwicklung eines zukunftsfähigen Personalentwicklungskonzeptes beteiligt werden, das der Benachteiligung von Frauen entgegenwirkt. Ein wichtiger Bestandteil ist dabei auch die Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
In Gleichstellungsfragen muss die Verwaltung ihrem Vorbildcharakter gerecht werden. Frauen sind im Rathaus in den unteren Lohngruppen überdurchschnittlich vertreten, während sie in den höheren Lohngruppen in der Minderzahl sind. Wir fordern, dass hier ein Ausgleich stattfindet. Bei Beförderungen sollen Frauen und Männer in gleicher Weise berücksichtigt werden.

Um das Netzwerk an frauenpolitischen und kulturellen Angeboten zu erhalten und weiter auszubauen, braucht Ehrenamt die hauptamtliche Begleitung. Wir stehen zu den vielfältigen Angeboten für Frauen in Reutlingen und werden uns auch zukünftig für deren Finanzierung stark machen. Die Reutlinger SPD begrüßt, dass die Landesregierung die Kontaktstelle Frau und Beruf auch zukünftig finanzieren wird.





- Politik für Menschen mit Migrationshintergrund


Das Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher Herkunft und Abstammung prägt das Bild unserer Stadt. Eine gute und nachhaltige Integrationspolitik ist ein elementarer Bestandteil der Sozialdemokratie. Sie beginnt für uns vor Ort, also auf kommunaler Ebene. Eine erfolgreiche Integrationspolitik besteht für uns aus einer guten Bildungs- und Sozialpolitik. Zunehmend ist sie aber auch ein wichtiger Bestandteil einer

zukunftsorientierten Standortpolitik. Daher setzen wir uns für eine aktive
Willkommenskultur in Reutlingen ein.

Eine wichtige Säule für erfolgreiche Integration ist vor allem Sprachförderung beginnend im Vorschulbereich, weshalb wir für ihre qualitative Weiterentwicklung eintreten. Dies kann nur gemeinsam mit den Eltern gelingen. In diesem Zusammenhang ist es auch entscheidend, die entsprechenden Angebote der Elternbildung auszubauen.
Die SPD Reutlingen fordert eine interkulturelle Öffnung der Verwaltung, hier hat die Stadt als Arbeitgeber eine Vorbildfunktion. Außerdem meinen wir, dass gerade die kommunale Verwaltung die Lebenswirklichkeit in Reutlingens Gesellschaft widerspiegeln muss. Mehrsprachigkeit und Kenntnisse anderer Sprachen und Kulturen müssen bei Bewerbungen daher als wichtige Zusatzqualifikationen betrachtet werden. Das gilt insbesondere bei der Vergabe von Führungspositionen. In Reutlingen fehlen Abteilungsleiter, Amtsleiter, Referatsleiter und Bürgermeister mit Migrationshintergrund.

Die Aufgaben der so genannten Ausländerabteilung der Verwaltung haben sich durch das neue Zuwanderungsgesetz stark gewandelt. Daraus folgt die Notwendigkeit, die Ausländerbehörde in der Rolle als Integrationsbehörde weiter auszubauen. Eine nachhaltige Integrationspolitik darf sich nicht alleine an ethnischen Merkmalen oder an der Staatsangehörigkeit orientieren, sondern muss an der Lebenslage der Menschen ansetzen, egal ob mit oder ohne deutschen Pass, ob Ausländer oder Aussiedler. Wir setzen uns dafür ein, dass die Integrationsbehörde räumlich beim Bürgeramt angesiedelt wird.

Wir haben das Integrationskonzept und die Weiterentwicklung des Ausländerrats zum Integrationsrat nachhaltig unterstützt. Wir haben durchgesetzt, dass im neuen Integrationsrat auch Menschen mit Migrationshintergrund und deutschem Pass vertreten sind. Der neue Integrationsrat hat seine Aufgabe mit Engagement und politischem Verständnis begonnen. Das Wahlverfahren für die in Urwahl gewählten Mitglieder des Integrationsrats muss künftig in Briefwahl durchgeführt werden. Dies wird die Beteiligung stärken, wie Erfahrungen aus anderen Städten zeigen.
Die Ziele des Integrationskonzepts der Stadt müssen auch tatsächlich umgesetzt werden. Die dafür notwendigen Mittel müssen bereitgestellt werden.
Über die politische Repräsentation hinaus möchten wir uns auch für die Wertschätzung der verschiedenen Herkunftskulturen in Reutlingen einsetzen. Dies kann vor allem durch eine aktive Partizipation am gesellschaftlichen Leben in der Stadt erreicht werden. Wir setzen uns daher für die Schaffung eines interkulturellen Begegnungszentrums im Rahmen eines Bürgerhauses in der Innenstadt ein (siehe Abschnitt 3b).





-	Politik für Menschen mit Behinderung


Die Reutlinger SPD setzt sich für eine Gesellschaft ein, die allen Menschen Teilhabe ermöglicht. Dies gilt insbesondere für Menschen mit Behinderung, die zu allen gesellschaftlichen Bereichen Zugang finden sollen. In der Stadt von Gustav Werner, dem berühmtesten Sozialpolitiker aus Reutlingen, ist uns das eine besondere Verpflichtung.

Wir fordern die Barrierefreiheit im öffentlichen Personennahverkehr weiterzuentwickeln. Insbesondere im Busverkehr müssen zukünftig auf allen Linien neue und bedienungsfreundliche technische Hilfsmittel (Hub- oder Klapprampentechnik) für Rollstuhlfahrer zur Verfügung stehen. Dadurch erleben Menschen mit Behinderung, dass sie in unserer Stadt Reutlingen willkommen sind.

Wir fordern, Menschen mit Behinderungen nicht nur ernst zu nehmen, sondern auch frühzeitig aktiv zu beteiligen, etwa bei stadtplanerischen Fragen. Leider erfahren sie von Planungen oft erst in fortgeschrittenen Phasen. Deshalb ist unbedingt eine festgeschriebene Beteiligungsform erforderlich. Wir unterstützen die Arbeiten des städtischen Beauftragten für sämtliche Belange von Menschen mit Behinderung. Die aktive Teilhabe muss in allen Bereichen des öffentlichen Leben gefördert werden.

Inklusion ist in Reutlingen vorangekommen. Die gemeinsame Betreuung und Förderung von Kindern ohne und mit Behinderung in Kindertageseinrichtungen und Schulen muss in qualitätsvollen Angeboten allerdings noch weiter ausgebaut werden. Die räumlichen Möglichkeiten müssen in diesem Sinne weiter entwickelt werden. Dies erfordert viele Einzellösungen, die in einer Gesamtkonzeption zur Inklusion von Kindern mit Behinderungen in der Stadt zusammengefasst werden müssen.






- Bildungsstadt Reutlingen


Reutlingen hat einen guten Ruf als Schulstadt. Die SPD Reutlingen hat sich erfolgreich für den Bau und die Einrichtung von Gebäuden für die Ganztagsbetreuung an den Schulen eingesetzt. Unter anderem dadurch hat sich Reutlingen in Baden-Württemberg bei der Zahl der Ganztagsschulen an die Spitze gesetzt. So erhält Bildung die nötige
Zeit und den erforderlichen Raum. Bildungspolitik ist für uns auch immer Familienpolitik und beginnt bereits im frühkindlichen Alter. Deswegen ist es uns ein Anliegen, eine durchgängige Betreuungs- und Bildungsstruktur vom Kleinkindalter bis zum Schulabschluss sicher zu stellen.

Die Einführung der ersten Gemeinschaftsschule in Reutlingen, der Eduard-Spranger- Schule, haben wir durchgesetzt. Wir fordern die rasche Beantragung der weiteren Gemeinschaftsschulen im Storlach, in der Zusammenarbeit zwischen der Gerhard- Hauptmann-Werkrealschule und der Hermann-Hesse-Realschule, in Betzingen in der Hoffmannschule und im Bildungszentrum Nord. Die Anträge aus dem Storlach und Betzingen liegen vor. Das Engagement von Lehrern und Eltern muss unterstützt werden. Die Gemeinschaftsschulen sind wohnortnahe, sozial gerechte und moderne Bildungseinrichtungen mit Ganztagsangebot, in denen Schülerinnen und Schüler individuell nach ihren Fähigkeiten gefördert werden können.
Wir haben die regionale Schulentwicklung in Reutlingen durchgesetzt. Im Rahmen zukünftiger Veränderungen müssen strategische Standortüberlegungen eine Rolle spielen, um eine angemessene Verteilung von Schulangeboten in Reutlingen zu gewährleisten und die Abwanderung von Schülern in andere Schulbezirke zu verhindern.
Bei der Gestaltung der Gemeinschaftsschulen kommt der Beteiligung der
Schulfördervereine ganz besondere Bedeutung zu.

Mit der grün-roten Landesregierung ist Schule ist in unserem Land besser geworden. Dieser Prozess muss weiter gehen. Wir bekennen uns zu einem konsequenten Zwei- Säulen-Modell von Gemeinschaftsschulen einschließlich Realschulen und Gymnasien aufbauend auf den Grundschulen. Wir fordern eine qualitätsvolle gruppenbezogene Inklusion in den Schulen. Daneben brauchen wir das besondere Angebot der Sonderschulen für Kinder und Jugendliche entsprechend ihrem Bedarf.
Dabei muss für alle Schüler das Prinzip der Chancengerechtigkeit gelten, unabhängig von der Schulart, die sie besuchen. Wir bekennen uns klar zur vielfältigen Schullandschaft unserer Stadt.

Die Schulsozialarbeit ist in der Stadt Reutlingen eine wichtige und bereits erfolgreiche Ergänzung zum fachbezogenen Unterricht. Die grün-rote Landesregierung hat die Beteiligung des Landes an den Kosten der Schulsozialarbeit umgesetzt. Dies ist ein Erfolg der SPD. Damit wurden in Reutlingen Mittel frei, welche zur Einführung der Schulsozialarbeit auch an den Realschulen und Gymnasien genutzt werden konnten. Wir unterstützen weiterhin die Fördervereine, welche die Trägerschaft dieser Arbeit übernommen haben.
Unser Dank gilt allen Ehrenamtlichen, die sich in diesem Bereich engagieren! Langfristig streben wir die Professionalisierung der Organisations- und Verwaltungsaufgaben an. Entsprechend den Notwendigkeiten sind wir jedoch auch bereit, notwendige regelmäßige organisatorische Aufgaben von den Fördervereinen zu übernehmen und durch die Stadt oder freie Träger erledigen zu lassen. Dazu sind wir mit den Fördervereinen im Gespräch. Das Ehrenamt darf nicht überfordert werden. Insbesondere die Fachaufsicht über die Schulsozialarbeit ist eine professionelle Aufgabe, welche besser durch eine gemeinsame Beratung aller Vereine erledigt werden sollte.
Die Schulsozialarbeit muss bei allen Schularten entsprechend dem örtlichen Bedarf weiterentwickelt werden. Wir appellieren an den zukünftigen Kreistag und werden uns mit unserer Fraktion dafür einsetzen, dass der Landkreis die Förderung der Schulsozialarbeit beibehält und weiter ausbaut.
Über die klassische Schulpolitik hinaus verstehen wir es als Aufgabe der Bildungspolitik, Konzepte des lebenslangen Lernens zu fördern. Die vielfältigen Reutlinger Bildungseinrichtungen, insbesondere die Hochschule Reutlingen, mit ihren über 5000
Studierenden ist eine international orientierte Bildungseinrichtung, an der
Internationalität gelebt wird. Als Innovationszentrum bringt die Hochschule Unternehmen in der Region und darüber hinaus bei der Entwicklung neuer Produkte und Prozesse voran. Wir wollen, dass die Auszubildenden, die die zahlreichen Berufsschulen in Reutlingen besuchen, angemessene Gegebenheiten vorfinden. Eine wichtige Rolle spielt hierbei die Förderung von speziellen Nahverkehrsangeboten für Berufsschüler.

Sie ist in diesem Zusammenhang ein wichtiger Teil der Reutlinger Bildungslandschaft. Wir fordern vom Land die nachhaltige Stärkung dieser Einrichtungen und sehen die Stadt in guter Zusammenarbeit im Rahmen der städtischen Möglichkeiten.
Die Reutlinger Volkshochschule ist eine bundesweit anerkannte und hoch effiziente Weiterbildungsinstitution. Im Verhältnis zu den nur begrenzt zur Verfügung stehenden öffentlichen Mitteln leistet die Reutlinger VHS mit ihrem umfangreichen Bildungsangebot einen einmaligen Beitrag zur Qualifizierung der Menschen in unserer Stadt und in der Region. Die SPD Reutlingen hat in den letzten Jahren oft gegen erhebliche Widerstände dafür gekämpft, dass die Volkshochschule die nötigen Mittel erhält, um ihr

Weiterbildungsangebot erhalten zu können. Die VHS kann auch in Zukunft auf die kräftige Unterstützung der SPD Reutlingen zählen.
Die Reutlinger Journalistenschule Zeitenspiegel ist eine bundesweit anerkannte Ausbildungsstätte für Journalisten in der Zusammenarbeit mit der Volkshochschule Reutlingen. Wir setzen uns für eine gesicherte Finanzierung ein, in der das Land, die Stadt, aber auch Medienunternehmen in der Verantwortung sind.


- Stadtentwicklung - Wohnen


Auch Reutlingen steht vor der Herausforderung, dem explodierenden Mietpreisniveau, aber auch den ungebremst steigenden Kaufpreisen für Wohneigentum zu begegnen. Deshalb setzt sich die SPD schon lange für neue innovative Modelle und neue Wohnformen ein. Nur damit lässt sich bezahlbarer Wohnraum, ob im Mietwohnbau oder im Eigentum, gerade für Familien erfolgreich schaffen.
Wir unterstützen die Reutlinger Wohnbauflächeninitiative. Der Bedarf an neuem zusätzlichem Wohnraum in der Stadt ist in den nächsten 10 Jahren nachgewiesen. Nach langen Jahren der Innenentwicklung müssen jetzt auch zusätzliche Wohnbauflächen an den Rändern der Besiedlung erschlossen werden. Dabei hat die Arrondierung bestehender Siedlungen Vorrang. Die Bebauung von Orschel-Hagen Süd muss
vorankommen. Die Probleme mit der Erschließung müssen gelöst werden. Dabei muss im
Mittelpunkt die Nutzung vorhandener Erschließungs- und Versorgungsanlagen stehen.

Die grün-rote Landesregierung hat mit der Förderung des sozialen Wohnungsbaus neu begonnen. Jahrelang hatte die Vorgängerregierung die Fördermittel für den sozialen Wohnungsbau so weit reduziert, dass er faktisch nicht mehr stattfand. Wir fordern von der Landesregierung allerdings noch größere Anstrengungen, dass die Wohnungsbauförderung dem Bedarf entspricht. Dabei kommt der Förderung des Mietwohnungsbaus eine besondere Bedeutung zu. Wir begrüßen, dass die Landesregierung hier neue Schwerpunkte setzt. Allerdings reichen die Mittel noch nicht aus, um den Wohnungsmangel in den Großstädten des Landes zu lindern; insbesondere bezahlbarer und familiengerechter Wohnraum ist dort Mangelware. Die Stadt Reutlingen muss darüber hinaus eigene Kräfte und Ressourcen mobilisieren.

Die Stadt Reutlingen ist in der glücklichen Lage, mit der gemeinnützigen Wohnungsgesellschaft mbH (GWG) über ein kommunales Wohnungsunternehmen zu verfügen, das einen enormen Wohnungsbestand von etwa 7000 Wohneinheiten besitzt und damit der, mit großem Abstand, größte Wohnungseigentümer in Reutlingen ist. Die GWG wirkt damit sozial ausgleichend und mietpreisbildend. Viele Jahre hat die GWG ein sehr ambitioniertes Renovierungs- und Sanierungsprogramm ihres Wohnungsbestands durchgeführt. Insbesondere durch die energetische Sanierung in Form von modernen Wärmedämmungsmaßnahmen wird ein nachhaltiger Beitrag zum Klimaschutz erzielt. Darüber hinaus trug das Programm, das in jedem Jahr rund 15 Mio. Euro umfasste, zur Arbeitsplatzsicherung im Baubereich und in verschiedenen Handwerksberufen bei. Dies hat die SPD nachhaltig unterstützt.

Jetzt hat sich die GWG ein ambitioniertes Neubauprogramm gegeben. Wir freuen uns, dass damit unsere jahrelange Forderung umgesetzt wird. Mit Hilfe dieses Programms soll der durch die Wohnungsmarktanalyse Empirica festgestellte Mangel an Wohnraum abgebaut werden. Wir unterstützen dieses Neubauprogramm und fordern, dass ausreichend Kräfte in der GWG wie in der Stadtverwaltung zur Verfügung stehen, um die Bebauungspläne und Erschließungsmaßnahmen rechtzeitig planen und durchführen zu können. Die Wohnungsknappheit, die in allen Ballungszentren des Landes herrscht, ist auch in Reutlingen zu spüren. Ziel der Bemühungen muss sein, bezahlbare und insbesondere familiengerechte Mietwohnungen zu schaffen um besonders diejenigen Menschen besser mit Wohnraum versorgen zu können, die ökonomische und/oder soziale Zugangsprobleme zum Wohnungsmarkt haben. Dies sind häufig Familien mit mehreren Kindern, soziale Randgruppen, sog. ALG II- Leistungsempfänger und Menschen mit Migrationshintergrund. Hier muss sichergestellt werden, dass Sanierungen nicht dazu führen, dass Wohnraum unbezahlbar wird.
Deshalb setzt sich die SPD Reutlingen aktiv für das Mietwohnungsbauprogramm „Fair wohnen“ ein. Für junge Familien und Starterhaushalte sollen einkommensabhängig um bis zu 2 Euro je Quadratmeter preisbegünstigte Mietwohnungen im Neubau im Vergleich zum Reutlinger Mietspiegel entstehen. Finanziert werden soll dieses Programm über städtische preisbegünstigte Grundstücke sowie über Einnahmen aus der öffentlichen Erschließung von Wohnbaugrundstücken. Mit diesem Programm sollen die städtische Tochter GWG sowie private Bauträger unterstützt werden, wenn diese sich zur Sozialbindung für preisbegünstigte Mieten für Haushalte mit Wohnberechtigungsschein bereit erklären.

Mit dem Neubauprogramm wird Abwanderungsbewegungen entgegengewirkt und die Folgeerscheinungen der demografischen Entwicklung werden positiv beeinflusst. Reutlingen braucht mehr Wohnraum für die hier wohnenden und zuziehenden Menschen. Damit wird die langfristige Auslastung und Bezahlbarkeit der vorhandenen Infrastruktur gewährleistet.
Dabei muss auch das erfolgreiche Wachstum der Hochschule Reutlingen berücksichtigt werden. Reutlingen muss weiterhin attraktive Wohnangebote für die steigende Zahl der Studierenden schaffen.

Kommunale Wohnungspolitik dient vorrangig dazu, die angemessene und bezahlbare Wohnungsversorgung breiter Schichten der Bevölkerung zu gewährleisten. Sie ist aber auch eine Querschnittsaufgabe, die verschiedene Politikbereiche betrifft, insbesondere die Sozial-, Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik. Die lokale Wohnungsbauförderung ist ein lokales Konjunkturprogramm, das zur Stabilisierung des Arbeitsmarkts in Stadt und Region beiträgt denn jeder in die Wohnungsbauförderung investierte Euro löst das Achtfache an Folgeinvestitionen aus.





- Bürgerhaus/Stadtteilzentrum


Vielen Vereinen und Initiativen fehlen günstige Räume für Veranstaltungen in der Innenstadt. Oft muss hier auf die Räumlichkeiten anderer Trägerorganisationen zurückgegriffen werden. Diese Vorgänge sind bisweilen aufwändig und auf die Bereitschaft der betreffenden Träger angewiesen. Wir möchten daher ein kommunales

Bürgerhaus in der Innenstadt einrichten, in dem es komfortabel möglich sein soll, günstig
Räumlichkeiten für kulturelle und politische Veranstaltungen zu buchen. Dabei sollen auch Sprechzimmer und Büroflächen zur Mehrfachnutzung bereitgestellt werden. Gerade kleinen und nichtkommerziellen Gruppen soll so eine Präsenz in der Innenstadt ermöglicht werden, die andernfalls nicht finanzierbar wäre.

Das Bürgerhaus soll außerdem zum Standort eines interkulturellen Begegnungszentrums werden. Hier soll eine aktive Reutlinger Willkommenskultur im Rahmen einer nachhaltigen Integrationspolitik gefördert werden (siehe Abschnitt 1e)

Das Bürgerhaus soll so zu einem zentralen Ort für Treffen und Begegnungen aller Art in zentraler Lage werden und so zum gesellschaftlichen Leben in der Innenstadt beitragen (siehe Abschnitt 3c).

Das Konzept der Mehrfachnutzung soll darüber hinaus auch in den Stadtteilen realisiert und ausgebaut werden (zum Thema Stadtteile siehe Abschnitt 3d). Bereits bestehende kommunale Räumlichkeiten sollen je nach Bedarf als Stadtteilzentren konzipiert werden, die im entsprechenden Maßstab den selben Zweck wie das zentrale Bürgerhaus in den Stadtteilen erfüllen. Diese Maßnahme ist für uns ein integraler Bestandteil der Förderung von Bürgerbeteiligung (siehe Abschnitt 4) und kulturellem Leben (siehe Abschnitt 9) in Reutlingen.






-  Eine lebendige Innenstadt


Die SPD Reutlingen tritt für eine lebendige und attraktive Innenstadt ein. Wir verstehen die Innenstadt als einen öffentlichen Raum mit vielfältigen Funktionen der kulturellen und sozialen Kommunikation. Diese Funktionen sollen gestärkt werden.

Durch die Einrichtung eines Bürgerhauses soll die Bedeutung von Vereinen und
Initiativen für das öffentliche Leben in der Innenstadt ausgebaut werden (siehe Abschnitt
3b).

Die Reutlinger Museen, die Stadtbücherei und die Volkshochschule sind wichtige kommunale Einrichtungen der Bildung und des kulturellen Lebens in Reutlingen. In diesen beiden Aspekten kommt der Reutlinger Innenstadt eine überregionale Bedeutung als attraktives urbanes Zentrum zu. Die Angebote in diesem Bereich müssen daher unbedingt erhalten und kontinuierlich erneuert werden (siehe Abschnitt 9b).

Das derzeit im Entstehen begriffene Spielraumkonzept in der Innenstadt leistet einen wichtigen Beitrag für die Attraktivität des Zentrums und muss zügig und unter Einbeziehung der Innenstadtbewohner umgesetzt werden.
Die SPD bekennt sich dazu, dass die Innenstadt nicht nur Handelsfläche, sondern auch
Wohnraum ist. Nur eine bewohnte Innenstadt bietet urbane Kultur.

Gerade in der belebten Innenstadt kommt es zu Nutzerkonflikten. Innenstadtleben ist mit mehr Nachtleben und weniger Nachtruhe verbunden. Genauso gilt aber, dass exzessiver Missbrauch, Vandalismus und Provokationen konsequent geahndet gehören. Wir setzen uns deshalb für strikte Kontrollen von Vorschriften des Lärmschutzes und die Bereitstellung von mehr kostenfreien Toiletten in der Innenstadt ein.

Wenn sich alle Seiten an die Spielregeln halten, ist die Innenstadt ein attraktiver
Wohnraum mit überdurchschnittlichem Freizeitangebot und guter Nachbarschaft.

Eine besondere Aufmerksamkeit kommt dabei dem Einzelhandel zu. Die Reutlinger Innenstadt ist überregional attraktiv durch eine hohe Bandbreite an spezialisierten und qualitativ hochwertigen Angeboten. Diese müssen unterstützt und weiter ausgebaut werden. Dabei soll ausdrücklich die Entwicklung einer Monotonie vermieden werden, wie sie in vielen Innenstädten als "austauschbar" und "gesichtslos" empfunden und beklagt wird.
Dieses Konzept ist nur in Zusammenarbeit mit dem bestehenden Einzelhandel und Immobilienbesitzern realisierbar. Wir setzen uns daher für die Einrichtung eines runden Tisches aus Stadtverwaltung, Einzelhandelsvertretern und in der Innenstadt angesiedelten Einrichtungen wie Kirchen, Kultureinrichtungen und Vereine ein um allen Beteiligten Planungssicherheit und die Einbettung in ein überzeugendes Gesamtkonzept zu gewährleisten. Dabei sollen vor allem auch Konzepte zur Förderung von jungen Existenzgründungen in der Innenstadt erarbeitet und der Öffentlichkeit bekannt gemacht werden. Diese Aufgabe muss unserer Überzeugung nach beim Citymanager angesiedelt sein, dessen Stelle auf Initiative der SPD geschaffen wurde.

Der besondere Charme der Reutlinger Innenstadt entfaltet sich durch das hohe Maß an historischer Architektur im altstädtischen Kern. Wir wehren uns dagegen, den Wert alter Häuser auf ihre unmittelbare kunsthistorischen Bedeutung zu reduzieren. Stattdessen muss Architektur in der Altstadt immer auch in ihrer breiteren Ensemblefunktion wahrgenommen werden.
Wir setzen uns deshalb für die Sanierung der ältesten Altstadtzeile in der Oberamteistraße ein. Dabei steht an erster Stelle die Untersuchung der Nutzungsmöglichkeiten, beispielsweise durch das Heimatmuseum oder die nahegelegene Volkshochschule.
Auch sehen wir durch das Projekt K8 in der Katharinenstraße das Bild unserer Altstadt bedroht. Die gesamte Katharinenstraße ist ein Zeitzeugnis der historischen Stadt nach dem Stadtbrand. Für die Ansprüche des Handels müssen die Möglichkeiten der Häuser genutzt und ggf. verändert werden. Zahlreiche Bauprojekte beweisen aber, dass dies auch im Rahmen einer das Ensemble erhaltenden Umgestaltung möglich ist.

Das bedeutet nicht, dass die SPD sich gegen die zeitgemäße Entwicklung des Einzelhandels stellt. Wir befürworten die neuen Handelsflächen auf dem Postareal und werden auch in Zukunft die weitere Erkundung und bestandsschonende Bereitstellung von Flächen für den Handel in der Reutlinger Innenstadt vorantreiben.





- Stadt und Stadtteile: Die Vielfalt ist unsere Stärke


Reutlingen lebt von der Vielfalt seiner Stadtteile. Die Eigenständigkeit der Bezirksgemeinden und die Zusammenarbeit in der Stadt bilden ein gedeihliches Fundament unserer wachsenden Stadt. Deshalb muss auch in finanziell schwierigen Zeiten der wohnortnahe Bürgerdienst der Bezirksrathäuser erhalten bleiben. Die Bürgerbeteiligung (siehe Abschnitt 4) wurde in den letzten Jahren ausgebaut. Bei der

weiteren Ausgestaltung der Beteiligungsprozesse müssen die Stadtteile und die
Bezirksgemeinderäte bei jedem Projekt von Anfang an mit einbezogen werden.

In vielen Teilen der Kernstadt haben sich in den letzten Jahren Stadtteilrunden etabliert. Diese Formen der Bürgerbeteiligung müssen weiter gestärkt und projektbezogen erweitert werden. Die SPD Reutlingen begrüßt alle Formen des bürgerlichen Engagements, in stadtteilbezogenen Belangen mitzubestimmen. Die SPD unterstützt darüber hinaus viele Aktivitäten der Bürgerschaft in den Stadtteilen: So entstand das Kulturzentrum Lokschuppen in Gönningen und das Bürgerhaus Zehntscheuer in Betzingen. Dem Kulturprojekt Dorfscheune und Dorfplatz in Oferdingen, wünschen wir eine gute Verwirklichung. Wir unterstützen weitere Bürgerprojekte in den Stadtteilen für weitere Bürgerhäuser.





- Sicherheit


Sicherheit ist ein Grundbedürfnis. Die Stadt Reutlingen ist in der Kriminalstatistik die sicherste Großstadt unseres Landes und soll dies auch in Zukunft bleiben.

Für uns ist Sicherheit vor allem eine Frage der Straßen- und Bauplanung, der Siedlungsplanung und der Bevölkerungsstruktur. Die Pflege von Straßen, Plätzen und Parks spielt dabei für uns eine wichtige Rolle. Der gepflegte Zustand von Gebäuden und öffentlichen Räumen ist erwiesenermaßen ein wichtiger Faktor in der Prävention gegen Vandalismus und Kleinkriminalität.
Deswegen fordern wir die Verstärkung der Reinigungsdienste in der Stadt und insbesondere in der Innenstadt. Dazu gehören auch ausreichend Müllbehälter. Wir fordern die Verwaltung auf zu prüfen, ob diese an hochfrequentierten Orten häufiger geleert werden können und im Gegenzug Mülleimer in Randlagen seltener zu leeren.
Die Gemeinnützige Wohnungsbaugesellschaft (GWG) kann durch eine vorausschauende Mietwohnungsvergabe darauf achten, dass das soziale Miteinander der Bevölkerungsgruppen gewahrt bleibt. So kann verhindert werden, dass in Stadtteilen soziale Brennpunkte entstehen. Vor allem mit präventiver Jugendarbeit und Sozialarbeit an Schulen kann wirksame Vorbeugung betrieben werden.

Die SPD Reutlingen fordert die weitere personelle Verstärkung des kommunalen
Ordnungsdienstes. Wir brauchen auch mehr Präsenz in den Stadtteilen.

Die Innenstadt wird immer attraktiver für das Wohnen. Gleichzeitig steigt jedoch die
Verärgerung bei den Bewohnern über die Belästigung durch Lärm, Dreck und
„Wildpinkelei“. Wir fordern neben der Verstärkung des kommunalen Ordnungsdienstes eine konsequente Reinigung und in Zusammenarbeit mit der Polizei eine konsequente Kontrolle der entsprechend belasteten Stellen. Außerdem brauchen wir mehr öffentliche Toiletten in der Stadt.

Die Innenstadt muss als Wohnort aber auch als Treffpunkt für die ganze Stadt attraktiv bleiben. Die Mischung macht die Stadt attraktiv. Wir freuen uns über die Anziehungspunkte in der Stadt und fordern deshalb eine konsequente Reinigung, Kontrolle und Überwachung. Das Zusammenleben braucht Regeln, welche zum Wohle aller umgesetzt werden müssen.

Bei der Gewaltprävention im sozialen Nahraum besteht in der Koordinierungsstelle eine gute Zusammenarbeit zwischen dem Amt für öffentliche Ordnung, der Polizei und der Diakonie. Gemeinsam setzen sich diese Institutionen zum Schutz von Frauen und Familien ein. Mit der Reform der Polizeipräsidien wird die Präsenz der Polizei in der Stadt gestärkt werden. Dafür setzen wir uns nachhaltig ein.

Die Polizeibeamten vor Ort leisten einen wesentlichen Beitrag zum Sicherheitsgefühl unserer Bürgerinnen und Bürger. Auch im Sicherheitsbereich setzt die SPD Reutlingen bereits auf frühzeitige Bildung, indem sie die Reutlinger Jugendverkehrsschule unterstützt, in der Kinder und Jugendliche seit Jahren sicheres Verhalten im Straßenverkehr lernen.






- Bürgerschaftliches Engagement


Die SPD in Reutlingen setzt auf die aktive, mündige Stadtgesellschaft, die nicht zusieht, sondern mitredet. Wir sehen uns hierbei dem Leitbild eines vorsorgenden Sozialstaates verpflichtet, der die Menschen befähigt, ihr Leben selbstbestimmt zu gestalten. Daher begrüßen wir auch die von der Landesregierung beschlossene Herabsetzung des Wahlalters auf 16 Jahre.

Beim Umgang mit persönlichen und sozialen Herausforderungen muss Prävention
Vorrang vor Nachsorge haben. Wir setzen uns dafür ein, dass alle Menschen in
Reutlingen an allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens teilhaben können. In Hinblick darauf werden wir die Überprüfung sämtlicher städtischer Gebühren hinsichtlich ihrer Bezahlbarkeit für alle Bürgerinnen und Bürger einfordern. Konkret haben wir erreicht, dass die vor einigen Jahren verabschiedete Gebührenordnung der städtischen Kinderbetreuungseinrichtung erneut überprüft wird. Beim Reutlinger Gutscheinheft
setzen wir auf eine kluge Vernetzung mit anderen Sozialförderungen, um seine
Wirksamkeit zu erhöhen. Die Reutlinger Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten begrüßen und unterstützen Initiativen, die Armut lindern und Menschen in Notsituationen helfen. Diese Initiativen sind eine große Bereicherung für Reutlingen. Viele Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind hier an den verschiedensten Stellen selbst in einem hohen Maß engagiert. Politik kann sich aber nicht damit zufrieden geben, Symptomen von Armut entgegen zu wirken. Wir fordern deshalb einen städtischen Armutsbericht ein, der die Situation in Reutlingen beleuchtet und die Bereiche offen benennt, in denen Handlungsbedarf besteht.

Zahlreiche Vereine, Initiativen, Bürgerengagierte, Kirchengemeinden und Betriebe leisten vielfältige und notwendige Arbeit für unser Gemeinwesen. Die Verantwortlichen in Reutlingen haben diesen Wert erkannt und fördern dieses gemeinnützige Engagement bereits mehr als andere vergleichbare Kommunen. Dem Subsidiaritätsprinzip entsprechend werden Aufgaben, die zur Sicherung des persönlichen Hilfebedarfs von Menschen dienen, häufig an freigemeinnützige Träger delegiert. Die SPD Reutlingen setzt sich verstärkt für den weiteren Ausbau von nachhaltig wirkenden Rahmenbedingungen, für die Erschließung weiterer Beteiligungsfelder, sowie für die Bildung von Netzwerken und selbstorganisierten Zusammenschlüssen ein.

Hierbei muss die Rolle des Ehrenamtes durch eine begleitende Professionalisierung unterstützt und ergänzt werden. Ehrenamtliche Tätigkeit darf nicht als günstiger Ersatz für qualifizierte Fachkräfte missbraucht und überfordert werden.






- Wirtschaft und Arbeitsmarkt


Für Sozialdemokraten ist Wirtschaftspolitik immer eng mit Arbeitsmarktpolitik verbunden. Daher bewerten wir wirtschaftspolitische Maßnahmen auch immer vor dem Hintergrund der Arbeitsplatzsicherheit und Arbeitsplatzschaffung. Nicht das kurzfristige Gewinninteresse Einzelner darf im Vordergrund stehen, sondern das zukunftsweisende und nachhaltige Wirtschaften. Ein Arbeitsplatz soll nicht nur die Existenz sichern, sondern auch soziale Teilhabe ermöglichen. Dazu brauchen wir faire Löhne und Arbeitsbedingungen, die die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ermöglichen.
Wir wollen mehr „Normalarbeitsverhältnisse“, weniger Befristungen und faire Bedingungen bei der Leih- und Zeitarbeit. Es gibt Bereiche, in denen das Prinzip der Gewinnmaximierung von privaten Unternehmen nicht funktionieren kann und darf. Daher lehnt die SPD in Reutlingen die Privatisierung der Versorgung mit Wasser, Strom und Energie ab, ebenso wie die Privatisierung von Abwasser- und Abfallentsorgung. Es ist uns ein großes Anliegen, dass besonders in diesen Bereichen erschwingliche Preise und nachhaltige Qualitätsentwicklung sichergestellt sind. Dies kann nur durch die öffentliche Hand gewährleistet werden.
Der städtische Haushalt bietet Gestaltungsspielraum und ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor in der Stadt und Region Reutlingen. Wir fordern deshalb, eine verstärkte Vergabe von Aufträgen an örtliche Handwerksbetriebe und regional tätige Unternehmen. Dies kann durch die Aufteilung der Aufträge in kleine Lose und die Anregung von Kooperationen von Betrieben geschehen. Darüber hinaus muss die Stadt Reutlingen ihrer sozialen Verantwortung gerecht werden und bei der Auftragsvergabe auch Beschäftigungsprojekte berücksichtigen. Die SPD Reutlingen setzt sich dafür ein, dass bei allen Vergaben der Stadt von den beauftragten Unternehmen die tarifvertragliche Bedingungen und das Tariftreuegesetz eingehalten werden.





- Beteiligung durch Arbeit


Gesellschaftliche Anerkennung wird oftmals über Erwerbsarbeit definiert. Menschen ohne Arbeit leiden häufig unter Missachtung und Stigmatisierung. Die SPD Reutlingen setzt sich dafür ein, dass die Stadt konsequent Förderprogramme aus Land, Bund und Europa einsetzt um Menschen ohne Erwerbsarbeit in der Stadt Reutlingen neue Perspektiven bieten zu können.
Diese Angebote sollen sich vor allem auch an Menschen richten, die kaum Chancen auf eine reguläre Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt haben. Das Recht auf Arbeit gilt auch

für Menschen, die in einer Konkurrenzgesellschaft den hohen Anforderungen nicht oder nicht mehr gerecht werden können.
Wir werden uns verstärkt für Menschen mit Handicap stark machen, damit ihnen auch Arbeit auf dem regulären Arbeitsmarkt ermöglicht, und somit eine Ausgrenzung verhindert wird. Außerdem werden wir uns für Beratungsangebote einsetzen, die vielfältig und gleichzeitig niedrigschwellig erreichbar sind, unter anderem indem wir die Zuständigkeiten von Stadt und Kreis Reutlingen in diesem wichtigen kommunalen Handlungsfeld überprüfen. Wir wollen dabei besonders die Mobilität dieser Beratung
fördern, denn Beratung muss nah bei den Menschen stattfinden. Für die Sozialdemokratie
gilt grundsätzlich, dass es für alle Beteiligten besser ist, die Zugänge zu Arbeit zu erleichtern anstatt Arbeitslosigkeit zu finanzieren.

Junge Menschen an der Schwelle zwischen Schule und Berufsleben bedürfen einer besonderen Begleitung mit Rat und Tat. Deshalb setzt sich die SPD dafür ein, die Beratungsangebote der Arbeitsagentur um eine Beratung nach Vorbild einer Jugendberufsagentur zu erweitern, wie es in anderen großen Städten mit Erfolg angestoßen wurde.





- Standorte für Industrie und Gewerbe


Wir sind stolz auf unsere Betriebe aus Handwerk, Handel und mittelständischer
Industrie, die mit ihrer Innovationskraft und Leistungsfähigkeit ein enormer Motor für die
Wirtschaft und Gewerbesteuerzahler in der Region sind.

Daher unterstützen wir die Reutlinger Gewerbeflächenoffensive. Für die Schaffung von Arbeitsplätzen werden neue Gewerbeflächen benötigt. Im Vergleich zu ähnlich großen Großstädten in Baden-Württemberg hat Reutlingen außerdem ein zu geringes Gewerbesteueraufkommen. Dies zeigt, dass die Anzahl der Betriebe zu gering ist, um die Ansprüche einer Großstadt dauerhaft finanzieren zu können. Mit interkommunalen Gewerbegebieten im Westen und Norden konnte Reutlingen zum Wohl der Stadt und der Nachbarn neue Betriebe ansiedeln.
Außerdem müssen die vorhandenen Brachflächen verstärkt ins Blickfeld genommen werden. Hier müssen die Möglichkeiten zur Schaffung neuer Gewerbeflächen aber auch die Umwandlung von geeigneten Flächen in Wohngebieten geprüft werden. Dabei befürworten wir insbesondere die Entwicklung von integrierten Flächen für wohnortnahe und wohnortverträgliche Dienstleistungsbetriebe.





-  Zukunftsfähige Produktion und Forschung


Wir bekennen uns zu einer starken Wirtschaftsförderung, zu einer innovativen Existenzgründungsförderung und zu einer dauerhaften Perspektive für die Technologieförderungsgesellschaft Reutlingen-Tübingen. Die Investitionen in diesen Bereich sind Investitionen in die Zukunft der Stadt.

Wir streben eine Stärkung der Zusammenarbeit von Stadt, Hochschule und Wirtschaft an, um den Wirtschaftsstandort Reutlingen zu stärken.
Die Stadt Reutlingen betreibt erfolgreich Forschungs- und Wirtschaftsförderung in zukunftsfähigen Bereichen der Biotechnologie. Diese Bemühungen gemeinsam mit der Stadt Tübingen sollen fortgesetzt werden. Sie zeigen sich bisher z.B. in der Bereitstellung von Labor- und Büroflächen für neue Unternehmen, die aus der Hochschulforschung entstehen. Wir unterstützen die Ansiedlung innovativer Unternehmen, weil dadurch zukunftsfähige Arbeitsplätze entstehen können. Darüber hinaus fördern wir hiermit den Strukturwandel hin zu ressourcenschonender Produktion und neuen Technologien, vor allem im Bereich der erneuerbaren Energien.
Die Stadt Reutlingen fördert mit ihren vielfältigen Schulangeboten und einer ausgezeichneten Volkshochschule die Bildung und Weiterbildung hochqualifizierter Arbeitskräfte. Sie ist ein attraktiver Arbeitgeber und sollte in ihrer Funktion als großer Ausbildungsbetrieb weiter als gutes Beispiel voran gehen, beispielsweise indem sie ihren Auszubildenden nach ihrer Ausbildung eine gute Perspektive in der Stadtverwaltung ermöglicht oder ihnen bei der Arbeitsplatzsuche unterstützend zur Seite steht. Wir streben eine Stärkung der Zusammenarbeit zwischen Stadt, Hochschule und Wirtschaft an, um den Wirtschaftsstandort Reutlingen zu stärken.






- Finanzpolitik


Die Stadt Reutlingen hat die Ausgabenverpflichtung einer Großstadt bei zu geringen Einnahmen. Die Ursachen sind vielfältig. Deshalb fordert die SPD Reutlingen eine intensive Wirtschaftsförderung, um Arbeitsplätze zu schaffen und der Stadt die notwendigen Einnahmen aus Gewerbesteuer und Einkommenssteuer zu ermöglichen.
Wir haben erfolgreich eine angemessene Anhebung der Hebesätze der Realsteuern, Gewerbe- und Grundsteuer durchgesetzt. Damit ist eine seit den 1990er- Jahren bestehende Einnahmelücke geschlossen worden, in welcher der Stadt ca. 100 Mio. Euro an Steuereinnahmen entgingen. Das Defizit in der Infrastruktur und die Höhe der Verschuldung der Stadt Reutlingen sind damit zu einem großen Teil hausgemacht. Die SPD Reutlingen wird sich auch weiterhin für eine regelmäßige Überprüfung der Hebesätze einsetzen, damit sie sich am Durchschnitt vergleichbarer Städte orientieren.

Die Stadt Reutlingen benötigt dringend mehr Handlungsspielraum für die Gestaltung ihrer Infrastruktur und der Daseinsvorsorge in einem vorsorgenden Sozialstaat. Eine Privatisierung von Grundaufgaben der Stadt Reutlingen und damit der Ausverkauf des Tafelsilbers sind mit den Reutlinger Sozialdemokraten nicht machbar. Wir sind für die kommunale Daseinsvorsorge und ihre demokratische Kontrolle durch die Gremien der Stadt.

Die SPD Reutlingen setzt sich für eine nachhaltig wirkende Finanzpolitik ein. Die Aufgaben der Stadt Reutlingen müssen dauerhaft solide finanzierbar sein. Die jetzige Generation darf den Weg der zunehmenden Verschuldung zum Nachteil der kommenden Generationen nicht fortsetzen. Die heutigen Ausgaben müssen auch heute finanziert werden. Schulden dürfen nur zu Gunsten von Zukunftsinvestitionen insbesondere im

Bereich der Bildung aufgenommen werden. Diese Investitionen refinanzieren sich über die Fähigkeiten und die Beiträge der Menschen zu einer zukunftsorientierten Wirtschaft.
Für die SPD in Reutlingen ist Gerechtigkeit das zentrale Kriterium der finanziellen Leistungsfähigkeit. Starke Schultern können höhere Lasten tragen als schwache Schultern. Nur mit ausreichenden Einnahmen ist der Weg in die Verschuldung zu stoppen.
Der städtische Haushalt bildet die Verantwortung gegenüber der sozialen Kultur ab. Nicht nur der betriebswirtschaftliche Erfolg einer Investition ist eine zureichende Begründung für Ausgaben, sondern auch die soziale Notwendigkeit. In diesem Sinne sind z.B. Ausgaben für die Kinder- und Jugendpolitik und für die Altenhilfe notwendige Investitionen.

Die Finanzpolitik muss dem Prinzip sparsamen Haushaltens folgen und bei den Ausgaben Prioritäten setzen. Die Familienpolitik und Bildungspolitik sind aus Sicht der Sozialdemokratie zentrale Handlungsfelder einer guten Kommunalpolitik, die sich am Menschen orientiert.

Über Jahre wurde der städtische Haushalt konsolidiert und die Ausgaben auf das unbedingt Nötige reduziert. Dies ging zu Lasten der Arbeitsbelastung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Stadtverwaltung und den städtischen Einrichtungen. Die Verantwortung dafür trägt auch hier die konservative Mehrheit im Gemeinderat. Sie war es, die für Interessengruppen geringe Steuern durchsetzte, und die sozialen Leistungen, welche die Stadt Reutlingen in vielfältiger Weise erbringt, als Konsumausgaben diffamierte.
Die Konsolidierungsmaßnahmen haben in der Stadt sichtbare Spuren hinterlassen. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass die Reduzierung der städtischen Leistungen überprüft wird. Dies gilt für das städtische Grün, für die Stadtreinigung und für die Pflege und Erhaltung der städtischen Parks.
Über Jahre ist in Folge der schwachen Einnahmen ein Sanierungs- und Investitionsstau entstanden, welcher nur in kleinen Schritten abgebaut werden kann. Die Sanierung des Rathauses, die Sanierung oder Erneuerung der Hallen in den Stadtbezirken, die Sanierung von Kinderbetreuungseinrichtungen und Schulen und die Weiterentwicklung der städtischen Museen. Mit der Umgestaltung des Altstadtbodens hat die Stadt einen großen Schritt zu attraktiven Verbesserung der Altstadt geleistet. Die Fertigstellung dieser Maßnahmen unterstützen wir.






- Verkehrspolitik


Unsere Vision von Reutlingen ist eine Stadt, deren Bürger nicht mehr zwingend auf das
Auto als Verkehrsmittel im Alltag angewiesen sind.

Der stetig anwachsende Straßenverkehr soll entlastet werden, indem die Stadt für
Fußgänger und Fahrradfahrer deutlich attraktiver gemacht wird.

Durch eine Verbesserung des Angebotes im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) soll das Busfahren für noch mehr Reutlinger eine gute Alternative zum Auto werden.

Mit der Regionalstadtbahn und dem Logistikzentrum am Bahnhof setzt die SPD außerdem auf eine Verlagerung des Verkehrs auf die Schiene.

Die Belastung von Wohngebieten durch den Verkehr muss weiter abgebaut und vermieden werden. Dabei muss Reutlingen aber auch attraktiv für Autofahrer bleiben. Besucher der Innenstadt müssen in der Lage sein, schnell und komfortabel freie Parkplätze zu finden.

Eine gut integrierte Regionalplanung spielt bei diesem Gesamtkonzept eine zentrale
Rolle.






- Fußgänger und Radfahrer


Für die SPD hat die Sicherheit der Fußgänger Vorrang vor dem planlosen Abriss gewohnter und sicherer Verbindungen. Beim Zugang zur Innenstadt müssen Fußgänger und Radfahrer Vorrang haben. Der Streit um den Fußgängersteg am Oskar-Kalbfell-Platz ist der Streit um die Sicherheit der vielen Fußgänger, vor allem auch Schülerinnen und Schüler, und deren Recht auf rasche gefahrlose Überquerung der vielbefahrenen Straße.

Die SPD Reutlingen fordert, dass die Straßen und insbesondere die Gehwege den Bedürfnissen von Kindern, Menschen mit Behinderung und alten Menschen angepasst werden. Für Menschen im Rollstuhl oder mit einem Rollator, aber auch für Mütter und Väter mit Kinderwagen sind Stufen mit über 1 cm Höhe kaum zu überwinden. Das betrifft insbesondere auch öffentliche Gebäude, in denen leicht zu öffende Türen eingerichtet und gekennzeichnet werden sollen.

An ampelgesteuerten Fußgängerüberwegen muss es ermöglicht werden, dass die Straße auch von langsameren Fußgängerinnen und Fußgängern in einem Zug überquert werden kann.

Die Grünphasen dürfen deshalb nicht zu kurz geschaltet sein. Wenn das Verweilen auf Verkehrsinseln in der Mitte der Straße nicht verhindert werden kann, müssen diese groß genug sein, um dort sowohl als Fußgänger als auch als Fahrradfahrer sicher auf die nächste Grünphase warten zu können.

Des Weiteren setzen wir uns dafür ein, dass Radwege im Innenstadtbereich, möglichst im beiderseitigen Interesse, nicht mit Fußwegen kombiniert werden. Die Radwege müssen überprüft und instand gesetzt werden, um vor allem Kindern und Jugendlichen einen sicheren Schulweg zu ermöglichen. Reutlingen fehlt außerdem seit Jahren ein schlüssiges und lückenloses Radwegenetz. Dessen Streckenführung muss sich überall deutlich selbst erklären und ein einheitliches Konzept erkennen lassen.

Da das Fahrrad das umweltfreundlichste Fortbewegungsmittel ist, setzen wir auf innovative Konzepte um seine Bedeutung als Verkehrsmittel zu erhöhen. Wir unterstützen den Ausbau eines flexiblen und flächendeckenden Angebots an herkömmlichen und elektrisch betriebenen Mietfahrrädern, wie es bereits in anderen

Kommunen erfolgreich ist. Außerdem wollen wir den Ausbau neuer Verkehrskonzepte, wie etwa die Einrichtung von Fahrradschleusen an Ampeln beschleunigen.

Darüber hinaus soll geprüft werden, ob die ehemalige Echaztal-Eisenbahntrasse zwischen Hauptbahnhof und Südbahnhof zu einem Fahrradweg ausgebaut werden kann. Dieser Fahrradweg kann Reutlingen besser an das Radwegenetz der Schwäbischen Alb anbinden und so einen wertvollen Beitrag zum schonenden Biosphärentourismus liefern.






- Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV)


Wir unterstützen das von der Stadtverwaltung erarbeitete neue Buslinienkonzept. Wir fordern die baldige Umsetzung des Altstadtrings und der Ringverbindungen zwischen den Ortsteilen im Nordraum (Altenburg, Oferdingen, Rommelsbach und Sickenhausen). Diese Konzepte stärken den ÖPNV und machen es möglich, dass mehr Menschen auf den Bus umsteigen. Der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) in Reutlingen muss angebotsorientiert weiter entwickelt werden, so dass er als attraktive Alternative dienen kann. Daher fordern wir beispielsweise die Einführung eines Kurzstreckentickets.

Die Stadtbusse müssen mit anderen öffentlichen Verkehrsmitteln wie Bahn und Regionalbussen vernetzt werden. Dazu sind nahe gelegene Haltestellen und die Abstimmung der verschiedenen Verkehrsträger aufeinander erforderlich. An Punkten mit großem Fahrgastpotential sollen neue Haltestellen eingerichtet werden, wie etwa ein Bahnhalt im Bereich großer Unternehmen. Um den ÖPNV noch attraktiver zu gestalten, muss die Busfolge dichter und über Busspuren, Bevorrechtigungen und Ampeln weiter beschleunigt werden.

Wir setzen uns dafür ein, in Bussen auf bestimmten Strecken Busbegleiter einzusetzen, um mobilitätseingeschränkten Menschen Hilfe anbieten zu können und den Fahrgästen unterstützend zur Seite zu stehen. Barrierefreiheit in allen Verkehrsmitteln des ÖPNV muss in Reutlingen zur Selbstverständlichkeit werden.






-  Verkehr auf die Schiene: Stadtbahn und Logistikzentrum


Die Regionalstadtbahn verbessert die Verkehrssituation in der Region, schafft eine attraktive Alternative zum Auto und vernetzt die Teilräume untereinander.

Wir setzen uns für die Umsetzung der ersten Stufe der Stadtbahn ein, also die Elektrifizierung der Ammertal- und Ermstalbahn. Dabei können in Reutlingen neue Haltestellen entstehen in Sondelfingen, im Storlach und am Bösmannsäcker (Bosch). Darüber hinaus muss die Stadt in Vorleistung treten bei der Lösung des Problems der Innenstadtstrecke in Reutlingen. Diese Planung muss bereit stehen, wenn es zu einer Lösung im Streit um die Weiterführung des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes nach 2019 kommt.

Daher haben wir bereits erfolgreich die Schaffung einer Planerstelle in der Stadtverwaltung durchgesetzt. Diese Planungsarbeit muss vorausschauend weiter betrieben werden. Genauso wie die Stadt die Planungen und Grundstückskäufe für den Scheibengipfeltunnel über Jahrzehnte im Voraus getätigt hat muss die Stadt jetzt das Zukunftsprojekt Stadtbahn vorbereiten und unterstützen.

Die Stadtbahn wird das Umland (Echaztal/Alb, Ohmenhausen, Gomaringen) besser an das Stadtzentrum anbinden. Dadurch ist eine Aufwertung der Innenstadt möglich, wenn die Stadtbahn sie direkt bedient (Innenstadtstrecke).

Der erfolgreiche Kauf des Güterbahnhofgeländes macht das Projekt eines Güterumschlagplatzes von der Straße zur Schiene in der Stadt möglich. Die Reutlinger SPD unterstützt dieses zukunftsfähige Logistikzentrum für den Güterschienenverkehr. Auf dem Weg zur Realisierung müssen alle notwendigen vorbereitenden Schritte rechtzeitig eingeleitet werden.

Wir halten an unserer Forderung fest, den Transport von Restmüll zur Verbrennung nach Stuttgart mit Zügen durchzuführen. Die Verladung muss eingehaust in einer geruchsfreien Verladestation entlang der Bahnlinie erfolgen. Dies verkürzt die Wege der Müllfahrzeuge. Auch der Transport des Klärschlamms auf der Schiene muss durchgeführt werden, wenn die gesamtgesellschaftliche Umweltbilanz des Transportwegs stimmt. Wir unterstützen die regionale Entsorgung mit kurzen Wegen.






- Verkehrsentlastung und Parkplätze



Entlastung vom Individualverkehr ist ein zentrales Ziel der Reutlinger SPD. Der Scheibengipfeltunnel ist dabei ein wichtiger Schritt. Wir haben erfolgreich gefordert, dass mit der Fertigstellung des Tunnels Verkehrsentlastungsmaßnahmen und Verkehrsberuhigungsmaßnahmen in Sondelfingen, Orschel-Hagen und in der Oststadt gebaut wurden. Wir werden darauf pochen, dass die jetzt vorgestellten Planungen für Sondelfingen zeitnah umgesetzt werden und dass die noch ausstehenden Umsetzungsplanungen in Orschel-Hagen und in der Oststadt ausgeführt und umgesetzt werden.

Wir setzen uns für ein Verbot von LKW in Wohngebieten außerhalb der Lieferzeiten ein, sowie für verstärkte Geschwindigkeitskontrollen in Wohngebieten, die besonders vom Schleichverkehr betroffen sind (z.B. Wörthstraße und Oststadt).

Verkehrsentlastung an der einen Stelle darf nicht zur Verkehrsbelastung an anderer Stelle führen. Wir lehnen daher den Bau der Dietwegtrasse ab. Sie zerschneidet die Stadt, belastet die Bewohner der Siedlungen und ist für die Stadt im Bau und Betrieb als Tunneltrasse unbezahlbar. Diese Trasse verkennt, dass Reutlingen für die meisten Verkehrsteilnehmer Quelle und Ziel und kein Durchfahrtsgebiet ist.

Nach dem erfolgreichen Parkleitsystem, das Parksuchverkehr vermeidet, unterstützen wir die Ausdehnung der Parkraumbewirtschaftung in der Innenstadt. Die Umsetzung muss schneller voran gehen. Verkehrsentlastungen im einen Stadtviertel haben vermehrten

Parkdruck in anderen Stadtvierteln zur Folge. Die Erfahrung mit den Gebühren zeigt dabei, dass die Gebührenstruktur überprüft werden muss.







- Umweltpolitik


- Klimaschutz, Regenerative Energieversorgung


Die SPD Reutlingen unterstützt das Klimaschutzkonzept der Stadt Reutlingen. Die Stadt Reutlingen und ihre Bürgerinnen und Bürger können dazu beitragen, die CO2 –Emissionen zu reduzieren.

Die Verwaltung trägt jedoch nur 2% der CO2-Emissionen in Reutlingen bei. Deshalb muss die Verwaltung anregen, motivieren, beraten oder als Vorbild tätig sein, um Maßnahmen anderer Akteure (Privatpersonen, Firmen, Gewerbe) zu bewirken. Unser Ziel ist eine deutliche Reduzierung der CO2-Emissionen. Die Handlungsfelder in diesem Zusammenhang beinhalten die Sanierung von Wohngebäuden, Energiesparen im Haushalt, Fernwärme und Kraft-Wärme-Kopplung, Erneuerbare Energien, Veränderung der Mobilität, Betriebliche Energieeffizienz, Information und Öffentlichkeitsarbeit, Wandel in der Ernährung und im Konsum sowie die Handlungsoptionen der Stadt einschließlich der Straßenbeleuchtung.
Um die Handlungsfähigkeit im Bereich der Energieversorgung wieder vollständig herzustellen, arbeiten wir daran, die FairEnergie wieder als 100- prozentige Tochter der Stadt zu führen. Dies geht nicht von heute auf morgen, sondern wird Schritt für Schritt in Partnerschaft mit anderen kommunalen Stadtwerken umgesetzt.
Nach den Hochwasserschäden vor allem im Nordraum mahnen die Hochwasserschäden in
Reutlingen und Betzingen und die Hagelschäden in weiten Teilen der Stadt aus dem Jahr
2013 zu weiteren Anstrengungen im Klimaschutz (CO2- Reduzierung).

Neben den hohen Kosten für die konkreten Schutzmaßnahmen unterstützt die SPD Reutlingen jedoch auch alle vorbeugenden Maßnahmen zur Vermeidung weiterer Hochwasserschäden: Gewässerrenaturierung, Erhalt und Schaffung von Versickerungsflächen, Entsiegelung der Böden, Freihalteflächen für Überflutung an den Gewässerrändern, Trockenbäche. Damit werden in der Reutlinger Umwelt auch für Tiere und Pflanzen neue Lebensräume geschaffen.





- Natur, Tiere und Landschaft: schützen und bewahren


Die Attraktivität Reutlingens wird auch durch die Schönheit der Kulturlandschaft bestimmt. Von der Innenstadt aus sind es nur wenige Minuten ins Grüne. Das damit verbundene Freizeitangebot und die Vielfalt unserer Tier- und Pflanzenwelt sind auch ein Standortfaktor für Reutlingen.

Deswegen betrachten wir mit Sorge, dass durch die Ausdehnung von Siedlungs- und Verkehrsflächen unsere Landschaft zunehmend bedroht wird. Wir setzen auf Nachverdichtung und lehnen unnötigen weiteren Flächenverbrauch ab.

Die SPD Reutlingen fordert deswegen ein ökologisches Entwicklungskonzept, das Flächen zum Schutz und Erhalt, zur Sanierung, Renaturierung, Wiederherstellung und Nutzungsextensivierung ausweist. Dies ist auch ein wichtiger Beitrag für den Tierschutz. In dem Konzept sollen regionale Grünzüge dargestellt und Maßnahmen für künftige Entwicklungsschritte festgehalten werden. Auch müssen Maßnahmen zur Sicherung von Vorrangflächen für die Landwirtschaft enthalten sein. Damit werden die Existenz landwirtschaftlicher Betriebe und das jetzige Erscheinungsbild der Landschaft gesichert.
Die Reutlinger SPD bekennt sich dabei klar zum Tierschutz. Der Reutlinger Tierschutzverein leistet ebenso wie viele ehrenamtliche Tierschutzeinrichtungen eine sehr wichtige Arbeit, die wir auch in Zukunft anerkennen und unterstützen werden.

Wir unterstützen das Biosphärengebiet Schwäbische Alb. Die Stadt Reutlingen muss die Fördermöglichkeiten im Zusammenhang mit dem Biosphärengebiet einerseits selbst nutzen und andererseits Initiativen, die einen Beitrag zum Erhalt von Natur und Landschaft leisten, unterstützen.

Ein gutes Beispiel dafür ist das Umweltbildungszentrum Listhof, mit dessen Einrichtung eine langjährige Forderung der SPD Reutlingen erfolgreich verwirklicht wurde. Gemeinsam mit dem Jugendzeltplatz und der Pfadfinderhütte des VCP handelt es sich hierbei um ein landesweit einmaliges Naturschutz- und Umweltbildungsprojekt, ein Markenzeichen unserer Stadt. Die SPD Reutlingen unterstützt den Trägerverein des Umweltbildungszentrums auch künftig bei seiner nachhaltigen Arbeit.

Im Biosphärengebiet entsteht eine Modellregion, in der erfolgreicher Umweltschutz mit der sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung der im Gebiet lebenden Menschen verknüpft wird. Unter Berücksichtigung der Ansprüche der heute lebenden Menschen werden die Lebensgrundlagen nachfolgender Generationen gesichert. So entsteht ein Beispielgebiet für nachhaltige Entwicklung. Die SPD Reutlingen fordert, dass die Stadt Reutlingen sich hier stark einbringt, um an der Entwicklung der Region maßgeblich teilhaben zu können.







- Sport und Kultur

- Sportstadt Reutlingen


Dank des ehrenamtlichen Engagements vieler Bürgerinnen und Bürger bietet sich Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen in Reutlingen ein reichhaltiges Angebot für Freizeit, Fitness und Leistungssport. Eine zunehmende Zahl von Sportvereinen leistet auch einen wichtigen Beitrag zur Integration von Migrantinnen und Migranten, indem sie diese gezielt ansprechen und für die Vereinsarbeit gewinnen.
Auch der vereinsunabhängige Sport auf wohnortnahen Freiflächen spielt eine immer größere Rolle. Zur Förderung der Gesundheit und des sozialen Miteinanders müssen entsprechende Anlagen eingerichtet und gepflegt werden.

Die SPD Reutlingen setzt sich für die Umsetzung des Sportentwicklungskonzepts, der Fortschreibung und Weiterentwicklung des städtischen Förderprogramms für den Vereinssport, der Weiterentwicklung der Sportstätten auf Sportplätzen und Hallen sowie für den nicht vereinsgebundenen Freizeitsport ein. Die Förderung und Unterstützung ehrenamtlicher Tätigkeit spielt hierbei eine wichtige Rolle (siehe Abschnitt 4).

Niedrigschwellige und wohnortnahe Sportangebote und eine gezielte städtische Förderung für Projekte der Vereine im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit schaffen die Möglichkeit zur Beteiligung aller Kinder, Jugendlichen, Bürgerinnen und Bürger. Hiervon darf niemand ausgegrenzt werden, daher wollen wir eine verstärkte Förderung der Sportangebote für Menschen mit Behinderungen vorantreiben.
Doch Sport braucht auch Rahmenbedingungen. Die Weiterführung der Hallensanierungen auch in den Stadtteilen, sowie die Pflege des Naherholungssportgebiets Wasenwald und den Erhalt von Freiflächen für wohnortnahe Freizeitaktivitäten muss mit dem
notwendigen Geld Jahr für Jahr weitergeführt werden.





- Kulturstadt Reutlingen


Die Stadt Reutlingen besitzt ein vielfältiges und hochwertiges Angebot an kulturellen Einrichtungen. Zur Erhaltung und Stärkung dieses kulturellen Lebens müssen die bestehenden Angebote weiter gefördert und besser in der Öffentlichkeit bekannt gemacht werden. Darüber hinaus müssen insbesondere die interkulturellen Kulturangebote ausgebaut werden (siehe Abschnitt 3b und 1e)

Die SPD Reutlingen setzt sich dafür ein, dass die Kulturkonzeption umgesetzt und weiterentwickelt wird, damit das im Bürgerentscheid 2005 von der Bürgerschaft bekräftigte Raumprogramm in Reutlingen entsteht.
Wir haben uns intensiv und mit viel Bereitschaft zum Kompromiss für den Bau des Theaterzentrums eingesetzt. Waren wir anfangs vom Standort Planie überzeugt, so sehen wir in einem Neubau des Theaterzentrums mit dem Theater die Tonne am Standort Listhalle eine Lösung, die den tatsächlichen Ansprüchen an ein solches Zentrum gerecht wird. Nach dem Baubeschluss muss das Theaterzentrum nun rasch verwirklicht werden.

Damit entsteht für unser Reutlinger Theater aber auch für andere Kulturträger ein neues passendes Raumangebot. Daneben haben wir uns für Vereinsprojekte in den Stadtteilen eingesetzt wie das Projekt der Moospritzer in Sondelfingen.
Auch haben wir uns erfolgreich für die Erhöhung des städtischen Zuschusses an das franz.K als Zentrum für die Soziokultur eingesetzt, damit der Betrieb das notwendige Personal bekommt.

Wir begrüßen das Engagement zur Einrichtung eines genossenschaftlichen Programmkinos. Die SPD Reutlingen steht für die Ausarbeitung eines Nutzungskonzepts des Programmkinos zur Verfügung, um dieses als Bildungsträger in der Stadt Reutlingen zu etablieren.

Auch setzen wir uns für die Erweiterung der Angebote der Ehrenamtsakademie ein, sowie die weitere Bündelung und Vernetzung der kulturellen Kompetenzen in der Region Reutlingen.

Die kulturellen Einrichtungen sind ein wichtiger Standortfaktor für unsere Stadt. Es
bedarf gemeinsamer Anstrengungen von Stadtverwaltung, von Bürgerinnen und Bürgern, aber auch von Stiftungen, das kulturelle Leben in der Stadt Reutlingen
weiterzuentwickeln und durch bezahlbare Kulturangebote zu sichern. Dies trägt zur Erhöhung der Lebensqualität sowie zur Steigerung der Attraktivität der Stadt Reutlingen bei. Dies gilt gerade in Zeiten knapper Finanzen.
Mit der Realisierung der Stadthalle wurde auch der erste Schritt für einen zentralen Kulturplatz in Reutlingen getan. Die Stadthalle selbst hat mittlerweile ihren Betrieb erfolgreich aufgenommen. Rund ums Bruderhäusle sollen weiterhin kulturelle Veranstaltungen unterschiedlichster Art ihren Platz finden. Ob KuRT-Festival, Kultur vom Rande oder Brauchtumsfest – das Reutlinger Kulturleben braucht diesen Platz. Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass dieser Platz auch einen gesicherten rechtlichen Rahmen hat und nicht durch einige wenige Anwohner gefährdet wird, ehe er zum Leben erwacht ist.

Die Potenziale des Reutlinger Bürgerparks als Ort der Begegnung wollen wir stärken. Deshalb setzt sich die SPD dafür ein, dass ein Nutzungskonzept Platz für Kunst im öffentlichen Raum, verbunden mit Aufenthaltsmöglichkeiten und einer Außenbewirtung schafft. So kann die Kultur erlebbar Platz finden.

Einen unschätzbaren Wert bildet auch das breite Angebot an Museen in der Reutlinger Innenstadt, die ihre Ausstellungen zum Teil kostenlos begehbar machen. Dieses Angebot begrüßen wir und wollen uns für den Erhalt und die weitergehende Förderung einsetzen. Hier besteht ein großes Potential für den Ausbau der überregionalen Bedeutung Reutlingens als kulturelles Zentrum. Die Anerkennung dieser Bedeutung spiegelt sich auch in unserem Konzept für eine kulturell lebendige Innenstadt wieder (siehe Abschnitt
3c). 




