Kommunalwahl 2014 – das Wahlprogramm der FWV Reutlingen

„Gute Politik hat viele Gesichter.“



UNSERE THEMEN FÜR REUTLINGEN



- Effizientere Verkehrskonzepte
- Rechtzeitiges Einflechten des Scheibengipfeltunnels in die örtliche Verkehrsplanung
- Nachhaltige Haushaltsplanung
- Sinnvolle Stadtplanung
- Ausweisen von Flächen für Gewerbe und Industrie
- Forcierung der Energiewende
- Erhaltung und Förderung historischen Erbes
- Ausbau der Kinderbetreuung und Ganztagsbetreuung
- Sicherheit in der Stadt durch Kriminalprävention
- Stadtteilbezogene Seniorenpolitik
- Durchgängiges Schulsystem ohne bildungspolitische
Experimente



Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,

seit mehr als 30 Jahren wirbt die FWV Reutlingen um Ihr Vertrauen – ich hoffe, Sie waren in den vergangenen fünf Jahren mit unserer Arbeit im Stadtrat, Kreistag
und in den Ortschaftsräten zufrieden. Mit demselben Engagement wie zuvor werden wir auch künftig gerne wieder Ihre Meinung in die Gremien tragen. Helfen Sie uns dabei durch Ihre Stimme bei der Kommunalwahl am 25. Mai 2014!


Wir bieten in Baden-Württemberg seit Jahrzehnten eine echte Alternative zur Parteienlandschaft und engagieren uns parteilos in den Gemeinden, den Städten und den Kreisen. Landesweite, bundesweite oder gar europaweite Verpflichtungen gehen wir nicht ein, dadurch können wir frei von Parteidogmen und Parteitagsrichtlinien denken. Wir sind in der kommunalen Ebene verankert und bleiben dieser verpflichtet.
Sie finden in unseren Listen vielfältig engagierte Menschen mit direktem Bezug zu Ihrer Heimat, die nicht nur im kommunalen Bereich, sondern auch in den örtlichen Vereinen und Institutionen verankert sind – weshalb wir den dort geäußerten Bürgerwillen direkt in unsere politischen Zielvorgaben einbinden können. So können kompetente Persönlichkeiten ohne Parteibuch und ohne Fraktionszwang allein nach ihrem Gewissen handeln und entscheiden, was unserem kommunalen Gemeinwesen Nutzen bringt.

Wenn Sie am 25. Mai zur Wahl gehen oder vorher per Briefwahl wählen: schenken Sie uns auch diesmal wieder Ihr Vertrauen und geben Sie uns Ihre Stimme!

Mit herzlichem Dank und freundlichen Grüßen
Ihr




„Fließender Verkehr wird dann zum negativen Wirtschaftsfaktor, wenn er steht. Wir sollten das im Zuge der Freigabe des Scheibengipfel-Tunnels ändern.“


EFFIZIENTERE VERKEHRSKONZEPTE

Wir arbeiten mit an der Optimierung des Busnetzes durch Einflechten von sinnvollen Querverbindungen und der Auflösung der sternförmigen Struktur des Liniennetzes. Es müssen verstärkt Möglichkeiten geschaffen werden, direkt in die benachbarten Ortsteile zu fahren, ohne den Umweg über die Kernstadt zu nehmen. Fahrplanlücken zwischen dem Tübinger Raum und den Albgemeinden müssen geschlossen werden.

Wir setzen uns ein für die Erweiterung  des Fahrradwegenetzes und vor allem: von Fahrradparkplätzen. Fahrräder sollten genauso sicher abgestellt werden können, wie Autos.

Wir regen an, die Verkehrslenkungsmaßnahmen für die Zeit nach der Inbetriebnahme des Scheibengipfeltunnels bereits jetzt so weit vorzubereiten, daß sie zu diesem Zeitpunkt auch wirksam werden können.

Wir fordern die schrittweise Umsetzung der Regionalstadtbahn innerhalb eines finanziell abgesicherten Rahmenkonzepts!


UMWELT UND KLIMA

Wir schlagen vor, die Verbesserung des Fernwärmenetzes und der lokalen Energieerzeugung zu betreiben, anstatt auf Fernzuführung zu warten.

Wir befürworten den Einsatz regenerativen Energien aus Wasserkraft, Solarenergienutzung und Blockheizkraftwerken, deren sinnvolle Vernetzung und der Förderung von Synergieeffekten im Stadtgebiet.

Wir unterstützen die Weiterentwicklung und Pflege des Biosphärengebiets Schwäbische Alb mit Einschluss der Achalm und der Gemeinden am Albtrauf, wie z.B. Gönningen und Bronnweiler und damit den Erhalt unserer einzigartigen Natur und Umwelt.




„Junges Wohnen und altersgerechte Wohnformen unter
einem Dach  - möglich und wünschenswert!“



SINNVOLLE STADTPLANUNG

Wir befürworten die Öffnung der Kernstadt für weiteren Einzelhandel innerhalb integrierter Standorte zur Sicherung der innerstädtischen Versorgungsfunktion. Wer eine lebendige Stadt erleben will, muss Entwicklungen zulassen, die den heutigen Ansprüchen an den Handel und die Versorgung mit den notwendigen Dienstleistungen gerecht werden. Damit verhindern wir Stillstand, müssen uns aber gleichzeitig die Verpflichtung auferlegen, daß neue Architektur sich passend in unseren Stadtkörper einfügt.

Zur Stärkung unserer Wirtschaftskraft und zur Schaffung von Arbeitsplätzen benötigen wir dringend die Ausweisung neuer Flächen für Gewerbe und Industrie. Es ist die Aufgabe der Gemeinden, die Bauleitplanung eigenverantwortlich zu betreiben – man sollte Reutlingen dabei von Seiten der Regional- und Landesplanung nicht einengen, sondern fördern!

Wir fordern die Umsetzung von längst geplanten
städtebaulichen Zukunftsmaßnahmen z.B.

- im Bereich „City Nord“. Durch den städtebaulichen
Wettbewerb im Jahr 2011 wurden die Grundlagen der Planung geschaffen. Die weitere schrittweise Umsetzung sollte nun konsequent erfolgen - damit die kommende Generation von den Verbesserungen profitieren kann.

- in Orschel-Hagen Süd. Dort ist es jetzt möglich,
„Junges Wohnen“ und generationenübergreifende Wohnformen umzusetzen – wir sollten diese Chance zügig ergreifen!



„Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr


KINDERBETREUUNG UND KINDERGÄRTEN

Die FWV unterstützt den weiteren wohnortnahen Ausbau der Kleinkindbetreuung und den weiteren Aufbau von Plätzen für die Ganztagsbetreuung. Auf bedarfsorientierte Öffnungszeiten, vielfältige
Betreuungsbausteine und unterschiedliche pädagogische Konzepte legen wir besonderen Wert.

Wir erachten die frühkindliche Sprachförderung als wichtigste Voraussetzung für die spätere Entwicklung in Schule und Beruf.

SCHULE UND BILDUNG

Wir treten ein für ein durchgängiges Schulsystem mit ideologiefreien Schulen vor Ort, die Stärkung des beruflichen Schulwesens im dualen Ausbildungssystem, die Gleichrangigkeit von berufsfachlicher und akademischer Bildung, die
Ganztagsbetreuung und eine Schulsozialarbeit als niederschwelliges Angebot zur Überwindung individueller Beeinträchtigungen und zum Ausgleich sozialer Benachteiligungen.



 „Es kommt nicht darauf  an, wie alt man wird,
sondern wie man  alt wird.“ Ursula Lehr


SENIORENPOLITIK

Die von der FWV initiierten Perspektiven und Schwerpunkte der Seniorenpolitik der Stadt Reutlingen werden von uns auch zukünftig nachdrücklich weiterentwickelt. Die Schwerpunkte sind: Bau von kleinen, dezentralen Wohn- oder Betreuungseinheiten in den Stadtbezirken, Verbesserung des Fitnessangebots für Senioren, Nutzung der Kompetenzen und Weitergabe des Wissens der Senioren an die nachfolgende Generation, Schaffung von Quartieren mit generationsübergreifenden, lebendigen Nachbarschaften, in barrierefreien Gebäuden, Stärkung der häuslichen Versorgung, Unterstützung der pflegenden Angehörigen und damit die Bevorzugung der ambulanten vor der stationären Pflege.

SICHERHEIT UND SAUBERKEIT IN DER STADT

Die FWV fordert die Stärkung der Sicherheitslage durch gezielte und zukunftsorientierte, kriminalpräventive Maßnahmen.

Wir halten es für das falsche Signal, Vandalismus und Alkoholexzesse in öffentlichen Anlagen und Gebäuden stillschweigend zu dulden. Wir fordern die Landesregierung auf, hier eindeutige, rechtlich vollziehbare Grenzen zu setzen, um den Ordnungskräften die Handhabe für ein sinnvolles Eingreifen zu ermöglichen.


„Kunst und Kultur ist die Wegzehrung  der Seele.“


KULTUR

Wir setzen uns für die Förderung der Kultur als wesentlichen Standortfaktor unserer Stadt ein. Die Weiterentwicklung der bestehenden und prägenden Kultureinrichtung wie, Tonne, Spendhaus, Stadtbibliothek, Philharmonie, Heimatmuseum,
FanzK. etc. ist der Motor unseres geistigen Lebens. Nach der Umsetzung des Theaterneubaus für die
„Tonne“ neben dem Kepler-Gymnasium sollten wir zügig darüber nachdenken, wie und wo man die städtischen Kunstschätze in einem sicheren Depot verwahren, wie die Sammlungsbestände des Industriemagazins in ein didaktisch wertvolles Industriemuseum eingebracht werden könnten und in welcher Form der Dampflok am Westbahnhof eine bleibende Heimat für ihre Fahrten ins Gleisnetz des Landes geschaffen werden sollte.

NACHHALTIGE HAUSHALTSPLANUNG

Wir setzen uns ein für eine Finanzierung des kommunalen Haushalts ohne neue Schulden und ohne Erhöhung von Steuern. Eine übermäßige Belastung der Bürger darf nicht entstehen – das Vertrauen auf stabile Abgaben muss uns allen Sicherheit geben. Die Ertragskraft des Haushalts sollte so gesteuert werden, daß eher die Ausgaben reduziert werden, bevor neue Einnahmefelder erschlossen werden. Wir richten unser Augenmerk verstärkt auf eine faire, ausgewogene Finanzpartnerschaft zwischen den Gemeinden und dem Kreis.
 
