Jetzt FREIE wählen. Wir sind parteiFREI, kompetent
und kommunalpolitisch aktiv. Wir sind frei von parteipolitischen Zwängen, frei von einengenden Ideologien
und frei für die Umsetzung passender und damit guter
Konzepte vor Ort.
Wir fordern eine Politik des Gestaltens, nicht der Verbote und uferlosen Reglementierungen:
Pragmatisch – praktisch – gut.
Bürgerschaftliches Engagement
Wir schätzen und unterstützen das ehrenamtliche
Engagement unserer Mitbürger. Vereine bringen Farbe
in unsere Stadt und gestalten wesentliche Bereiche des
Gemeindelebens aus eigener Kraft. Wir sollten für die
Sportvereine genügend Räume vorhalten – es dient
unserer Gesundheit. Dazu gehört unverzichtbar die
Planung einer neuen Schwimmhalle.
Bildung und Betreuung
Wir erteilen ideologisch geprägten Reformen eine
Absage und stehen ein für eine Weiterentwicklung
unseres anerkannt guten Bildungssystems! Kinder und
Jugendliche sind keine Versuchskarnickel für bildungspolitische Testläufe.
Wohnraum
Menschen brauchen Haus und Heimat. Wohnraum
muss für Normalverdiener erschwinglich und bezahlbar sein. Die Erschließung von Wohnbauland darf nicht
jahrzehntelang dauern – Wohnbaumittel der öffentlichen Hand müssen unmittelbar umsetzbar werden,
wenn die Wohnbauförderprogramme sinnvoll greifen
sollen!
Luftreinhaltung
Wir fordern, zuerst alle technischen Maßnahmen gänzlich auszuschöpfen, bevor Fahrverbote erteilt werden.
Nach wie vor bezweifeln wir, dass der Aufstellort der
Messeinrichtungen korrekt ist. Bevor enteignungsgleiche Eingriffe auf Autofahrer verübt werden, haben die
Bürger Anspruch auf Prüfung aller Alternativen!
Mobilität
Wir fordern, den öffentlichen Personennahverkehr so
attraktiv zu machen, dass man dem Individualverkehr
dadurch eine wirkungsvolle Alternative bieten kann.
Zielführend wären hier z.B. wesentlich abgesenkte Einzeltarife des ÖPNV. Dazu benötigt man eine überlegte
und effektive Verkehrsplanung, die nicht mit der heißen
Nadel gestrickt wird.
Seniorenleitlinien
Die von uns angeregten Seniorenleitlinien sehen
quartiersbezogene Bürgertreffs, seniorengerechten
Wohnraum und die notwendigen Pflegeeinrichtungen
vor- jeder Bürger soll sich auch im Alter in seiner Nachbarschaft so lange wie möglich wohl fühlen.
Kommunale Leistungsfähigkeit
Wir verfügen über ein breites Spektrum an Fachleuten
in der Verwaltung. Wir sehen in der Auslagerung der
kommunalen Kernkompetenzen an externe Berater
eine Gefahr des Kompetenz- und Kontrollverlusts.
Unsere städtischen Behörden sind stark genug, neue
Herausforderungen anzunehmen.
Bezirksgemeinden
In allen Ortsteilen befinden sich nachbarschaftliche
Potentiale, die es zu unterstützen gilt. Ortstypische,
kulturelle Ansätze sollte man nicht über den großstädtischen Kamm scheren, sondern Freiraum zur Entwicklung vor Ort fördern.
Erhebung zum Stadtkreis
Reutlingen ist zur Großstadt geworden. Die Stadt Reutlingen hat das Recht, einen eigenen Stadtkreis zu bilden
und eigenverantwortlich über seine Gemarkung zu
entscheiden. Dieses Ziel sollte so lange weiterverfolgt
werden, bis die uns zustehenden Vorteile auch eingelöst werden.

Arbeitsplatzpolitik
Handwerk, Gewerbe und Industrie sorgen nicht nur für
unsere regionalen Arbeitsplätze – sie sind auch die größten Steuerzahler im kommunalen Bereich. Sorgen wir also
dafür, dass das Handwerk weiterhin „goldenen Boden“
behält und die notwendigen Ansiedlungsflächen bereitgehalten werden.
Migration
Wir sollten den Zuzug fremder Menschen, die sich auf der
Flucht vor menschenunwürdigen Zuständen befinden, als
Chance begreifen. Menschen, die sich zu uns flüchten und
die unseren Kulturkreis als neue Heimat wählen, sollten
wir integrieren und ihnen die Chance bieten, Nachbarn zu
werden.

Leitbild „quo vadis Reutlingen 2035?“
Wir fordern, ein gesamtplanerisches Leitbild für unsere
Stadt zu entwickeln, damit wir wissen, an welchen Stellschrauben wir heute drehen müssen, um unsere Stadt
auch morgen liebenswert, lebenswert und leistungsfähig
zu erhalten.

Finanzen
Nur geordnete Finanzen lassen künftig wünschenswerte
Investitionen zu. Gerade in einkommensstarken Jahren
müssen Rücklagen gebildet werden, um den Handlungsspielraum künftiger Generationen nicht zu verspielen.
