Liebe Reutlingerinnen und Reutlinger,
linke Politik steht für die Durchsetzung sozialer Rechte und für eine gerechte Verteilung des gesellschaftlichen Reichtums. Sie tritt ein für den Erhalt einer lebenswerten Umwelt und die Ausweitung der demokratischen Mitwirkungsmöglichkeiten vor Ort für alle Einwohnerinnen und Einwohner.
Die im Grundgesetz garantierte kommunale Selbstverwaltung kann nur dann soziale Realität sein, wenn die Kommunen selbst in der öffentlichen Daseinsfürsorge wirtschaftlich tätig sind und die Bereiche, die demokratischer und öffentlicher Einflussnahme zugänglich sind, erhalten und ausbauen.
Mit diesem Wahlprogramm stellen wir Ihnen die Schwerpunkte unserer kommunalpolitischen Arbeit vor.

Bezahlbares Wohnen muss für alle möglich sein
Attraktive Lebensräume durch ganzheitliche Stadt- und Verkehrsplanung
Unsere Umwelt als Lebensgrundlage schützen
Solidarität statt Hetze – Integration ermöglichen, Rassismus bekämpfen
Umfassende medizinische Versorgung, würdevolle Altenpflege
Inklusion für alle verwirklichen
Armut darf niemanden ausgrenzen
Ohne Frauen ist kein Staat zu machen
Kultur und Bildung für alle
Soziale und ökologische Energieversorgung
Mehr direkte Demokratie und Stärkung der Bürgerrechte

 Bezahlbares Wohnen muss für alle möglich sein
Wir alle haben ein Recht auf lebenswerten Wohnraum und bezahlbare Mieten. Doch wie in vielen
anderen deutschen Städten wurde auch in Reutlingen der soziale Wohnungsbau vernachlässigt; selbst
für Menschen und Familien mit mittleren Einkommen ist es schwierig, eine bezahlbare Wohnung zu
finden.
In Reutlingen fehlen etwa 7.000 Sozialwohnungen (aktueller Bestand ca. 2.000). Bei der aktuellen Zielsetzung der Reutlinger Wohnbauoffensive würde es mehr als 50 Jahre dauern, diesen Bestand zu erreichen.
Jedoch auch die im Reutlinger Gemeinderat beschlossene Quote für Sozialwohnungen von faktisch
25% (sogenannter "Drittelmix" = ein Drittel von 75% der Wohneinheiten) wird in der Realität oft nicht
eingehalten.
Festlegung einer verbindlichen Quote an Sozialwohnungen von 50% für alle Neubauprojekte
strategische Neuausrichtung der GWG Reutlingen im Sinne einer freiwilligen Wohnungsgemeinnützigkeit
Konzeptausschreibungen vor Höchstpreisvergabe
preisreduzierte Abgabe städtischer Grundstücke, um die Baukosten zu senken und dadurch
niedrigere Mieten zu ermöglichen
gezielte Förderung innovativer, selbst organisierter bürgerschaftlicher Bauprojekte z. B.
durch Baugruppen, Non-Profit-Organisationen und Genossenschaften
Zweckentfremdungsverbot von Wohnraum, um längerfristigen Leerstand oder die Umwandlung in Ferienwohnungen und Gewerbeflächen zu verhindern
Erhaltungssatzungen für die Oststadt und die Tübinger Vorstadt, um den Erhalt der dortigen
Wohnquartiere zu sichern und Luxussanierungen zu verhindern
auch bei der Entwicklung neuer Gewerbebauflächen muss neuer Wohnraum geplant werden,
um den zuziehenden Menschen geeignete Wohnungen anbieten zu können

Grundlage für eine nachhaltige Wohnungspolitik ist eine weitsichtige Bodenpolitik. Hierfür müssten
alle gesetzlichen und faktischen Instrumente genutzt und ausreichend Mittel für den Grunderwerb
bereitgestellt werden.
Die Stadt plant, Streuobstwiesen, Naherholungsgebiete, Grünzüge, Frischluftschneisen und „Grüne
Lungen“ zu bebauen. Städtische Bauflächen werden veräußert, also Eigentum der Allgemeinheit privatisiert und dadurch dauerhaft der Gestaltung durch die Kommune entzogen. Ein Masterplan für die
Ausweisung neuer Baugebiete existiert nicht.

Reutlingen benötigt einen Masterplan für die städtische Siedlungspolitik unter der Prämisse
„Innenverdichtung vor Grünflächenversiegelung“
die städtische Boden-Bevorratungspolitik muss deutlich aktiviert werden
städtische Grundstücke sollen grundsätzlich nur noch im Erbbaurecht mit Pachtzeiten von
maximal 70 Jahren abgegeben werden
konsequente Ausübung von Vorkaufsrechten und Erlass von Baugeboten auf potenziellen
Bauflächen
ausreichende Mittelausstattung der Stadt in Höhe von 10 Mio. Euro pro Jahr für den Grunderwerb.
Attraktive Lebensräume durch ganzheitliche Stadt- und Verkehrsplanung
Wir wünschen uns eine Stadt, in der sich alle wohl fühlen. Attraktive Plätze, Grünanlagen, autofreie
Zonen und dennoch ein urbanes Flair mit modernen Strukturen und einem eng getakteten öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV).
Dies erfordert ein visionäres Gesamtkonzept sowie eine ganzheitliche Betrachtung einer Stadt- und
Verkehrsplanung, in der soziale und ökologische Kriterien eine höhere Priorität genießen als privatwirtschaftliche Interessen. Mit dem planerischen Ziel, Wohnen, Freizeit, Einkaufen und Arbeit räumlich
zusammen zu bringen, wird im Ergebnis Verkehr vermieden.
Wir wollen die Aufenthaltsqualität in Reutlingen und in den Gemeinden verbessern und eine dem Allgemeinwohl dienliche Infrastruktur realisieren. Dafür sollen wieder mehr Grundstücke in kommunales
Eigentum zurückgeholt und der ÖPNV in eigener Regie und Kontrolle durchgeführt werden.
Autofreie Altstadt Reutlingen
Einrichtung autoarmer Modellquartiere, in denen für die Bewohner*innen, Gäste und Lieferant*innen optimale Voraussetzungen für die Nutzung umweltfreundlicher Verkehrsmittel
gegeben werden.
Umwandlung geeigneter Plätze und Straßen in Begegnungszonen (Shared Space).
Verstärkte Parkraumbewirtschaftung in weiteren Stadtquartieren und eine Anpassung der
Parkgebühren im öffentlichen Raum
strikte Einhaltung und Optimierung des Luftreinhalteplans
Sicherung des Bestandes alter Bäume durch eine Baumsatzung
keine weitere Privatisierung öffentlicher Räume
Die Reutlinger Stadtverkehrsgesellschaft (RSV) soll zurück in die öffentliche Hand. Bessere
Arbeitsbedingungen und Verdienst der Beschäftigten.
Mobilität für alle durch attraktive Kurzzeit- und Einzeltickets und perspektivisch ein fahrscheinloser ÖPNV
Regionalstadtbahn schnellstmöglich realisieren
Erarbeitung eines städtischen Fußverkehrskonzeptes
Verbesserung der Rahmenbedingungen für den Fußverkehr durch fußgängerfreundliche
Wegeverbindungen und ausreichende Ampelgrünphasen
Maßnahmenpriorisierung und zügige Umsetzung des Masterplans Radverkehr
Flächendeckendes und lückenloses Radwegenetz mit Radschnellwegen und ausreichend
Platz für Lastenbikes
Bike-Sharing-Angebote mit Lastenbikes und Carsharing-Angebote
"Smart City Reutlingen" soll integrativ fortentwickelt werden und darf nicht zu Ausgrenzung
oder Überwachung führen
Zur Umsetzung wird eine Steuerungs- und Koordinationseinheit „Masterplan für die Gestaltung nachhaltiger und emissionsfreier Mobilität“ eingerichtet (Green-City-Plan)


Unsere Umwelt als Lebensgrundlage schützen
Neben dem Ziel, durch Umstellung auf erneuerbare Energie dem Klimawandel zu begegnen, muss eine
nachhaltig soziale Politik auch die Gesunderhaltung unserer Umwelt gewährleisten, weil die Gesundheit der Menschen von dieser Umwelt abhängt und Umweltverschmutzung gerade die finanziell
schwächer Gestellten besonders hart trifft.
Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe mit ressourcenschonender Produktion von Gütern
vor Ort statt langer Anfahrtswege und Ausbeutung von Mensch und Natur
ökologische Formen der Bodenbewirtschaftung auf kommunalen Pachtflächen
Reutlingen soll dem Titel "Fair Trade Stadt" gerecht werden und darüber hinaus den Bezug
von Produkten aus fairem Handel weiter ausbauen und fördern
der Einsatz von Pestiziden wie Glyphosat und anderen chemischen Keulen in Gärten, Grünanlagen und auf anderen kommunalen Flächen soll verboten werden
die Begrünung von Dächern und Hausfassaden ist zu fördern
um dem wachsenden Risiko von Extremwetterlagen (Hitze und Starkregen) gerecht zu werden, soll ein „Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung“ erstellt werden
Hochwasserschutzmaßnahmen wie Überlaufbecken und Renaturierung von Fließgewässern
sollen durchgeführt werden
Natur- und Artenschutz auf bereits kartierten Flächen (Lebensraumtypen von naturschutzfachlicher Bedeutung) kann nicht andernorts ausgeglichen oder kompensiert werden. Im Gegenteil: gefordert ist eine Erweiterung des Biotopverbundes unter Einbeziehung der extensiv
bewirtschafteten Wiesenflächen (Kulturland Streuobstwiesen an den Siedlungsrändern) zur
Erhaltung der Blühangebote für Wildbienen, Schmetterlinge und andere Insekten. Dies fördert auch den Vogelschutz.
Regionale Grünzüge sollten in und um Reutlingen weiter ausgebaut werden, um eine Ökovernetzung zu erreichen. Auch hier sind ortstypische Streuobstwiesen einzubeziehen
Insgesamt muss der Flächenverbrauch von naturnahen, extensiv genutzten Flächen verringert werden. Diese Grünflächen produzieren frische, unbelastete Kaltluft
Das Zukunftsthema Natur- und Umweltschutz in der Öffentlichkeit der Stadt Reutlingen sichtbarer machen mit konkreten Projekten in allen Stadtteilen und z. B. der Unterstützung des
Volksbegehrens „Rettet die Biene“
Anschaffung und Aufstellung von mobilen Feinstaubmessanlagen an stark befahrenen Straßen in den Teilorten sowie an den Einmündungen der Tunnelportale zu den Bundesstraßen
Kaltluftentstehungsgebiete und Frischluftleitbahnen dürfen nicht verbaut oder durch Verkehrsstraßen belastet werden. Bei bereits bestehenden Belastungen muss darauf geachtet
werden, dass in unmittelbarer Nähe noch unbelastete größere Grünflächen so erhalten bleiben, dass von dort Frischluft möglichst großflächig in die Siedlungsgebiete hineinwirken kann

Solidarität statt Hetze – Integration ermöglichen, Rassismus bekämpfen
Wir begegnen Geflüchteten mit der gleichen Solidarität, mit der wir allen Menschen begegnen. Solange die Fluchtursachen auf unserer Erde nicht nachhaltig beseitigt werden, stehen wir weiter in der
Pflicht, Geflüchtete bei uns aufzunehmen.
Die LINKE LISTE tritt deshalb für eine humane Flüchtlingspolitik ein. Im kommunalen Handlungsspielraum verstehen wir darunter eine menschenwürdige Aufnahme und Unterbringung, respektvollen
Umgang, Beratung und Begleitung, spezielle Angebote für traumatisierte Menschen und qualifizierte
Integrationsangebote in Ausbildung und Beruf. Bereits gut integrierte Menschen sollen ein Bleiberecht
bekommen statt abgeschoben werden.
Ausbau dezentraler Unterkünfte im gesamten Stadtgebiet
Bleiberechtsunabhängiges bedarfsgerechtes Angebot an Sprachkursen (mit Kinderbetreuung)
reguläre Kindergarten-/ Kitaplatzvergabe für alle Kinder
Zugang zu psychologischer Behandlung. Abbau der Sprachbarrieren durch professionelle Dolmetscher
ausreichend sozialpädagogische Begleitung in den Unterkünften und im individuellen Wohnraum
finanzielle Unterstützung von Initiativen zur sozialen und kulturellen Integration, wie beispielsweise Theater- oder Musikgruppen
Förderung politischer Veranstaltungen zum Demokratieverständnis und gegen Rechtsextremismus in Schulen und Jugendhäusern

Wir treten jedem Versuch entgegen, Geflüchtete und sozial benachteiligte Menschen gegeneinander
auszuspielen. Wir wollen in unserer Gesellschaft Akzeptanz und Verständnis fördern und jede Form
der Ausgrenzung verhindern. Wir beteiligen uns aktiv an regionalen Bündnissen gegen Fremdenfeindlichkeit und Ausgrenzung!

Umfassende medizinische Versorgung, würdevolle Altenpflege
Im Bereich der Stadt Reutlingen gibt es zahlreiche Pflege- und Betreuungseinrichtungen für Menschen
in unterschiedlichen Lebenslagen. Gerade bei dieser anspruchsvollen gesellschaftlichen Aufgabe sollte
das Wohl der betreuten Menschen wie auch des Pflegepersonals im Vordergrund stehen. Dies ist nicht
mit einer gewinnorientierten Ausrichtung zu vereinbaren, denn diese führt zur „Pflege im Minutentakt“, was die Gesundheit aller Beteiligten gefährdet. Ein Personalbemessungsgesetz ist notwendig,
das sich nach dem Bedarf der Menschen und nicht nach Fallpauschalen richtet. Gesundheitsversorgung
darf nicht rein betriebswirtschaftlichen Kriterien unterworfen werden.
Personalmangel beseitigen
würdevolle Behandlung von Betreuten und Patienten durch Reduzierung des Arbeitstempos
angemessene Entlohnung in Pflege und Gesundheit

Inklusion für alle verwirklichen
Inklusion wird bislang noch fast ausschließlich auf Menschen mit sogenannten Behinderungen bezogen. Dies begrenzt jedoch Inklusion auf diesen Personenkreis. Inklusion steht also für eine kommunale Politik gegen jegliche Ausgrenzung und Diskriminierung.
Inklusion funktioniert nicht ohne Barrierefreiheit. Doch bauliche Veränderungen und speziell ausgerüstete Fahrzeuge reichen nicht aus, um den Alltag barrierefrei zu gestalten. Barrierefreiheit heißt,
dass Gebäude und öffentliche Plätze, Arbeitsstätten und Wohnungen, Verkehrsmittel und Gebrauchsgegenstände, Dienstleistungen und Freizeitangebote so gestaltet werden, dass sie für alle
ohne fremde Hilfe zugänglich sind.
körperlich beeinträchtigte Menschen sollen sich in der ganzen Stadt selbständig bewegen
können. Hierfür muss der öffentliche Raum weitestgehend barrierefrei werden
Gesamtkonzept "Barrierefrei in Reutlingen"
Körperlich beeinträchtigte Menschen als "Experten in eigener Sache" mit in die entsprechenden Planungen einbeziehen
alle Busse für Menschen mit eingeschränkter Mobilität und vor allem für Rollstuhlfahrer*innen zugänglich machen
barrierefreie Zugänge für alle Menschen zu den Rats- und Behördengebäuden der Stadt und
der Bezirksgemeinden
städtische Neubauten barrierefrei errichten
barrierefreier Wohnraum mit geeigneter öffentlicher Anbindung an Versorgungseinrichtungen
städtische Publikationen in leichter Sprache
Öffentliche Vorträge mit Gebärdendolmetscher*in und Induktionsschleifen für Menschen mit
Hörbehinderungen

Armut darf niemanden ausgrenzen
Armut müsste es in einem reichen Land wie Deutschland überhaupt nicht geben. Statt sie wirkungsvoll
zu bekämpfen, wird eine Bundespolitik der Fehlverteilung praktiziert, bei der die Kluft zwischen Arm
und Reich immer größer wird. Doch auch auf kommunaler Ebene ist es möglich, diesem Ungleichgewicht entgegenzuwirken. Wir setzen uns beispielsweise für die uneingeschränkte Teilhabe an gesellschaftlichem Leben und an Bildung der von Armut betroffenen Menschen ein, insbesondere von Kindern.
gebührenfreie Kitas und eine Tagesbetreuung im Vorschul- und Grundschulalter mit ausreichendem Fachpersonal und berufsorientierten Öffnungszeiten
kostenfreies Mittagessen in Ganztagsschulen
Erstausstattung bei der Einschulung
das Reutlinger Gutscheinheft soll auch erwachsenen Hartz IV Berechtigten, Personen mit einem Einkommen bis zu 30% über dem Existenzminimum sowie Asylsuchenden zugänglich
sein.
Sozialticket für Stadt und Kreis Reutlingen

Ohne Frauen ist kein Staat zu machen
Noch immer werden Frauen schlechter bezahlt. Sie verdienen durchschnittlich 21% weniger als
Männer, in Baden-Württemberg sogar 26% weniger. Insbesondere alleinerziehende Frauen arbeiten
oft im Niedriglohnbereich, rund die Hälfte von ihnen ist armutsgefährdet. Im Alter droht dann
Altersarmut. Zudem leisten Frauen den überwiegenden Teil der Haus- und Fürsorgearbeit. Auch in
kommunalen Gremien und Vorständen sind sie unterrepräsentiert.
Die Linke Liste setzt sich für die vollständige Gleichstellung der Frau ein.
Betreuungszeiten in Kita und Schule, die elterliche Erwerbsarbeit ermöglichen
der Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz soll erfüllt werden
kostenlose Kitas und Ganztagsbetreuung an Schulen inklusive kostenlosem Mittagessen
ausreichend Plätze im Frauenhaus
mehr Frauen in Führungspositionen in der Stadtverwaltung
die Gleichstellungsbeauftragte sollte in der Stadtverwaltung mehr Gewicht erhalten und als
Stabsstelle fungieren

Kultur und Bildung für alle
Städte und Gemeinden sind nicht nur Arbeits- und Wohnorte, sondern auch kulturelle Begegnungszonen, die maßgeblich die Lebensqualität ihrer Einwohner fördern sollten. Kultur und Bildung gehören
zu den menschlichen Grundbedürfnissen. Das Recht auf Teilhabe daran darf nicht von Geldbeutel, Geschlecht, Alter oder ethnischen und religiösen Zugehörigkeiten abhängen. Die Förderung von Kultur
und Bildung ist daher eine elementare Aufgabe des kommunalen Gemeinwesens.
die Stadthalle soll gemäß ihrem Motto „Halle für Alle“ genutzt werden können. Sie soll vermehrt auch für Besucherinnen und Besucher mit geringerem Einkommen geöffnet sein und
Veranstaltern und Initiativen mit kleinem Etat zur Verfügung stehen
Bildende Künstler und Musikgruppen brauchen kostengünstige Atelier- und Proberäume. Geeignete Immobilien sind anzubieten (z.B. Paketpostamt, Planie 20/22)
Bürgerhäuser sollen als zentrale Treffpunkte für Gruppen, Initiativen und Vereine entstehen.
Zumindest als Übergangslösung sollen geeignete städtische Räumlichkeiten kostenlos genutzt werden können
finanzielle Förderung der Jugendhäuser, Jugendtreffs, freien Theater und Schultheater, der
Reutlinger Museen und von Einrichtungen wie Kulturschock Zelle e.V., Kamino, Theaterpädagogisches Zentrum, Kulturzentrum franz.K, und die Kulturlotsen
niederschwelliger Zugang zu Kursen der VHS und der Musikschule
bessere Ausstattung mit digitalen Lehr- und Lernmitteln für die Reutlinger Schulen
Raum für neue innovative Projekte wie z.B. Urban Gardening und Street Art
eine Gedenkkonzeption, die an die Vertreibung, Verfolgung und Ermordung unserer Mitmenschen in der Zeit des Nationalsozialismus erinnert, beispielsweise durch Straßennamen oder
aufklärende Gedenk- und Hinweistafeln


 
Soziale und ökologische Energieversorgung
Jeder Mensch hat Anspruch auf eine beheizte Wohnung und Stromversorgung. Wir fordern, Mengenrabatte abzuschaffen, da diese zu falschen Anreizen führen, und die dadurch frei werdende Mittel für
Sozialtarife zu verwenden.
Energieversorgung hat darüber hinaus einen gewichtigen ökologischen Aspekt, denn die Energieproduktion von heute darf nicht zu Lasten der künftigen Generationen gehen. DIE LINKE sieht sich dem
1,5 Grad-Ziel des UN-Klimarahmenabkommens verpflichtet und will daher alle Lebensbereiche klimaneutral gestalten. Deshalb erstreben wir eine mittelfristige Umstellung auf 100% erneuerbare Energie.
Sozialstaffelung der Energiekosten
keine Sperren von Strom, Wasser und Gas für zahlungsunfähige Haushalte
FairEnergie und FairNetz sollen wieder zu 100% in kommunales Eigentum zurückgeführt werden
eine kommunale Energieleitplanung, um systematisch Möglichkeiten für die erneuerbare
Energie -und Wärmeversorgung zu erheben
klimaneutrales Bauen im Hoch- und Tiefbau
Unterstützung von Ressourcen schonendem Verhalten, Energiesparen und Abfallvermeidung, z. B. durch ein Programm für klimafreundliche Elektrogeräte für mittellose Haushalte
oder durch Repair-Cafés
bei Beschaffung und Vergabe durch die Stadt sollen nur Betriebe und Dienstleistende mit tariflicher und sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung berücksichtigt werden

Mehr Demokratie und Stärkung der Bürgerrechte
Demokratische Mitsprache- und Gestaltungsmöglichkeiten von Bürger*innen sind elementarer Bestandteil einer Demokratie. Gleichzeitig müssen Entscheidungsprozesse des Gemeinderates einer
durchgängigen Transparenz unterliegen, um Glaubwürdigkeit und Vertrauen zu erlangen.
Leider werden auch in Reutlingen viele kommunale Entscheidungen hinter verschlossenen Türen von
Aufsichtsräten und Verwaltung getroffen, teils unter Hinzuziehung teurer Beraterfirmen.
Die Stadtverwaltung benötigt ausreichend Personal, um alle Aufgaben bürgerfreundlich und
zügig erledigen zu können
die Publikation von Anträgen, Beschlüssen und Tagesordnungen des Gemeinderates auf der
Website der Stadt Reutlingen soll schnell und einfach auffindbar sein.
nicht-öffentliche Sitzungen müssen auf ein Mindestmaß reduziert werden
regelmäßige von der Verwaltung einzuberufende Bürgerversammlungen
niederschwellige Möglichkeiten, um Anträge aus der Einwohnerschaft zu stellen, z.B. über
ein Online-Portal
die Bürger*innen-Beteiligung ist konsequent zu stärken, z.B. durch Initiativen für Bürger*innen-Entscheide, Bürger*innen-Versammlungen, Bürger*innen-Informationen und Workshops. Formen der Online-Bürger*innen-Beteiligung sind einzuführen
In allen Stadtteilen sollen Bezirksräte gebildet werden
allen Bezirksgemeinderäten sollen mehr Mitsprachemöglichkeiten eingeräumt werden.


Konzentration auf die Interessen der Bürger*innen statt auf Projekte wie die „Auskreisung“

Demokratie lebt von Beteiligung. Bürger*innen-Anträge und -Entscheide wollen wir deswegen auch
auf Landkreisebene ausweiten und fordern die Direktwahl der Landrät*innen.
