STARK FÜR SALZGITTER
PRÄAMBEL
Das vorliegende Wahlprogramm der CDU Salzgitter gibt Ihnen Hinweise, von welchen Grundsätzen wir uns leiten lassen und wofür wir uns beson
ders einsetzen werden. Die finanzielle Lage unserer Stadt lässt keine Extravaganzen und Tagträumereien sowie ideologisch geprägte Entscheidungen zu. In Salzgitter müssen soziale Notlagen entschärft und berechtigte Ansprüche der Menschen auf Bildung, Sport und Kultur erfüllt werden. Die Infrastruktur muss bei sinkenden Einwohnerzahlen auf einem guten Stand erhalten werden und Schritte zur Bewahrung der Schöpfung sind unerlässlich. Dies alles wollen wir bei solider Finanzplanung für die Menschen in Salzgitter erreichen. Die Bürgerinnen und Bürger in Salzgitter dürfen erwarten, dass die CDU im Rathaus die Sorge der Menschen um den Erhalt ihrer Lebensstandards und ihrer Arbeitsplätze ernst nimmt, dass sie die Hoffnungen und Zukunftserwartungen aufnimmt. Wir werden klar und verlässlich handeln. Unsere ethische Grundlage für alle Politik – von der Kommune bis zum Bund – ist das christlich geprägte Verständnis vom Menschen. Deshalb treten wir ein für die Unantastbarkeit der Würde eines jeden Menschen. Wir sehen ihn als Teil der Schöpfung. Die Natur ist uns zur Gestaltung und Bewahrung anvertraut. Wir fühlen uns dafür verantwortlich, diese Werte für nachfolgende Generationen Zu erhalten.
STARKFÜRSALZGTTER
 

a) Wirtschaft
Die Auswirkungen der europaweiten Rezession aufgrund der Finanzkrise bekommt der industriell geprägte Wirtschaftsstandort Salzgitter besonders stark zu spüren. Die Gewinne der Konzerne und Großbetriebe schrumpfen und damit auch die Haupteinnahmequelle der Stadt Salzgitter, die Gewerbesteuereinnah
e. Nur der Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit Salzgitteraner Unternehmen kann vor Ort Arbeitsplätze erhalten.
Der CDU ist daher ein ständiger Kontakt der Stadtverwaltung mit den Salzgitteraner Unternehmen wichtig.

sich für die Ansiedlung weiterer Betriebe in den bereits vorhandenen Gewerbegebieten und ggf. adäquater neuer Fächen einsetzen.
Existenzgründer und mittelständische Betriebe, besonders in Handel, Handwerk und Dienstleistungsbereichen besserfördern.
Bürokratie und Genehmigungsverfahren überprüfen, auf das notwendige Maß reduzieren und damit für eine Verbindliche und verkürzte Bearbeitungszeit bei Baugenehmigungsverfahren eintreten.
neue Wirtschaftszweige im Bereich der Umwelttechnik. der Gesundheits- und Keativ Wirtschaft förden.
die Netzwerkbildung der Salzgitteraner Wirtschaftsunternehmen Verstärken.

 

b) Beschäftigung
Wenn arbeitswillige Menschen keine Arbeit finden, dann ist dies sozial ungerecht. Deshalb muss jedem Menschen eine akzeptable Beschäftigung Zugänglich sein. Leistungen in der Familie und ehrenamtliche Tätigkeiten sind dabei gleichsam Arbeit. Dennoch muss der Zugang zur Erwerbsarbeit allen offen stehen.
Zugleich gilt: Wer leistungsfähig ist, aber Leistung verweigert, verletzt die Solidarpflichten.

sich für den Erhalt bestehender Arbeitsplätze einsetzen.
dafür eintreten, dass arbeitsmarktnahe Arbeitslose Vorrangig vermittelt werden können.
sich dafür einsetzen, dass auch die Stadtverwaltung und die städtischen Beteiligungsgesellschaften ihrer Verpflichtung zur Ausbildung weiterhin nachkommen können.
Salzgitteraner Betriebe ermutigen, weitere Ausbildungsplätze anzubieten.

 

c) Haushalt und Finanzen
Zur maßvollen Haushaltskonsolidierung gibt es keine Alternative. Aus Sicht der CDU kann und darf Haushaltskonsolidierung aber auch nicht allein über Steuerbelastungen erfolgen. Die Budgetierung halten wir deshalb für einen geeigneten Weg zur Finanzverantwortung im Umgang mit Steuergeldern.
Die Funktionalität der Verwaltung ist nach betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten durch Vereinfachung der Organisation und Beschleunigung der Arbeitsabläufe zu verbessern.

sich für einen konsequenten und strikten Sparkurs für eine lebenswerte Kommune einsetzen, die zukunftsfähig bleibt und ihre Wirtschaftliche Handlungsfähigkeit Zurückerätt.
für eine transparente Bilanz der gesamten städtischen Finanzen sorgen.
Vom Bund und den Ländern eine Gemeindefinanzesto einfordern, die die Gemeinden entlastet und den Anteil konjunkturunabhängiger Steuern erhöht.
von Bund und Land bei Übertragung von Aufgaben auch eine langfristige und verbindliche Finanzierungszusage einfordern und eWaren.
die Nutzungsgebühren z. B. für Abfallbeseitigung. Abwasser und Straßenreinigung nachvollziehbar gestalten.
bei InWesitionen der Stadt und ihre Gesellschaffe immer die Folgekosten prüfen.
die Beteiligungen der Stadt auf ihre Sinnhaftigkeit und Notwendigkeit im Hinblick auf die Wahrung des öffentlichen Zwecks überprüfen.
Interkommunale Vergleichszahlen als Instrument der Effizienzsteigerung verstärkt einsetzen.
Mehreinnahmen. Zum Schuldenabbau einsetzen.

 
SALZGT TER – DURCHEINEDYNAMISCHE STADTTEILENTWICKLUNG ZUKUNFTSFÄHIGMACHEN
a) Städtebau und Wohnen
Städtebauliche Entscheidungen beeinflussen unmittelbar den Lebensraum der Menschen. Lebensqualität und liebenswerte Umgebung gehen Hand in Hand. Von daher müssen gewachsene Siedlungsstrukturen erhalten und verbessert werden. In der Nutzung freigewordene oder von derlndustrie geräumte Flächen und Gebäude müssen einer sinnvollen Nutzung zugeführt werden, die im Einklang mit den bereits vorhandenen Strukturen und ökologischen Anforderungen steht. Der Baulückenschluss und Bebauungen in der Nähe bzw. an bereits vorhandener Infrastruktur haben – soweit dies planerisch möglich ist – Vorrang vor der Ausweisung neuer Baugebiete auf der grünen Wiese. Durch den demografischen Wandelwird deutlich, dass sich auch der vorhandene Wohnraum in seiner Qualität ändern muss. Barrierefreiheit gewinnt immer mehr an Gewicht in einer älter werdenden Gesellschaft und wird zu einer Voraussetzung für die Wiederentdeckung der Städte als attraktive Wohnlagen mit kurzen Wegen und guter Nahversorgung. In einigen Stadteilen zeichnet sich eine Knappheit bei attraktiven Bauplätzen ab, der begegnet werden muss, um weiterhin Neubürger gewinnen zu können bzw. einen Wegzug zu verhindern. Salzgitter verfügt über eine überdurchschnittlich hohe Anzahl an Arbeitsplätzen. Jedoch sind sehr viele Mitarbeiter in Salzgitters Unternehmen Pendler, die nicht in Salzgitter wohnen. Salzgitter als Wohnort zu stärken wird eine wichtige Aufgabe sein, um Leben und Arbeit in Einklang zu bringen und dem Einwohnerschwund entgegen zu wirken.

einen Masterplan für das gesamte Stadtgebiet erarbeiten assen, in dem die Projekte des Strukturwandels mit den bestehenden Zentren besser Verzahn Werden.
die Vorhandene Städtebauliche Tradition in den O
Schaffen erhalfen und Weiterentwicke
Städtebaufördermaßnahmen für zukunftsfähige Quartiere einfordern.
Maßnahmen zum Erwerb von Wohneigentum, vor allem auch für junge Familien, zu erschwinglichen Preisen fördern.
Barrierefreie und behindertengerechte Zugänge zu öffentlichen Gebäuden und Institutionen ermöglichen.
sich für Entwicklung attraktiver neuer Baugebiete einsetzen.

 
SALZGT TER – DURCHEINEDYNAMISCHE STADTTEILENTWICKLUNG ZUKUNFTSFÄHIGMACHEN
b) Verkehr
Schnelle und leistungsfähige Verbindungen über Straße, Schiene und Wasserwege sind Voraussetzung für den funktionierenden Industriestandort Salzgitter.
Ein reibungsloser Transport von Menschen und Gütern muss gewährleistet sein. Dies darfjedoch nicht zu Lasten von Wohn- und Erholungsquartieren in den Ortschaften geschehen.
Das Zusammenspiel aller Verkehrsteilnehmer – Fußgänger, Fahrradfahrer, öffentlicher Personennahverkehr, Autofahrer und Güter- bzw. Schwerlastverkehr – muss funktionieren.
Eine Vernetzung der Verkehrssysteme mit problemlosem Umsteigen und kurzen Verbindungen – auch im regionalen Verbund – ist ein wesentliches Merkmal einer ökologisch und ökonomisch ausgewogenen Verkehrspolitik.

sich für eine bessere ÖPNV-Versorgung in allen Stadtteilen einsetzen.
eine bessere Anbindung an das Umland einfordern.
ein Zeitgemäßes Verkehrskonzept für alle Werkehrsteilnehmerinnen und Verkehrseilnehme in den
Stadtteilzenen ebeste
Werkehrsbeschränkende Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung vor Lärm- und Feinstaubbelästigungen beantragen.
die Sicherung und Pflege der vorhandenen Radwege sowie den Ausbau des Radwegenetzes vorantreiben.
sichere Straßenquerungshilfen schaffen.
Die Zeitnahe Abarbeitung der Schäden an Straßen, Geh- und Radwegen Vorantreiben, um die bestehende Werkehrsinfrastruktur zu erhafen

 
SALZGTER-LEBENSWERTESTADT DURCH UMWELT-UND, NATURSCHUTZ MTAUGENIMASS
Sinnvolle und Zielführende Maßnahmen Zum Schutz der Umwelt und
Natur erhalten ein lebenswertes Umfeld.
Bedürfnisse von Menschen und Natur müssen gleichermaßen berücksichtigt werden.

sich für die Förderung erneuerbarer Energieprogramme im Rahmen der finanzielen Möglichkeiten (Energiesparmanahmen, CO2-Minderung etc.) einsetzen.
eine stärkere Nutzung staatlicher Förderprogramme voranbringen (Aufklärung über Möglichkeiten).
die Transportstudie Schacht Konrad kritisch betrachten und eng begleiten.
dem Gewässerschutz größte Wichtigkeit beimessen.
sich für den Erhalt und Schutz von Wald- und
Grünfächen einsetzen
Lärmkartierungen einfordern, die alle Umgebungslärm. erzeugenden Emissionsquellen berücksichtigen.
die Senkung bzw. Vermeidung von unzumutbaren Lärmbelästigungen durch den öffentlichen StraßenVerkehr in Ortschaften nachdrücksich forden.
Flächennutzung durch Windkraftanlagen mit den Bedürfnissen der Anlieger in Einklang bringen.

 
SALZGT TER = SOZALUNDINTEGRATV
a) Soziales
Auch in Zukunft wird der Altersdurchschnitt der Bevölkerung weiteransteigen. Es ist daher wichtig sowohl den Bedürfnissen von jungen Familien als auch von Senioren gerecht zu werden. Barrierefreiheit im öffentlichen Raum und ein Senioren freundliches Wohnungsangebot werden ebenso wichtig sein wie günstige Bauplätze und Mietangebote für junge Familien. Salzgitter unternimmt große Anstrengungen im Bereich der Kinder- und Familienfreundlichen Stadt für alle Generationen. Es wird in Zukunft immer wichtiger, Bürger an Entscheidungsprozessen zu beteiligen und das Lebensumfeld durch vielfältige Angebote in Kultur, Sport und Freizeit, aber auch Formen der Mitgestaltung zu verbessern.
5000 ?????

die Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf Weiter fördern durch Ausbau der KIABetreuungsangebote und Ganztagsangebote an den Schulen.
sich dafür einsetzen, dass Zugänge zu öffentlichen Gebäuden und Institutionen behindertengerecht und barrierefrei ermöglicht werden.
sich für altersgerechte Wohn- und Freizeitangebote für Jung und Alt einsetzen.
die Förderung des Ehrenamtes unterstützen durch den Weiteren Ausbau der Netzwerke für Ehrenamtliche. Schaffung einer Plattform für Kommunikation und Erfahrungsaustausch.
für mehr Bürgerbeteiligung bei Entscheidungsprozessen stark machen.
die Förderung von Kulturangeboten beibehalten und womöglich verbessern.
die Einführung einer Familienkarte zur Anerkennung der Leistungen von Familien vorantreiben.

 
SALZGT TER = SOZALUNDINTEGRATV
b) Integration
Salzgitters Bevölkerung ist vielfältig. Ein gutes Miteinander und gegenseitige Akzeptanz verschiedener Kulturen sind von besonderer Bedeutung für ein gutes Zusammenleben und eine positive Entwicklung.
Unterschiedliche Ansichten, Glaubensgrundsätze und Lebensentwürfe erfordern Toleranz und gegenseitige Rücksichtnahme.
Der Förderung der Gemeinsamkeiten kommt dabei große Bedeutung zu.

Sich für ein tolerantes Salzgitter einsetzen (Miteinander – Füreinander).
Gemeinsamkeiten föde.
gegenseitige Rücksichtnahme und Toleranz fordern.
die Zusammenarbeit mit Migranten und ihren Interessenvertretungen verstärken.

 
SALZGITTER — DIE ERNSTADT. BESSERE BILDUNG FÜR ALLE!
Die Ausbildung junger Menschen sowie die lebenslange Fortbildung Erwachsener sind der Kern unseres wirtschaftlichen Erfolgs.
Unsere Stadt und unser Land werden den Lebensstandard der Menschen langfristig nur dann halten können, wenn wir die Qualität – nicht nur die Quantität – der Abschlüsse weiter erhöhen und fortentwickeln.

sich für den Erhalt des gegliederten Schulsystems einsetzen.
Integrierte Gesamtschulen als Ergänzung der Weiterführenden Schulen unterstützen. Eine flächendeckende Einführung von Gesamtschulen lehnen wir grundsätzlich ab.
sich für den Erhalt der drei Gymnasien in Salzgitter Weiter einsetzen.
Ganztagsbetreuung und -unterricht an Schulen fördern.
sich für einen stärkeren Einsatz von Schulsozialarbeite an Schulen einsetzen. (Unterstützung durch den Bundesfreiwiligendienst).
eine flexible Verzahnung von Schulunterricht und Schulbusverkehr prüfen.
verstärkte Anstrengungen zur Verhinderung von Schulverweigerung unternehmen.

 
SALZGT TER – DIE KINDER- UND FAMILIENFREUNDLICHESTADT MEHRZEIT FÜR DIE FAMILIE, WENIGER STRESS BEDER KINDERBETREUUNG
Wir stehen für ein modernes Familienbild: Eltern leisten gemeinsam ihren Beitrag zu Familieneinkommen und Kinderbetreuung.
Großeltern unterstützen die jungen Familien beider Kinderbetreuung. Um dieses moderne Familienleben Zu erleichtern, wollen wir die Vereinbarkeit von Familie und Berufspürbar verbessern

Flexiblere Betreuungszeiten an Kitas fördern.
Ferienöffnungszeiten prüfen, um den Stress aus den angen Ferienwochen zu nehmen.
Unterstützung von Elterninitiativen bei der eigenverantwortlichen Kinderbetreuung anbieten.
Zur Einrichtung von Betriebskindergärten organisatorische Unterstützung anbieten.
das Programm der Kinder- und Familienfreundlichen Stadt von Oberbürgermeister Frank Klingebiel Weiterhin konstruktiv begleiten.


