Am Sonntag, 11. September 2016, finden in Niedersachsen Kommunalwahlen statt. Im Stadtgebiet von Salzgitter sind rund 80.500 Wahlberechtigte zur Stimmenabgabe aufgefordert, darunter auch etwa 2.200 ErstwählerInnen. Gewählt werden der Rat der Stadt und die Ortsräte der sieben Ortschaften. Jeder Wähler und jede Wählerin hat jeweils drei Stimmen für die Ratsund die Ortsratswahl.
Das sind unsere grünen Kandidaten für Salzgitter (von links): Sascha Pitkamin, Reiseverkehrskaufmann; Bürgermeister Marcel Bürger, Erzieher; Wolfgang Rosenthal, Stadtbaurat a. D.; Michael Siano, Verwaltungsangestellter; Irene Wintjen, Fraktionsgeschäftsführerin; Harald Wintjen, Diplom Ingenieur; Kerstin Wiemann, Kaufm. Angestellte; Michael Dröse, techn. Angestellter; Claudia Bautz, Diplom Kauffrau; Nicole Weckerle, Abteilungsleiterin; Ercan Kilic, stud. rer. pol.-soc. Im 2. Teil des Wahlprogramms werden alle grünen Kandidaten für den Rat und die Ortsräte vorgestellt.
2

 Einrichtung eines Umwelt- und Klimaschutz-Ausschusses  Berufung der AG Schacht Konrad in den Umwelt- und Klimaschutz-
Ausschuss  Initiierung des Klimaschutzkonzeptes  Wiedereinführung des Umweltberichts  Verzicht auf Herbizid-Einsatz  Bau einer Photovoltaikanlage  Umstieg auf Öko-Strom  Erstellung eines Kleingarten-Entwicklungsplans  Verbesserung der Baum- und Grünpflege in den städtischen
Grünanlagen  Bezuschussung der AG Schacht Konrad  Schadstoffmessungen in Schulen und Kindergärten  Sozialbestattungen in Salzgitter statt in Ostdeutschland  Einstellung von Streetworkern  Einrichtung eines Jugendparlamentes  Bau einer WC-Anlage am Piratenspielplatz  Einrichtung einer Hundeauslaufwiese und eines
Hundebadestrandes  Dezentrale Unterbringung von Flüchtlingen  Damenbadetag im Hallenbad Lebenstedt  Planung eines Radweges von Engelnstedt nach Salder (Peiner Str.)
3

 Einführung einer Ehrenamtskarte  Ehrenamt und Vereinsarbeit stärken und unterstützen  Zusätzliche Sprach- und Integrationskurse  Sanierung des Freischwimmerbecken in Lebenstedt  Bau einer Beach-Bar  Bau eines sportlichen Radfahr-Trails  Kulturlotsen einsetzen  Kommunales Kino, Radio und Fernsehen fördern  Intensive Vermarktung von Gewerbeflächen  Schaffung eines Friedwaldes für Bestattungen  Kein Atommüll in Schacht Konrad  Transparenz kommunalpolitischer Entscheidungen  Frühzeitige und echte Bürgerbeteiligung  Umsetzung des Klimaschutzkonzeptes  Erstellung einer Baumschutzsatzung  Berücksichtigung umweltgerechter und ökologischer Belange bei
Beschaffung, Planung und Projektierung  Erstellung eines Stadtentwicklungsplans  Programm zur Umsetzung des Masterplans Mobilität  Ausbau und Sanierung des Radwegenetzes  Einrichtung eines Fachdienstes ,,Umwelt"  Aufwertung des Wirtschaftsstandortes Salzgitters  Stärkung von Handwerk und Mittelstand  Schuldenabbau  Aufbau eines naturnahen Erlebnistourismus  Verstärkung der Zusammenarbeit in der Region
4

        

5

Für uns GRÜNE gehören nachhaltiges Handeln und der Schutz der Umwelt untrennbar zusammen. Die Existenz des Menschen ist untrennbar mit dem Erhalt einer intakten Natur verbunden. Die ganzheitliche und wechselseitige Betrachtung dieser Zusammenhänge ist Voraussetzung für eine lebenswerte Umwelt ­ und damit für ein lebendiges Salzgitter. Der Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen sichert darüber hinaus das Überleben kommender Generationen. Die wechselseitigen Zusammenhänge zwischen Natur und Umwelt einerseits und Planungen, Maßnahmen und Projekten andererseits sind umfassend in alle politischen Entscheidungen einzubeziehen.
SCHUTZ DER NATÜRLICHEN LEBENSGRUNDLAGEN
Die städtischen Programme, Planungen, Vorhaben und Maßnahmen müssen Schutz und Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen (Luft, Wasser, Boden, Tiere, Pflanzen) vorrangig berücksichtigen.
Biotope schützen und erhalten
Die Sicherung der Natur- und Landschaftsschutzgebiete, der Schutz von Biotopen und die Beteiligung an regionalen Programmen (z. B. Steinbruch Salder, Geopark) sind wichtig für uns GRÜNE. Die Beteiligung an interkommunalen Programmen und Projekten unter Einbindung von Umwelt- und Bürgerverbänden, Forstwirtschaft, Landwirtschaft, Jägerschaft, Fischereiwirtschaft etc. wird von uns unterstützt. Potenzielle Schutzbereiche und -gebiete (Waldflächen, Flussniederungen, Gebiete mit seltenen Biotop- und Lebensformen etc.) sind rechtlich zu sichern und weiter zu entwickeln.
Erhalt und Entwicklung des Grüns in Salzgitter
Wir GRÜNE setzen uns für den Erhalt von Parkanlagen und Bäumen im öffentlichen Raum als ,,grüne Lunge" und zur Naherholung für die BürgerInnen ein. Dafür wird eine Erfassung und Bewertung des Baumbestandes der städtischen Flächen (Baumkataster) benötigt. Wir wollen eine Baumschutzsatzung und die konsequente Verfolgung und Ahndung von Verstößen. Bei
6

notwendigen Baumfällungen sollten Ersatzpflanzungen in ökologisch ausreichendem Umfang vorgenommen werden. Die Richtlinie für Baumfällungen muss mit dem Ziel einer intensiveren Beteiligung der Ortsräte und Fachausschüsse verbessert werden. Die Schaffung zusätzlicher wohnungsnaher Grünanlagen in den Stadtteilen wird von uns befürwortet. Wir unterstützen und fördern BürgerInnen bei der Anlage und Pflege von ökologisch wertvollen Grünflächen, Naturgärten, Hausgärten und Einzelpflanzen (Patenschaften). Wir unterstützen zudem die konsequente Weiterentwicklung und Fortführung des Kleingarten-Entwicklungsplans und die Bereitstellung der notwendigen Finanzmittel.
Mehr Grün in der Stadt ­ ohne chemische Keule
Wir GRÜNE wollen, dass es keine radikalen Rückschnitte und Baumfällungen geben darf. Stattdessen sollten eine behutsame und erhaltende Pflege, Anpflanzung, Erhalt und Weiterentwicklung von standortgerechten Pflanzen und Bäumen im Vordergrund stehen. Es darf keine chemische Keule (Herbizide) gegen Wildkräuter geben. Die Giftspritzung bei der Vernichtung von Wildkräutern an öffentlichen Straßen und Plätzen lehnen wir GRÜNE strikt ab, weil dadurch Böden und Grundwasser verunreinigt werden. Die aktuelle und weltweite Diskussion um die krebserregende Wirkung von Glyphosat macht die Dimension dieses Themas deutlich.
"Grüne Oasen" fürs Stadtbild
Mit einfachen Maßnahmen lässt sich Salzgitters Stadtbild noch ökologischer gestalten: Daher fordern wir GRÜNE, am Rande von landwirtschaftlich genutzten Flächen sogenannte Blüh- und Huderstreifen anzulegen. Ebenso sollten Blühflächen heimischer Pflanzen an geeigneten Stellen entlang öffentlicher Straßen und Plätze die Lebensqualität für Mensch und Wildtierarten merklich erhöhen. Der Städtische Regiebetrieb Salzgitter (SRB) hat dieses Jahr damit begonnen, 13 solcher Blühwiesen (zwölf in Lebenstedt, einen in SZ-Bad) anzulegen. Doch das reicht nicht: Wir wollen mehr ­ nämlich eine blühende Stadt! Wir möchten darüber hinaus auch in den urbanen Quartieren Salzgitters Räume schaffen, die Menschen als Garten nutzen können. Wir unterstützen daher Projekte, die die Möglichkeit bieten, gemeinschaftlich Gemüse und Zierpflanzen anzubauen (,,Urban Gardening"). Streuobst- und Bienenwiesen auf städtischen Grünflächen, wie z.B. am Salzgittersee, sind weitere Maßnahmen einer umweltgerechten Quartiergestaltung.
7

Artgerechte Tierhaltung und ökologische Landwirtschaft
Wir GRÜNE sind gegen Tierquälerei und gesundheitliche Beeinträchtigungen von Menschen durch industrielle Massentierhaltungsanlagen. Stattdessen sollte es eine Förderung von bäuerlichen Betrieben mit ökologischem Landbau, artgerechter Tierhaltung und antibiotikafreier Fütterung mittels Beratung, z.B. durch die Arbeitsgemeinschaft ökologischer Landbau, geben. Wir sind gegen Gentechnik auf den Äckern und gegen den Einsatz von Pestiziden. Deren Nutzung sollte durch Klauseln in Pachtverträgen ausgeschlossen sein. Wir GRÜNE sind für landwirtschaftliche Alternativen. Diese basieren auf nachhaltige umwelt- und tierschützende Bewirtschaftungsmethoden und wollen Anreize für extensive boden- und grundwasserschonende Bewirtschaftung landwirtschaftlicher Flächen schaffen. Gerade Salzgitter, eine durch Landwirtschaft geprägte Stadt, wäre prädestiniert für ökologische, landwirtschaftliche Initiativen und Modellprojekte, die zugleich für die Umweltbildung genutzt werden könnten.
Lärmschutz ­ mehr Ruhe in Salzgitter
Wir GRÜNE fordern vorbeugenden Lärmschutz, der bei städtebaulichen Planungen und Maßnahmen berücksichtigt werden muss. Dazu gehört eine entsprechende Gliederung der Baugebiete, Beschränkung der Emissionen, Errichtung von Lärmschutzwällen und ­wänden. Auch die Schaffung von Abstandsflächen und Grüngürteln entlang der Hauptverkehrsstraßen und Verkehrslenkung sowie Beruhigung und Förderung des Fahrradverkehrs erscheinen als geeignete Maßnahmen. Der vorliegende Schallimmissionsplan ist fortzuschreiben und stärker in die städtischen Planungen einzubeziehen.
8

Luftverbesserung und -reinhaltung überwachen
Wir GRÜNE sind für eine Ausweitung der Schadstoffmessungen in Kindergärten und Kindertagesstätten, Schulen und weiteren sensiblen Einrichtungen. Es muss flächendeckende Messprogramme zur Überwachung der Luftqualität geben. Die bereits eingeleiteten Schadstoffmessungen in Schulen und Kindergärten sind bedarfsgerecht weiterzuführen und einzelfallbezogen zu intensivieren. Bei der Flächenausweisung und der Stadtplanung sind klimatologische Gesichtspunkte sowie Frischluftschneisen zu berücksichtigen. Aufforstungen und Anpflanzungen sollen als Grünfilter gegen Staub, Abgase und Lärm von Gewerbe/Industriegebieten und Hauptverkehrsstraßen wirken.
Einrichtung eines Fachdienstes Umwelt in der Stadtverwaltung
Der Umweltschutz hat für uns GRÜNE und die BürgerInnen Salzgitters eine grundlegende Bedeutung. Deshalb soll bei der Stadtverwaltung ein eigener ,,Fachdienst Umwelt" eingerichtet werden. Aktuell ist der Umweltschutz nur ein Teilgebiet des ,,Fachdienstes Stadtplanung, Umwelt, Bauordnung und Denkmalpflege". Nur ein ,,Fachdienst Umwelt" kann der Bedeutung des Umweltschutzes als eigenständige Abteilung ausreichend gerecht werden. Der Schutz unserer Umwelt muss dringend aufgewertet werden. Mit der Einstellung des Klimaschutzmanagers und Vorliegen des Klimaschutzkonzeptes wird die Einrichtung eines eigenen Fachdienstes ,,Umwelt" wichtiger und effektiver.
Umweltbildung in Umweltzentren
Die Förderung und Unterstützung der Umweltverbände und Bürgerinitiativen sehen wir GRÜNEN als einen elementaren Punkt unserer Politik. Um mehr Menschen für ökologische Themen zu sensibilisieren und darüber zu informieren, wäre die Einrichtung von Informationsstellen bzw. Umweltzentren (wie z.B. in Braunschweig und Wolfenbüttel von den Verbänden selbst getragen) denkbar und wünschenswert. Umweltbildung tut Not. Gerade Kinder und Jugendliche sind die ExpertInnen von morgen und sollen in die Verantwortung für Natur und Umwelt hineinwachsen können. Wir setzen uns dafür ein, dass Kinder und Jugendliche Natur erleben und erforschen dürfen. Das gilt für Kita, Schule und Hort, aber auch für freie Initiativen, die sich der Umweltbildung widmen und mit ausgebildeten Fachkräften innovative Angebote leisten.
9

UMWELT, KLIMASCHUTZ, ENERGIE ­ DIE NATUR ERHALTEN
Wir GRÜNEN stehen für einen sorgsamen Umgang mit unseren natürlichen Ressourcen und für die Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen. Umwelt, Klimaschutz und Energie sind Kernthemen grüner Kommunalpolitik.
Regenerative Energien und Sanieren für ein besseres Klima
Wir GRÜNE setzen uns ein für eine Förderung von Solar-, Photovoltaik-, Erdwärme- und Biomasseanlagen und entsprechende Festsetzungen in Bebauungsplänen. Nur so lässt sich ­ einschließlich der Nutzung von Windkraftenergie ­ die Energiewende schaffen. Die Intensivierung der Nutzung von Dachflächen öffentlicher Gebäude der Stadt für den Solar- und Photovoltaikbetrieb ist weiter voranzutreiben. Die Förderung innovativer Technologien zum Ersatz und als Nachfolge von Atomenergie wird von uns GRÜNEN als sinnvoll und unterstützenswert betrachtet. Gemeinsam mit unserem Koalitionspartner haben wir bereits eine Photovoltaikanlage auf der Deponie Diebesstieg durchgesetzt. Die Möglichkeiten der Nutzung von regenerativ erzeugtem Strom und Wärme im öffentlichen Bereich sind damit aber noch lange nicht ausgeschöpft. So sollten auch städtische Gesellschaften den Umstieg auf Ökostrom vollziehen. In den vergangenen Jahren haben sich viele BürgerInnen an Investitionen zur Erzeugung erneuerbarer Energien beteiligt. Diesen Ausbau wollen wir fortsetzen. Gleiches gilt für die Nutzung von Sonnenenergie und nachwachsenden Rohstoffen für Warmwasserbereitung und das Beheizen von Gebäuden. Auch die energetische Sanierung von Gebäuden ist ein wichtiges Ziel GRÜNER Stadtentwicklungs- und Umweltpolitik. Sie senkt die klimagefährdenden CO2Emissionen und bringt den BewohnerInnen deutlich mehr Behaglichkeit und Lebensqualität. 40 Prozent des klimaschädlichen CO2-Ausstoßes stammen aus dem Gebäudebestand. Die energetische Sanierung von Gebäuden zu fördern, ist unverzichtbar. Daher müssen auch das am 16. Juli 2014 vom Rat der Stadt Salzgitter beschlossene Klimaschutzkonzept und die darin vorgeschlagenen Maßnahmen und Projekte konsequent umgesetzt werden. Die Funktion des Klimaschutzbeauftragten/-managers muss durch Bereitstellung finanzieller Ressourcen gestärkt werden.
10

Ja zur Strom-Power, Leitungen aber bitte unter die Erde
Für eine gelingende Energiewende muss regenerativ erzeugter Strom durch die Republik geleitet werden. Es darf dafür aber keine Starkstromfreileitungen in Salzgitter oder an der Stadtgrenze geben. Für die Höchstspannungsstromtrasse Wahle-Mecklar fordern wir GRÜNE weiterhin eine umweltfreundliche und komplette Erdverkabelung. Sie soll dem Schutz des Menschen dienen (Elektrosmog), die Umwelt schonen, Stromtransportverluste vermeiden und die Landschaft nicht mit Monstermasten verschandeln.
MOBILITÄT ­ PRO MENSCH UND UMWELT
Das Thema Mobilität ist mit Blick auf das Treibhausgas Kohlendioxid eines der wichtigsten Umweltthemen. Wir GRÜNE stehen für eine Verkehrspolitik, die ihren Beitrag zum Klimaund Umweltschutz leistet, ohne die Mobilität und Lebensqualität der Menschen einzuschränken. Neben den Belastungen durch klimaschädliche Abgase ist der Autoverkehr wesentlich für Feinstaub, Stickoxide und Lärm in der Stadt verantwortlich.
Mit Bus und Bahn umweltbewusst ans Ziel
Wir GRÜNE setzen uns daher für eine stärkere Förderung des ,,Öffentlichen Personennahverkehrs" (ÖPNV) ein, um die Umwelt und die Gesundheit aller BürgerInnen besser vor Beeinträchtigungen durch den Individualverkehr zu schützen. Für die Bevölkerungsgruppen, denen keine eigenstän-dige Teilnahme am motorisierten Individualverkehr möglich ist (Kinder, Jugendliche, Behinderte, einkommensschwache und ältere MitbürgerInnen, Menschen ohne Führerschein) stellt der Ausbau des ÖPNVs die einzige Möglichkeit dar, in der Flächenstadt Salzgitter mobil zu sein und zu bleiben. Im Fokus solcher Überlegungen muss daher eine Optimierung der Anbindung der Salzgitteraner Stadtteile ans Busnetz stehen, vor allem im Hinblick auf eine Verbesserung der Linienführung und der Taktzeiten.
Auch im Bereich der Bahnanschlüsse besteht noch Optimierungsbedarf. So haben wir eine Potenzialanalyse für eine denkbare Verlängerung der Bahnstrecke von Lebenstedt nach Fredenberg unterstützt. Sollte sich daraus ein Bedarf nachweisen lassen, werden wir die Verlängerung der Bahnlinie unterstützen. Aus unserer Sicht zu begrüßen sind auch Überlegungen, die Güterbahnstrecke der Verkehrsbetriebe
11

Peine-Salzgitter (VPS) zwischen Salzgitter-Bad und Peine für den Verkehr von Personenzügen zu ertüchtigen. Somit ließe sich zugleich die Ostfalia-Fachhochschule (FH) in Calbecht besser an den ÖPNV anbinden. Seit Ende 2014 ist der Regionalbahnverkehr zwischen Braunschweig und den Salzgitteraner Stadtteilen Lebenstedt, Watenstedt, Immendorf, Thiede, Bad sowie Ringelheim im Stundentakt möglich. Ziel müssen allerdings halbstündliche Taktzeiten sein, um den ÖPNV zu einer wirklich alltagstauglichen Alternative zum individuellen Motorverkehr zu machen. Für die entsprechenden Pläne des Zweckverbandes Braunschweig setzen wir uns mit Nachdruck ein. Im Zweifelsfall sollte dabei nicht eine einseitige Einnahmen-/Ausgabenrechnung, sondern der gesellschaftliche und volkswirtschaftliche Gesamtnutzen im Vordergrund stehen.
Ökologisch unterwegs: Sichere Fuß- und Radwege für Jung und Alt
Wir GRÜNE stehen für eine menschen- und umweltfreundliche Verkehrspolitik. Wir wollen deshalb den Umweltverbund aus Rad- und Fußverkehr mit dem öffentlichen Personen-Nahverkehr stärken. Die umweltfreundlichsten Verkehrsmittel sind die, die kein CO2 und keine Giftstoffe emittieren. Folglich muss die Mobilität zu Fuß und per Pedale stärker in den Fokus rücken. Wir setzen uns für gute, sichere und breite Fußwege ein. Unser Ziel ist es, den Radverkehrsanteil in Salzgitter deutlich zu erhöhen. Dafür wollen wir Sicherheit und Komfort für RadlerInnen verbessern. Dazu gehört für uns ein fortlaufender Ausbau des Radwegenetzes, die Instandsetzung und Sanierung der vorhandenen Radwege. So setzen wir uns auch für Fahrradschnellwege ein, nicht nur innerhalb der Stadtgrenzen, sondern auch darüber hinaus. Aktuelle Erhebungen zeigen, dass Entfernungen bis zu einer Distanz von zirka 15 Kilometern immer häufiger mit dem Zweirad zurückgelegt werden, nicht zuletzt dank des positiven Trends bei Pedelecs und E-Bikes.
E-Carsharing: Nutzen statt besitzen
Carsharing ist in Salzgitter bislang kein großes Thema. Das verwundert bei einem vergleichenden Blick nach Süddeutschland. Dort sind entsprechende Angebote bereits in Städten ab ca. 20.000 EinwohnerInnen verbreitet und verfügbar. Wir GRÜNE sehen daher beim Carsharing, besonders mit EMobilen, Potenzial. Nutzen statt besitzen liegt vor allem bei jüngeren Menschen im
12

Trend. Wir setzen uns für Carsharing-Stellplätze im öffentlichen Raum ein. Für die modellhafte Erprobung von E-Carsharing-Autos wären die Kommune, die kostenlose Stell- und Parkflächen beisteuern könnte, sowie der örtliche Automobilhersteller Volkswagen mit seinen E-Mobilen und der Energieversorger WEVG mit der Bereitstellung von Stromladestationen ideale Partner. E-Mobile sollten darüber hinaus auch im städtischen Fuhrpark eine größere Rolle spielen.
Verkehrsfluss dank moderner Informationstechnologie
Für eine Verbesserung des Verkehrsflusses fordern wir die Umsetzung von Maßnahmen der bedarfsabhängigen Steuerung von Lichtsignalanlagen mit Busbeschleunigung sowie die Einführung moderner Informationstechnologien auf der Grundlage des Masterplans Mobilität. Die Region Braunschweig brüstet sich mit dem Motto, eine Verkehrskompetenzregion zu sein. Salzgitter böte vielfältigste Ansatzpunkte, diesem Anspruch gerecht zu werden.
SCHACHT KONRAD
Salzgitter wurde Endlagerstandort, weil für das unrentabel gewordene Erzbergwerk Schacht Konrad eine Nachnutzung gesucht wurde. Nicht die Eignung des Schachtes als Endlager, sondern wirtschaftliche Gründe waren ausschlaggebend. Standortalternativen wurden nicht untersucht. In Schacht Konrad sollen radioaktive Abfälle so eingelagert werden, dass sie nicht mehr zurückgeholt werden können. Diese Form der Endlagerung setzt einen Langzeitsicherheitsnachweis voraus. Es muss nachgewiesen werden, dass für eine Million Jahre keine radioaktiven Schadstoffe in die Biosphäre zurückkehren können. So ein Nachweis ist wissenschaftlich seriös nicht möglich. Das ASSE-Endlager hat das Scheitern nichtrückholbarer Atommüllentsorgung offenbart.
Nein zu diesem Irrsinn!
Wir fordern die Aufgabe Konrads als Atommüllendlager und die Entsorgung aller radioaktiven Abfälle in einem rückholbar gestalteten Endlager, das im Rahmen des geplanten deutschlandweiten Standortsuchverfahrens noch auszuwählen ist. Die Katastrophen des atomaren Irrsinns, wie zuletzt in Tschernobyl und Fukushima, beweisen, dass das strahlende Erbe auch nach dem beschlossenen Atomausstieg bis zum Jahr 2022 nicht einfach zu den Akten gelegt werden kann. Sicherheit muss über allen ökonomischen Erwägungen stehen.
13

Atommüllentsorgung neu regeln
Die Zeit hat die Planungen für Schacht Konrad längst überholt. Ein aktualisierter Sicherheitsnachweis fehlt. Trotz des neuen nationalen Entsorgungsprogramms bleibt eine Kapazitätserweiterung weiterhin nicht ausgeschlossen. Wir GRÜNE in Salzgitter wollen eine Neuregelung der Atommüllentsorgung in Deutschland nach dem Stand von Wissenschaft und Technik unter Einbeziehung Schacht Konrads. Danach wird ein Endlagerstandort nicht auf der Grundlage wirtschaftlicher oder politischer Interessen bestimmt.
Stadtplanung als ureigene Aufgabe der Kommunen hat eine herausragende Bedeutung für die GRÜNEN, da sie den BürgerInnen die Chance bietet, die eigenen räumlichen, baulichen und infrastrukturellen Verhältnisse vor Ort , vor der Haustür selbst zu bestimmen. Sie bildet die Grundlage für die sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen Verhältnisse in Salzgitter, soll die natürlichen Lebensgrundlagen und die Umwelt schützen und entwickeln sowie die Verantwortung für den Klimaschutz und die Lebensgrundlagen für künftige Generationen übernehmen.
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an den Beratungen und Entscheidungen
Die Information und Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an Planungen und Entscheidungen müssen verstärkt und intensiviert werden, sie müssen offensiv an die Öffentlichkeit gehen. Beispiele wie Schacht Konrad, Lager Asse, Starkstromtrasse Wahle-Mecklar und Ortsumgehung Salder zeigen, dass die gesetzlich vorgeschriebene Mindestbeteiligung der Bürgerinnen und Bürger an den Planungen und Verfahren nicht ausreicht, sondern erst durch bürgerschaftliches Engagement Durchschlagskraft und Erfolg bringt. Deshalb werden wir die Einbindung der Bürgerinnen und Bürger an kommunalen Entscheidungen durch frühzeitige und offensive Informationen, Präsentationen vor Ort, Befragungen zu konkreten Maßnahmen, wie z.B. ,,Interkommunales Gewerbe-/Industriegebiet Braunschweig/Salzgitter" und ,,Salzgitter See",
14

intensivieren. Wir werden Bürgerbegehren und Bürgerentscheide fördern und respektieren. Die Beratungen und Sitzungen der zuständigen Gremien sollen grundsätzlich öffentlich erfolgen, eine Verlagerung in nichtöffentliche Gremien (Fraktionen, Aufsichtsräte, Arbeitsgruppen etc.) soll möglichst vermieden werden. Der Beginn der öffentlichen Sitzungen muss bürgerfreundlich sein und außerhalb der üblichen Arbeits- und Berufszeiten liegen (ab 17 Uhr).
Eingriffsminimierung und Vermeidung schädlicher Auswirkungen
Die Bauleitpläne (Flächennutzungsplan, Bebauungsplan) müssen den Grundsätzen der Minimierung von Eingriffen in die Umwelt und des Flächenverbrauchs entsprechen. Sie sollen die Nutzung regenerativer Energie begünstigen (Gebäude- und Dachflächenausrichtung) und schädliche Auswirkungen auf Mensch und Natur verhindern. Boden und Grundwasser müssen durch Minimierung der Bodenversiegelung und Maximierung der Regenwasserversickerung geschützt werden. Bei dem Verkauf städtischer Wohngrundstücke soll den privaten Bauherren ein finanzieller Anreiz zur Durchführung derartiger Maßnahmen gegeben werden, z. B. durch Nachlässe bei den Bodenpreisen.
Bei Eingriffen in Natur und Umwelt sind Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen in ökologisch adäquatem Umfang planerisch zu sichern und durch den Verursacher durchzuführen. Die Durchführung der Maßnahmen ist zu überwachen und durchzusetzen. Soweit erforderlich sind finanzielle Sicherheiten und Rücklagen für Folge- und Rückbaukosten durch Eigentümer, Bauherren oder Betreiber nachzuweisen, z. B. bei der Errichtung von Anlagen auf der Wasserfläche des Salzgitter Sees oder im Außenbereich.
Zur Stärkung und Entwicklung von Natur und Grün sind in Bebauungs- und Fachplänen und bei Neu- und Rückbau von Straßen Festsetzungen zum Anpflanzen und Erhalt von Bäumen, insbesondere vom Aussterben bedrohte Obstbäume, sowie standortgerechter Gehölze vorzusehen.
Modernisierung und Weiterentwicklung der vorhandenen Wohnsiedlungen
Auf der Grundlage und in Fortführung des ,,Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2012" (ISEK 2012) soll der vorhandene Wohnungsbestand den veränderten Anforderungen angepasst werden. Durch Rückbau und Umbau leer stehender Wohngebäude sollen angesichts des demografischen Wandels seniorengerechte Wohnungen und für junge Familien familiengerechte Wohnungen geschaffen werden. Durch Förderung privater Maßnahmen zur Wohnumfeldver-
15

besserung und Einrichtung von Mietergärten für Geschosswohnungen sollen der Wohnwert und die Attraktivität der Wohngebiete gesteigert werden. Neben den laufenden Fördergebieten und Sanierungsmaßnahmen sind weitere Fördergebiete wie Gebhardshagen und Hallendorf aufzunehmen. In die Maßnahmen ist die städtische Wohnungsbaugesellschaft einzubinden.
Vorrang für innerstädtischen und bedarfsgerechten Wohnungsneubau
Der Wohnungsneubau soll vorrangig auf innerstädtischen unbebauten oder durch Rückbau frei werdender Grundstücken (z. B. Fredenberg, Seeviertel, Ost-West-Siedlung) erfolgen. Das erstellte Baulückenkataster soll durch städtische Maßnahmen, z. B. Zwischenerwerb von Baugrundstücken, intensiviert und effektiver eingesetzt werden. Die Ausweisung und Subventionierung neuer Wohnungsbaugebiete und Wohnbauvorhaben soll zur Gewinnung zusätzlicher/neuer Einwohner zielgerichtet und nachfrageorientiert erfolgen (z. B. Thiede  Ausrichtung Braunschweig, Lebenstedt und Bad  Ausnutzung/Stärkung Infrastruktur und ÖPNV).
Schutz historischer Bausubstanz
Der Erhalt und die Pflege der vorhandenen historisch wertvollen und stadtgeschichtlich bedeutsamen Bausubstanz (Altstadt Bad, Einzelgebäude in den Ortsteilen, z. B. Burg Gebhardshagen, Schloss Ringelheim oder Stift Steterburg, Siedlungen der Stadtgründungsphase) soll durch Beratung und Einzelförderung gesichert werden. In geeigneten Fällen soll durch die Implementierung geeigneter Nutzungen und Einrichtungen eine Wiederbelebung erreicht werden, wie z. B. die Schaffung eines Geozentrums im ,,Geopark im Braunschweiger Land und Ostfalen" in der Wasserburg Gebhardshagen.
16

Dorferneuerung
Mehr als die Hälfte der 28 Dörfer Salzgitters wurden in den vergangenen Jahrzehnten auf der Grundlage von Dorferneuerungsplänen nachhaltig in ihrer Struktur verbessert und zukunftsfähig gestaltet. Auch die übrigen Dörfer sollen im Rahmen des vom Land geförderten Dorferneuerungsprogrammes in den kommenden Jahren unter Berücksichtigung der aktuellen Veränderungen und künftiger Erfordernisse weiterentwickelt werden. Die erforderlichen Eigenmittel der Stadt sind in ausreichender Höhe bereitzustellen.
Umsiedlung Watenstedt
Den Einwohnerinnen und Einwohnern von Watenstedt muss verlässliche Planungssicherheit und Zukunftsperspektive gegeben werden. Die bisher verfolgten Modelle zur Finanzierung dieser Maßnahme sind angesichts der städtischen Haushaltslage nicht realistisch. Deshalb soll geprüft werden, inwieweit die städtische Wohnungsbaugesellschaft die Umsiedlung wahrnehmen und durchführen kann.
Unterstützung und Weiterentwicklung des Kleingartenwesens
Kleingärten sind wichtiger und unverzichtbarer Bestandteil der städtebaulichen Entwicklung Salzgitters. Sie tragen zur biologischen Vielfalt und Durchgrünung der Baugebiete, zu einem attraktiven Wohnumfeld und insbesondere auch zur Kinder- und Familienfreundlichkeit bei. Viele Kleingartenvereine in Salzgitter befinden sich aufgrund eines Rückganges der Nachfrage nach Kleingärten und der daraus resultierenden Zunahme der Leerstände in den Kleingartenanlagen in einer schwierigen und teilweise existenzbedrohenden Lage. Eine wirksame und nachhaltige Verbesserung aus eigener Kraft ist in den meisten Fällen nicht möglich.
Daher soll der in Aufstellung befindliche Kleingartenentwicklungsplan zügig abgeschlossen und der ,,Kleingarten-Unterstützungsfond" auch in 2017 und den Folgejahren aufgelegt werden.
17

Verbesserung und Ausbau des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV)
Die Verlängerung der Schienenverbindung von der Station Salzgitter-Lebenstedt bis Fredenberg soll entsprechend der positiven Bewertung im Rahmen der Untersuchung des Landes Niedersachsen zur Reaktivierung von Eisenbahnstrecken unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Potentialuntersuchung zur Verlängerung der Schienentrasse weiter verfolgt werden.
Im Buslinienverkehr sollen differenzierte Bedienungsformen zur Ergänzung des vorhandenen Angebotes weiter ausgebaut sowie die Bedienungszeiträume verbessert und miteinander verknüpft werden.
Ebenso ist für den Ortsteil Thiede die Entlastung der B 248 vom Durchgangs- und Schwerlastverkehr durch Verlagerung der Verkehrsströme auf die Bundesautobahn 39 sowie die Eisenhüttenstraße und die Industriestraße Mitte umzusetzen.
Verbesserung des Radwegenetzes
Die Umsetzung des beschlossenen Radverkehrskonzeptes soll mit der Bereitstellung von jährlich 250.000  ab 2017 unverzüglich eingeleitet werden. Damit sollen Maßnahmen zur Förderung des Radverkehrs ermöglicht werden, insbesondere Instandsetzung und Verbesserung des vorhandenen Radwegenetzes, Bau von Querungshilfen, Reduzierung von Sperren oder Abbiegeverboten, Zulassung des Zweirichtungverkehrs für Radfahrer in Einbahnstraßen, Verbesserung der Radverkehrsführung an Kreuzungen und Ausbau von Abstellmöglichkeiten an Bahnhöfen, Bushaltestellen und innerstädtischen Bereichen.
Vermeidung und Abbau von Belastungen und schädlichen Auswirkungen durch den motorisierten Individualverkehr
Der Masterplan Mobilität zeigt in seiner Verkehrsanalyse erhebliche Verkehrsbelastungen und damit einhergehende Lärmemissionen einiger Straßenabschnitte auf. Deshalb sind in den Bereichen, in denen durch den motorisierten Individualverkehr, insbesondere dem Schwerlastverkehr, erhebliche Belastungen und Beeinträchtigungen (Lärm, Abgase, Staub, Gefährdungen) bestehen diese zu vermeiden oder zu
18

minimieren. Erreicht werden kann dies durch Verkehrsberuhigung, Geschwindigkeitsbegrenzungen und Auslagerung des Durchgangs- und Schwerlastverkehrs.
Dies trifft insbesondere für den Ortsteil Salder zu. Hier soll deshalb entsprechend der Empfehlung im Masterplan für eine Orts-umgehung Salder eine Machbarkeitsstudie mit Vorplanung erstellt werden.
Wir GRÜNE wollen eine gerechte Gesellschaft, in der niemand ausgeschlossen oder zurückgelassen wird; eine Gesellschaft, in der die gesellschaftliche Teilhabe ein soziales Grundrecht ist und die allen ein würdevolles Leben ermöglicht; eine Gesellschaft, die Chancen und Anerkennung unabhängig von Einkom-men und Einfluss gerecht verteilt.
Sozialpolitische Handlungsmöglichkeiten
Auf der kommunalen Ebene werden die Grenzen sozialpolitischer Handlungsmöglichkeiten immer enger und finanzielle Spielräume sind kaum noch vorhanden. Es bestehen dennoch Handlungsmöglichkeiten durch
 Vorgaben bei der Gestaltung von Wohn- und Gewerbegebieten, z. B.
o Vorranggebiete für geförderten Wohnungsbau o dezentrale Energienetze auf Basis erneuerbarer Energien o Berücksichtigung der Nahverkehrsanbindung, o die Nähe zu Schulen, Kindergärten und Einkaufsmöglichkeiten.
 Sozialpolitische Schwerpunkte bei der Haushaltsplanung setzen:
 soziale Teilhabe sichern  Solidarität und Hilfe zur Selbsthilfe fördern.
19

Soziale Infrastruktur schaffen
Die Betreuungszeiten der Krippen, Kindergärten und Kindertagesstätten sind den Bedürfnissen berufstätiger Eltern und Alleinerziehender anzupassen. Jedes Kind und jede(r) Jugendliche muss unabhängig von Einkommen, Aufenthaltsstatus oder Bildungshintergrund der Eltern die Chance haben, an kultureller Bildung wie Musikunterricht, Theaterbesuchen und Ferienangeboten teilzunehmen. Kommunale Spielräume zur Bekämpfung der Glücksspielsucht müssen genutzt werden, Verordnungen müssen auf Verschärfungen überprüft werden. Soweit es gewerberechtlich möglich ist, sollen keine weiteren Genehmigungen erteilt werden. Für Wettbüros soll die Erhebung einer zusätzlichen Vergnügungssteuer geprüft werden.
Förderung der gesellschaftlichen ,,Hilfe zur Selbsthilfe"
Ein Schwerpunkt grüner Kommunal- und Sozialpolitik wird in der Stärkung und im Ausbau von Hilfen zur Selbsthilfe sowie in der Unterstützung nachbarschaftlicher Netzwerke liegen. Hierfür soll unsere Kommune Strukturen schaffen und Ressourcen bereitstellen.
Vernetzung organisieren ­ Strukturen neu definieren
Als Einsatzorte sozialer Arbeit sollen Vereine verstärkt eingebunden werden, Inhalt einer ,,neuen Vereinsarbeit" soll eine stärkende funktionale Unterstützung der Vereinsarbeit bei ihren gesundheitlichen, erzieherischen und sozialen Aufgaben durch die Stadt sein, d. h. die Stadt macht den Vereinen Angebote, z. B.
o durch Anschubfinanzierungen von gemeinnützigen Projekten, o Sozialarbeit in Vereinen o Seminare und Workshops z. B. zum Thema Konfliktbewältigung, Mediensucht,
interkulturelle Kompetenz o Förderung des Ehrenamtes durch Weiterbildung o technische und logistische Unterstützung durch SRB und Fachabteilungen
20

Ehrenamtskarte
Die GRÜNEN setzen sich für die Einführung einer Ehrenamtskarte ein: Die Ehrenamtskarte können Ehrenamtliche, die eine freiwillige, gemeinwohlorientierte Tätigkeit ausüben, beantragen. Mit der Ehrenamtskarte wird herausragendes Engagement gewürdigt und denen etwas zurück-gegeben, die sich besonders für den Nächsten einsetzen. Mit der Ehrenamtskarte genießen die Ehrenamtlichen Vergünstigungen in öffentlichen Einrichtungen und bei zahlreichen Anbietern in Niedersachsen und Bremen. Die Ehrenamtskarte kann z. B. im Bereich Sport, Kultur oder Freizeit eingesetzt werden. Die Ehrenamtskarte soll den ,,Tag des Ehrenamtes" ablösen, zu dem nur ein Bruchteil der Ehrenamtlichen durch die Stadt eingeladen und bewirtet werden können. Die Ehrenamtskarte ist gerechter und kann durch den Wegfall des ,,Tags des Ehrenamtes" mitfinanziert werden.
Bürgerpass
Ein Bürgerpass ist ein ,,Berechtigungs-Ausweis", der es ermöglicht, Vergünstigungen kommunaler Leistungen in Anspruch zu nehmen. Hierzu werden MobilTicket, Ehrenamtskarte und Sozialticket zu einem Bürgerpass zusammengeführt:
 Es gilt die Vergünstigungen für Bedürftige auszubauen und über ein einheitliches Ausweissystem zu bündeln
 Die Nutzergruppen dürfen sich nicht allein auf bestimmte soziale Gruppen, wie z. B. ALGII-Empfänger oder Flüchtlinge beschränken, damit Diskriminierungseffekte ebenso wie Neidgedanken ausgeschlossen werden
 Kern des Angebots sollen zunächst kommunale Leistungen (Museen, Bibliothek, Schwimmbäder usw.) sein
 Durch Vorlegen des Bürgerpasses bzw. eines MobilitTickets kann der ÖPNV zu reduzierten Konditionen genutzt werden
Die Kommune initiiert, organisiert und akquiriert zusätzliche privatwirtschaftliche Angebote. Sie muss folglich die Vergünstigungen nicht in voller Höhe selbst tragen. Private Unternehmen können sich auch mit eigenen Angeboten einbringen und sich als Akzeptanzstelle mit einem entsprechenden Logo schmücken dürfen. Dies führt zur Aufwertung des sozialen Images und kann neue Zielgruppen erschließen.
21

Demografischer Wandel

Das Überleben Salzgitters als Großstadt ist davon abhängig, dass wir mindestens 100.000 Ein-

wohner haben! Eine einseitige Fokussierung auf die 100.000-Einwohner-Grenze darf aber nicht

dazu führen, dass die dramatischen Folgen des demografischen Wandels übersehen werden.

Über die Jahre ist in Salzgitter die Sterberate höher als die Geburtenrate, dadurch nimmt die

Bevölkerung ab und wird immer älter. Der Zuzug von SGB II-

Bevölkerungsentwicklung

Empfängern und die Zuwanderung vor allem aus osteuropäischen und arabischen Ländern täuscht eine relativ konstante Einwohner-

120000 115000

Salzgitter

Einwohner

zahl knapp oberhalb von 100.000 vor. Berücksichtigt man die Zuzüge durch Migration, muss

110000 105000

festgestellt werden, dass unsere

100000

Stadt eine starke Bevölkerungsabnahme zu verzeichnen hat.

95000 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015

Was muss getan werden?
Wir GRÜNE wollen die Zukunftsfähigkeit Salzgitters durch die Integration von Migranten sichern, dazu wollen die GRÜNEN mehr Fachpersonal für Sprach- und Integrationskurse einrichten und in Zusammenarbeit mit dem Jobcenter müssen zusätzliche außerbetriebliche Berufsvorbereitungskurse angeboten werden. Es muss für junge Menschen und junge Paare unabhängig von der Lebensform ein familienfreundliches Umfeld geschaffen werden, damit Familien gegründet werden und deren Nachwuchs gut versorgt wird. Freizeitangebote müssen verbessert und ausgebaut werden, das kulturelle Angebot muss erweitert und an die Bedürfnisse junger Menschen angepasst werden. Für junge Familien müssen günstige Baugrundstücke mit guter Anbindung an den ÖPNV zur Verfügung gestellt werden.
Die bisherigen Bemühungen eine ,,kinderfreundliche Stadt" zu werden, reichen offensichtlich nicht aus, um junge Menschen und junge Familien zu einem Zuzug nach Salzgitter zu motivieren bzw. die Geburtenrate zu erhöhen. Sieht man sich hierzu die Wanderungsmotivanalyse von 2007 an, führte eine negative Bewertung der Einkaufsmöglichkeiten, des Stadtbildes, der Freizeiteinrichtungen, des kulturelle Angebotes und die schlechte Verkehrsanbindung zu vermehrter Abwanderung aus Salzgitter.
22

Die GRÜNEN werden sich deshalb für die folgenden Maßnahmen einsetzen:
 Erhalt des Stadtgrüns zur Verbesserung des Stadtbildes  Bau eines Baumlehrpfades im Stadtpark Lebenstedt  die Sanierung des Schwimmerbeckens in Lebenstedt  den Bau einer Beach-Bar  Bau eines sportlichen Mountainbike-Trials in den Lichtenbergen  Schaffung eines Friedwaldes als Begräbnisstätte
Parks und Anlagen sollen zu Räumen der Begegnung, mit Bewegungsparcours für jung und alt, Open-Air-Schachfeldern und Boule entwickelt werden, um Fitness und Gesundheit zu stärken. Den vorliegenden Konzepten (Allianz der Region, Strandpromenade) für die Umgestaltung des Salzgittersees stehen wir allerdings skeptisch gegenüber. Die Planung solcher Projekte muss unter Mitwirkung der Bevölkerung vorgenommen werden und die Realisierung und Durchführung muß sich an den zur Verfügung stehenden finanziellen Mitteln orientieren.
Langfristig setzen sich die GRÜNEN für den Bau einer Mehrzweckhalle für kulturelle und musikalische Großveranstaltungen und den Bau eines Mehrgenerationenhauses ein.
Image-Verbesserung der Stadt Salzgitter
Wir GRÜNE wollen uns dafür einsetzen,
 dass Salzgitter eine Vorbildfunktion in Klimaschutz, Umwelt- und Naturschutz einnimmt,  für die Ausweisung eines Baugebietes mit ökologischer Ausrichtung, energieautark, mit
natürlicher Abwasserbehandlung usw.  für den Bau eines in die Natur des Salzgittersee eingebetteten Campingplatzes.
Die Erweiterung und Schaffung zusätzlicher Freizeit- und Kulturangebote würden zusätzlich die Gastronomie und Geschäfte beleben und könnten durch das Generieren zusätzlicher Gewerbesteuer refinanziert werden.
Wir GRÜNE sehen die zentrale Lage Salzgitters zwischen Harz und Heide in der Metropolregion Hannover, Braunschweig, Wolfsburg und Göttingen als einen besonderen Standortvorteil an: ,,Am Wochenende kann man in aller Ruhe in Salzgitter frühstücken, danach in Braunschweig shoppen gehen, anschließend im Harz Kaffee trinken und zum Abendbrot wieder rechtzeitig zu Hause sein." Dieser Standortvorteil ist aus unserer Sicht ein wichtiger Baustein für die Aufwertung des Images der Stadt Salzgitter und damit auch die für die lokale Identität.
23

Gesellschaftliche Teilhabe ist eine wichtige Säule des gemeinschaftlichen Zusammenlebens. Wir GRÜNE wollen, dass alle Menschen, die nach Salzgitter kommen, sich mit ihren Ideen und Vorstellungen einbringen können und sich unsere Gesellschaft für Neues öffnet.
Viele Menschen fliehen vor weltweiten Kriegen und Konflikten und hoffen darauf, an einem sicheren Ort ein sicheres Zuhause zu finden, sowohl übergangsweise wie auch für immer. Wir wollen diese Zeit für alle Beteiligten positiv gestalten.
Viele Regelungen für Zugewanderte sind Bundessache. Da die Bundesregierung und die Große Koalition allenfalls zögerliche Schritte unternehmen, um die Situation langfristig zu verbessern, muss auf kommunaler Ebene das Menschenmögliche und Bestmögliche geleistet werden, um diese Lücken zu schließen, dazu wollen wir GRÜNE,
 dass die Kommunikation der Verwaltung mit Migranten mehrsprachig und in einfacher Sprache gestaltet wird und auf Augenhöhe stattfindet
 dass die Willkommenskultur aufrechterhalten und weiter ausgebaut wird  dem Rechtsextremismus und der Fremdenfeindlichkeit kommunale Programme ,,gegen
Rechts" entgegensetzen und fördern  eine Antidiskriminierungsstelle (wie z. B. in Hannover) einrichten  für langjährig Geduldete eine Bleibeperspektive schaffen  den sozialen Wohnungsbau fördern (Diese Förderung soll auch jedem weiteren Bedarf zu
gute kommen.)  zusätzliche Sprach- und Integrationsförderung für Menschen unserer Stadt, die unsere
Sprache nicht oder nicht ausreichend sprechen  die Schaffung von Räumen für die Begegnung unterschiedlicher Kulturen (Haus der
Kulturen)  Schaffung eines Gräberfeldes auf
einem öffentlichen Friedhof für muslimische Bestattungen  keine Feuerbestattungen bei der Sozialbestattung von Muslimen  uns dafür einsetzen, dass die Anhänger aller Glaubensrichtungen ihre Verstorbenen nach ihren Riten beisetzen können.
24

Für besonders wichtig halten wir GRÜNE die Integration durch Sport. Hier kommt dem Vereinssport durch seine Angebote im Breiten-, Freizeit- und Leistungsport eine besondere Verantwortung zu. Diese Integration im Verein kann nur gelingen, wenn die Stadt die Vereine durch professionelle Sozialarbeit, Dolmetscher und technische Hilfestellungen unterstützt.
Wir GRÜNE möchten deshalb Haushaltsmittel bereitstellen
 zur Unterstützung eines Integrationsstützpunktes z. B. BC Tigers Salzgitter  zur Sanierung des Bolzplatzes am Flüchtlingswohnheim Nord-Süd-Straße  zur Förderung von Integrationsprojekten
In Salzgitter gibt es kulturelle Höhepunkte wie die Kulturscheune in Lebenstedt, die Kniestedter Kirche in Bad, die Wasserburg in Gebhardshagen, das Schloss Salder und die Lichtenberger Burg. Darüber hinaus existieren wunderbare Kirchen und es gibt Kulturvereine und Chöre. Dies alles macht den Charme unserer Stadt und seiner Ortsteile aus. Diese kulturelle Vielfalt muss erhalten bleiben und darf dem Rotstift nicht zum Opfer fallen.
Kulturpolitik muss die Vielfalt und Heterogenität unserer Gesellschaft abbilden und weder Wohnort noch Geldbeutel, Herkunft oder Behinderung dürfen nach Auffassung der GRÜNEN Menschen von der kulturellen Teilhabe ausschließen. Wir GRÜNE wollen daher, dass kulturelle Bildung und Kulturangebote für alle Menschen, ohne unüberwindliche finanzielle Hürden zugänglich sind.
Kultur fördert das gesellschaftliche Klima
Kunst und Kultur leisten einen wesentlichen Beitrag zum gesellschaftlichen Klima, denn sie bieten Raum für Austausch und Kommunikation zwischen verschiedenen Lebensweisen und Kulturen. Wir wollen die Kulturinstitutionen und Vereine bei ihrem Weg der Öffnung für die kulturellen Interessen weiterer gesellschaftlicher Gruppen bestärken; diese müssen sich auf die Interessen neuer Generationen und vielfältiger Zielgruppen einlassen, um so vermehrt als Ort des Dialogs wahrgenommen zu werden. Die zunehmende Vielfalt unserer Gesellschaft durch Einwanderung ist eine Chance für die kulturelle Vielfalt und den Dialog der Kulturen.
Als ,,freiwillige Aufgabe" steht Kultur im kommunalen Haushalt ganz schnell oben auf der roten Liste. Diesem wollen wir GRÜNE selbstbewusst und mit guten Argumenten entgegentreten. Kul-
25

turförderung geht mit zahlreichen positiven Effekten in anderen Bereichen wie Bildung, Wirtschaft und Tourismus einher. Kulturpolitik hat über städtische Institutionen Einfluss auf das Selbstbild und die Wahrnehmung unserer Stadt.
Wir GRÜNE setzen uns für den Erhalt und die Schaffung öffentlicher Kultur ein:
 Ausstellungsorte für Künstler und Künstlerinnen,  Orte der Begegnung,  Proberäume,  kommunales Kino,  kommunalen Rundfunk,  kommunales Fernsehen,  den Erhalt und der Förderung von Jugend- und Freizeittreffs.
Kulturlotsen
Kulturlotsen sind ehrenamtlich tätig. Sie recherchieren Kulturangebote mit freiem Eintritt, helfen Menschen, diese zu besuchen und unterstützen Kulturschaffende bei ihrer Arbeit. Sie organisieren kulturelle Führungen und Veranstaltungen. Kulturlotsen begleiten Gruppen von Menschen, z. B Senioren, Menschen mit Handicap oder Kindergartengruppen zu kulturellen Veranstaltungen in Salzgitter.
Kulturlotsen benötigen für ihre Arbeit Sponsoren, private Geldspenden und die Unterstützung der Stadt. Ehrenamtliche Kulturlotsen können Multiplikatoren für das kulturelle Leben unserer Stadt werden. Wir GRÜNE möchten zur Weiterentwicklung des kulturellen Lebens in unserer Stadt Kulturlosen ausbilden und einsetzen und deren Arbeit finanziell fördern.
Die Wirtschaft in Salzgitter wird maßgeblich von den 5 großen Industrieunternehmen bestimmt. Die steuerlichen Einnahmen sind dabei stark von der weltwirtschaftlichen Entwicklung abhängig. Auf diese Entwicklung hat die Stadt keinen Einfluss. Trotzdem werden überwiegend die großen Betriebe politisch in den Mittelpunkt gestellt.
Es ist notwendig, diesen Schwerpunkt zugunsten der mittelständischen Unternehmen zu verlagern. Die mittelständischen Unternehmen stellen die Masse der Arbeitsplätze, bringen zuverlässige Steuereinahmen und bemühen sich auch besonders stark, wenn es um individuelle
26

Förderung und Ausbildung geht. In Salzgitter werden diese Firmen vernachlässigt und es gibt nur wenige Anreize für neue Firmengründungen. Dass dies ein selbstgemachtes Problem ist, er-kennt man an dem direkten Vergleich mit der 3 km entfernten Nachbargemeinde Broistedt. Während dort das durch mittelständische Unternehmen geprägte Industriegebiet stetig wächst, liegt das Gewerbegebiet in Salzgitter Engelnstedt brach. Es ist offensichtlich, dass dabei viel Potenzial verschenkt wird und es erfordert ein radikales Umdenken in Bezug auf wirtschaftliche Förderung.
In Salzgitter hat diese Fehlentwicklung zu folgenden Problemfeldern geführt:
 hohe Abhängigkeit vom verarbeitenden Gewerbe, insbesondere der ,,Eisen- und Stahlindustrie" und dem ,,Kraftfahrzeugbau"
 internationale Krisen können zu Absatzsatzkrisen und hierdurch bedingt zu Beschäftigungsabbau führen
 Steuereinnahmen sind nur schwer planbar  Die Arbeitslosigkeit ist besonders hoch. Während im Umland die Arbeitslosigkeit um ca.
3-4 % gesunken ist, stagnieren diese Zahlen in Salzgitter bei 10-11 %.  Bildungsschwachen Bevölkerungsschichten ist der Zugang zum Arbeitsmarkt erschwert  Die Ansiedlungsrate neuer Firmen gehört zu den schlechtesten in der ganzen Region.  Mittelständische Unternehmen klagen über einen Arbeitskräftemangel, da diese durch
die Großindustrie abgeworben werden.  Der schon jetzt in verschiedenen Branchen vorhandene Facharbeitermangel wird durch
die demografische Entwicklung verschärft.
Auf den Arbeitsmarkt der Stadt Salzgitter wirkt sich dies im Verhältnis zum Umland und zum Bund wie folgt aus:
 Salzgitter hat die höchste Arbeitslosenquote in der Region  die mittelständischen Firmen haben große Probleme, offene Stellen zu besetzen  dadurch sind die Wachstumsmöglichkeiten der Firmen stark eingeschränkt  dem gegenüber stehen viele Arbeitslose, die geringqualifiziert sind  hoher Anteil älterer Beschäftigter  unterdurchschnittliche Beschäftigungsquote von Frauen  unterdurchschnittlich entwickelter Dienstleistungsbereich  sehr geringer Anteil Beschäftigter mit komplexer Tätigkeit  überdurchschnittliche Beschäftigungsverluste
27

Arbeitsplätze und Wachstum schaffen
Ein wichtiger Baustein ist es, die offenen Stellen zu besetzen, um so Wachstum zu schaffen. Die Kommunikation zwischen den Gewerbebetrieben und den vermittelnden Stellen muss intensiviert werden. Mit gezielten Maßnahmen, Förderungen und intensiver Beteiligung der Gewerbebetriebe muss den bildungsfernen Bevölkerungsschichten der Zugang zum Arbeitsmarkt erleichtert werden. Durch das zu erwartende Wachstum werden auch Stellen für hochqualifizierte Fachkräfte geschaffen. Hierzu fordern wir:
 den Übergang von Schule zum Beruf zu verbessert, damit nicht schon junge Menschen von der Schule in die Arbeitslosigkeit entlassen werden, sondern gezielt auf fachlich ausgerichtete Tätigkeiten vorbereitet werden
 gemeinsam mit dem Jobcenter, die bereits größtenteils vorhandenen Qualifizierungskonzepte auszubauen
 zukunftsträchtiges Ausbildungsangebote an berufsbildenden Schulen und bei freien Bildungsträgern zu schaffen, wie z. B. die Ausbildung und Umschulung zur Fachkraft Lager und Logistik.
Komplexe Spezialistentätigkeiten
Dies sind Berufe, für die komplexe Spezialkenntnisse erforderlich sind. Die dafür notwendigen Kenntnisse können im Rahmen von Fort- und Weiterbildung an einer Meister- oder Technikerschule erworben werden. Wir GRÜNE wollen uns deshalb für die Gründung einer staatlich anerkannten Technikerschule in den Bereichen Informatik, Elektrotechnik und Maschinenbau einsetzen.
Hochkomplexe Tätigkeiten
Diese Tätigkeiten erfordern ein sehr hohes Kenntnis- und Fertigungsniveau. Die Aufgaben werden überwiegend in der Forschung, Entwicklung, Analyse, Wissensvermittlung und in Leitungsfunktionen ausgeübt.
Dafür müssen spezifische Fachhochschulangebote u. a. mit der Ostfalia entwickelt und geschaffen werden, z. B. im Bereich der Entwicklung zukunftsorientierter, ökologisch sinnvoller Transportmittel (Elektromobilität in der Nahversorgung, teilautonomer/autonomer Schwerlastverkehr). Dies trägt zur Sicherheit im Straßenverkehr bei und vermindert den CO2-Ausstoß.
28

Solche Angebote schaffen Standortvorteile für innovative Unternehmen aus dem Informationssektor mit Bezug zur Transport- und Logistikbranche. So können Arbeitsplätze bei gleichzeitig positiver Wirkung auf die Umwelt entstehen und zur Sicherheit im Straßenverkehr und zur Abnahme des CO2-Aufkommens beitragen. Weiter würde sich die Einführung von Hochschulangeboten für die Brennstoffzellen-Technologie und die Power-to-Gas-Technologie anbieten.
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass durch die Förderung solcher Zukunftstechnologien der Wirtschaftsstandort Salzgitter an Zukunftsfähigkeit gewinnt.
Stärkung von Handwerk und Mittelstand
Die einseitige Konzentration auf die BIG 5 (MAN, SZ AG, Bosch, Alstom, VW) muss aus Sicht der GRÜNEN korrigiert werden:
Das Hauptmerkmal des gegenwärtigen wirtschaftlichen Strukturwandels ist die fortlaufende Bedeutungszunahme des Dienstleistungssektors. Dienstleistungen werden immer häufiger von Handwerksunternehmen erbracht. Wachsende Kundenorientierung, prozessorientierte Abläufe und der Einsatz moderner Kommunikationstechnik werden für die Leistungserbringung immer wichtiger. Die Auftraggeber des Handwerks haben einen wachsenden Bedarf an kompletten Problemlösungen aus Sachgütern und Dienstleistungen, mit einem z. T. sehr aufwändigem Schnittstellenmanagement.
Wir GRÜNE setzen uns für die Förderung der Problemlösungskompetenz des Handwerks und die Erschließung neuer Märkte und Marktsegmente durch Beratungsangebote ein. Weiter soll die Integration beruflicher Qualifizierung in die Unternehmensplanung unterstützt werden.
Aufbau eines naturnahen Erlebnistourismus
Wir GRÜNE setzen auf den Ausbau der Stadt Salzgitter zum Zielgebiet eines naturnahen Erlebnistourismus und die Schaffung besserer Rahmenbedingungen zur Ergänzung des gastronomischen Angebots sowie der touristischen Unterbringungsmöglichkeiten (z.B. Campingplatz).
Salzgitter verfügt in vielen Bereichen über ein vorbildliches Freizeitangebot. Die Kombination aus stadtnahem Badesee mit verschiedenen Sportstätten und einer Eishalle, dem Lichtenberger Höhenzug und die Nähe zu historischen Städten wie Hildesheim und Braunschweig wirken sich positiv auf eine touristische Nachfrage aus. Diese Möglichkeiten werden wirtschaftlich nur wenig genutzt.
29

Es ist notwendig im Bereich der touristischen Unterkünfte ein Angebot zu schaffen, um dieser Nachfrage gerecht zu werden und Einnahmen zu generieren. Durch die zu erwartende höhere Nachfrage und positive Entwicklung im gastronomischen Bereich erhöht sich auch das Freizeitangebot für die ortsansässigen Einwohner. Das Land Niedersachen ist mit Erfolg dazu übergegangen, Niedersachsen als touristisches Ganzes zu bewerben. Nach diesem Vorbild soll ein Konzept im Verbund mit den umliegenden Städten erstellt werden. Dies entspricht dem Auftrag des Zweckverbandes Großraum Braunschweig, der so auch eine Finanzierung durch das Land Niedersachsen ermöglichen kann. Sich hier stärker einzubringen und diese Wege intensiver zu nutzen, ist unser zentrales Anliegen.
Alle fünf Jahre werden die Mitglieder der mehr als 2.000 Kommunalvertretungen in Niedersachsen gewählt. Das sind Regionsversammlungen, Kreistage, Stadträte, Gemeinderäte, Samtgemeinderäte, Stadtbezirksräte und Ortsräte. Gleichzeitig sind die Wählerinnen und Wähler in zahlreichen Kommunen dazu aufgerufen, per Direktwahl Landrätinnen und Landräte sowie Bürgermeisterinnen und Bürgermeister zu bestimmen. Bei uns in Salzgitter werden dieses Jahr der Rat der Stadt und die Ortsräte neu gewählt. Über den Posten des Oberbürgermeisters wird nicht abgestimmt. Das liegt daran, dass Stadtrat und Ortsräte für fünf Jahre gewählt werden, der OB jedoch für acht.
30

Wer darf wählen?
Wählen dürfen alle Bürgerinnen und Bürger, die am Wahltag das 16. Lebensjahr vollendet haben, seit mindestens drei Monaten im Wahlgebiet gemeldet sind und einen EU-Pass haben.
Wie wird gewählt?
Die kommunalen Vertretungen werden nach dem Dreistimmen-Wahlrecht gewählt: Wählerinnen und Wähler können auf jedem Stimmzettel drei Kreuze machen. Hierbei sind alle drei Stimmen gleich viel wert. Eine Aufteilung in Erst- und Zweitstimme, wie bei Bundes- und Landtagswahlen, gibt es nicht. Es gibt die Möglichkeiten des Kumulierens und Panaschierens: Wer wählt, kann alle drei Stimmen einem Wahlvorschlag oder einem/r einzigen Bewerber/in geben (kumulieren). Die Stimmen können aber auch auf mehrere Listen oder mehrere Bewerberinnen und Bewerber verteilt werden (panaschieren).
Wo wird gewählt?
Für die Stimmabgabe werden Wahlbereiche gebildet. Kleinere Gemeinden bilden einen Wahlbereich, größere Gemeinden werden in mehrere Wahlbereiche eingeteilt. Seinen eigenen Wahlbereich bekommt man mit den Wahlunterlagen mitgeteilt. In Salzgitter gibt es für die Wahl zum Rat der Stadt sechs verschiedene Wahlbereiche. Dazu kommen sieben Ortsratswahlbereiche. Wer nicht zur Wahl erscheinen kann oder ohne sein Verschulden nicht in das Wählerverzeichnis eingetragen ist, kann - voraussichtlich ab Anfang August - einen Wahlschein beantragen und seine Stimme per Briefwahl abgeben.
Was entscheiden die Kommunen?
Viele Menschen sind der Meinung, Landtags- und Bundestagswahlen seien bedeutsamer als Kommunalwahlen, weil sie die Handlungs- und Gestaltungsmöglichkeiten vor Ort nur noch als gering einschätzen. Wir GRÜNE sind davon überzeugt, dass politische Maßnahmen trotz der globalen Dimension eines Problems auch im Kleinen wirksam sind. Darum ist es wichtig, dass die Kommunen sich dieser Herausforderungen annehmen und danach handeln.
