Miteinander für Salzgitter / ...und so machen WIR das
Die SPD verfolgt eine strategische und langfristig angelegte Stadtentwicklungspolitik, die bei verantwortungsvollem Umgang mit den finanziellen Mitteln zu einer Aufwertung der Arbeits- und Lebensqualität Salzgitters führt.
Durch Ihr Mitwirken bei unserer Bürgerbefragung
und den öffentlichen Veranstaltungen haben Sie dazu einen wichtigen Beitrag geleistet.
Dafür sagen wir DANKE!
Unterbezirk Salzgitter Ratsfraktion
Kommunalwahl 11. September 2016
SPD RÜCKBLICK 2011 – 2016:
Jugendparlament gegründet Die stärkere Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an den politischen Entscheidungsprozessen ist der SPD-Ratsfraktion ein elementares Anliegen.
-
Deshalb haben wir die Gründung eines Jugendparlaments beschlossen und umgesetzt. Hier wird den Jugendlichen die Möglichkeit gegeben, sich für ihre Belange einzusetzen, Entscheidungen zu treffen und aufgrund der zur Verfügung gestellten Mittel auch umzusetzen,
Kindertagesstätten / Krippen
In Zusammenarbeit mit der Verwaltung konnten viele Kindertagesstätten neu gebaut oder saniert werden. Ob in Steterburg, Hallendorf Bad, Gitter oder Lebenstedt, überall wurde gebaut Oder, wie z. B. in Salder eine weitere Hortgruppe eingerichtet. Der Bedarf steigt weiter, wir werden diese Nachfrage auch weiterhin decken.
Schulsozialarbeit in Salzgitter
Die SPD-Ratsfraktion hat die Schulsozialarbeit an Salzgitters Grundschulen eingeführt. Die Schulsozialarbeit kann sich durch Umsetzung verschiedener Angebote in das schulische Ziel, einer ganzheitlichen Förderung und dem Abbau von Chancenungleichheiten beteiligen. Kindern aus sozial benachteiligtem Umfeld können so Zusätzliche, frühzeitige Hilfen angeboten werden. Grundsätzlich können alle Kinder durch gezielte pädagogische Angebote in der Schulsozialarbeit profitieren. Mit fortschreitender Umsetzung der Inklusion in den Schulen muss es Ziel sein, Schulsozialarbeit in aller Schulformen anbieten zu können.
Schadstoffmessungen in Schulen / Kindertagesstätten
Ab 2012 sollten nur in städtischen Gebäuden Schadstoffmessungen durchgeführt werden. Die SPD-Ratsfraktion war der Meinung, dass die mögliche Schadstoffbelastung von Kindertagesstätten, Kinder- und Jugendtreffs sowie Schulen – unabhängig vom Eigentümer der Gebäude – Zum Schutz der Besucher insgesamt überprüft werden musste und hat dies im Rat durchgesetzt
Sportanlage Gymnasium Bad
Die Sportanlagen des Gymnasiums befinden sich in einem Zustand, der Unterricht, Training und Vorbereitung auf das Abitur aus Sicht der SPD-Ratsfraktion unmöglich macht. Der SPD-Antrag auf Sanierung wurde gegen gegem Stimmen der CDU/FDP-Ratsfraktion im Juni 2014 beschlossen. Die Umsetzung erfolgt im Rahmen der Zuweisung von Investitionsmitteln des Bundes.
Feuerwehrgerätehäuser
DE SPD-Ratsfraktion hat mit dem Haushalt 2014 eine Prioritätenliste für die Sanierung und den Neubau von Feuerwehrgerätehäusern von der Verwaltung eingefordert. Dies ist zum einen durch neue DIN-Vorschriften erforderlich, zum anderen um Gefahren für die Gesundheit der Feuerwehrangehörigen abzuwenden, die durch zu kleine Hallen bei immer größer werdenden Fahrzeugen entstehen können
Weiterentwicklung des Salzgittersees
Schon sehr früh hat sich die SPD-Ratsfraktion mit der Attraktivitätssteigerung des Salzgittersees beschäftigt. Dabei geht es nicht um die Bebauung des Seeufers. Das wird immer für alle Bürgerinnen und Bürger frei zugänglich sein und bleiben! Die Einzigartigkeit des Standortes könnte für die Kombination Freizeit, Wohn- und Stadtentwicklung für ein neues Image der Stadt genutzt werden. Die Bürgerinnen und Bürger werden hier ein Entscheidendes Wort im Rahmen der Bürgerbeteiligung haben. Dies hat unsere Informationsveranstaltung dazu im November 2o1E bereits gezeigt.
Städtische Photovoltaikanlage
Die Umsetzung des Baus einer städtischen Photovoltaikanlage musste im Rat gegen viel Widerstand erkämpft werden. Eine Wirtschaftlichkeitsberechnung für diese Anlage hatte ergeben, dass bei Einspeisebeginn in 2014 Eine Rendite in der Größer Ordnung von 07 – 3,0% p.a. erzielt Werden könnte. Das hat uns bewogen, den Bau dieser Anlage zu beschließen.
Die ersten Zahlen zeigen, dass es eine richtige Entscheidung war und dass die Anlage einen Gewinn abwirft. Außerdem ist diese Anlage als Aushängeschild einer nachhaltigen Energiepolitik in Salzgitter unerlässlich.
o |
Zentrale Omnibusbahnhof ZOBinLebenstedt
Auch hier hat es erheblichen Widerstand im Rat gegen unseren Antrag, einen Zentralen Omnibusbahnhof gegeben. Obowlh mit einer finanziellen Förderung druch das Land Niedersachsen in Höhe von 75% für die Modernisierung der Anlage beiderseits der Konrad-Adenauer-Straße gerechnet werden konnte, stellte sich die CDU quer und lehnte ab. Mit nur 25% Eigenmittln an den gesamten Investitionskosten konnten aus den bisherigen Parkstreifen neun behindertengerechte Bushalteplätze ausgebaut werden. Zur Einweihung wurde dann von allen darauf hingewiesen, dass der ZOB ein ganz wichtiger Beitrag zur Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs,
nicht nur für Lebenstedt, Sondern für die gesamte Stadt sei
 
 
 
 
Wirtschaft und
Beschäftigung 
Miteinander für Salzgitter ... und so machen WIR das
Städtebau, Wohnen
und Verkehr 
Schutz von Mensch
und Umwelt

Salzgitters Stärke ist Stahl & Mobilität, ein starker Mittelstand und Zunehmend der Tourismus. Daran arbeiten wir weiter,
Aktive Wirtschaftspolitik Wir setzen die erfolgreiche Wirtschaftspolitik zusammen mit der Städtischen Wirtschaftsförderungsgesellschaft (WIS) fort preisgünstige Flächen werden für Industrie, Gewerbe und Handel angeboten, wird der
Weitere Ausbau der Breitbandversorgung forciert, werden Unternehmer,
Investoren sowie Fach- und Führungskräfte mit neuer Marketingstrategie angeworben, werden Existenzgründungen durch Beratungs- und Förderprogramme gefördert, wird die Errichtung eines Möbelhauses in Thiede auf dem ehem. Sportplatzgelände von Rot-Weiß Steterburg unterstützt, wird das Einzelhandelskonzept auch zur Standortsicherung der Nahversorgung fortgeschrieben sowie für und mit  dem Einzelhandel Einkaufsattraktionen in der City Lebenstedt und in der Altstadt Bad durchgeführt, ein Online Marktplatz bedarfsorientiert Unterstützt und die die Offensive gegen die Leerstände verstärkt. Der Tourismus, insbesondere im Geschäftskundenbereich, wird gefördert. Durch die aktive Bestandspflege der WIS und durch schnelle Baugenehmigungsverfahren in der Verwaltung wollen wir erreichen, dass schnell auf Anliegen aus der Wirtschaft reagiert wird.
Ausbildung fördern Die Ausbildungsplatzsituation soll durch Kooperationen zwischen Betrieben, Schulen und Ausbildungsverbünden weiter Verbessert werden.
Städtebau und Wohnen
Die Ausweisung von geförderten und attraktiven Wohnbaugrundstücken und die unterschiedlichen Bauwünsche bauwilliger Altbürger erfüllen, Zuzüge fördern, die Stadtteile beleben und die Nahversorgung fördern. Wir legen Wert auf die Innenstadtentwicklung, um Wohnungsleerstände abzubauen und Wollen dazu ein Handlungsprogramm erstellen lassen. Und wir achten darauf, dass Städtebau und Verkehr im Einklang mit der Umwelt stehen.
Wir werden prüfen, ob ein Förderprogramm für altengerechtes Wohnen aufgelegt werden kann.
Förderprogramme nutzen
Die unter Bürgerbeteiligung erarbeiteten Handlungskonzepte für die Entwicklung der Innenstädte von Lebenstedt und Bad werden Weiter Schrittweise umgesetzt
gesetzt. Die Maßnahmen der Verschiedenen Städtebaulicher Sanierungsprogramme sind erfolgreich und werden fortgesetzt. Beispiele sind die Förderprogramme für das Seeviertel in Lebenstedt, für Steterburg und für die Ost- und Westsiedlung in Bad. Die Weiterentwicklung der Wasserburg in Gebhardshagen
bleibt unser Anliegen. Privates Engagement wird dabei von uns unterstützt
Mobilität steigern 
Der in 2015 erarbeitete Masterplan „Mobilität“ zeigt vielfältige Maßnahmen zur Verbesserung im Verkehrsbereich auf. Uns geht es insbesondere um die Verbesserung des Busangebotes, den barrierefreien Ausbau und die Modernisierung Von Bushaltestellen, eine bessere Verkehrsanbindung der Fachhochschule in Calbecht und der Ausbau eines Radwegenetzes. Wir wollen dazu Verbindliche Umsetzungskonzepte erstellen lassen. Im Schienenverkehr Streben wir über den Zweckverband Großraum Braunschweig eine Verbesserung der Verkehrsanbindung zwischen Lebenstedt und Braunschweig an. Wir unterstützen die Bemühungen des
Landes, das Schienennetz vom Citytor in Lebenstedt nach Fredenberg zu verlängern. Dabei Wollen wir erreichen, dass die Strecke bis zum Boschwerk geführt Wird.
Straßensanierung 
Das Straßenzustandskataster soll aktualisiert werden, um auf dieser Grundlage objektive Straßenbau- und Sanierungsmaßnahmen in Abhängigkeit der Verkehrsbelastung der Straßen durchführen Zu können. Für kleinere Straßenbaumaßnahmen in den kleineren Ortsteilen,stellen wir Gelder in den Haushalt ein, das gilt auch für Straßenunterhaltungsmittel.
Nein zum Atommüllendlager Schacht Konrad
Ein atomares Endlager Schacht Konrad wird von uns weiter konsequent abgelehnt ; wir fordern eine bundesweite, ergebnisoffene Suche nach einem geeigneten Atommüllendlager.
Sicherheit und Ordnung
 Die Freiwilligen Feuerwehren Werden wir weiter unterstützen. Dazu gehört auch der bedarfsgerechte Ausbau bzw. die Sanierung von Feuerwehrgerätehäusern.
Die Stadtstreifen sollen personell gestärkt und die Sauberkeit, insbesondere in der City Lebenstedt und der Altstadt Bad, verbessert Werden.
Um Weltschutz verbessern
Unter Einbindung der Umweltverbände soll ein Handlungskonzept zum Schutz des Klimas, der Umwelt und der Natur erstellt und  verbindlich umgesetzt werden. Wir wollen Referenzregion
für Klimaschutz, Ressourceneffizienz und O2-Reduzierung Werden und unterstützen daher die „Regionale Energie-Agentur“
Bildung, Kinder und Familie
Senioren
Soziales, Integration und Inklusion
Kultur, Sport, Freizeit und Erholung
Fortsetzung erfolgreicher Schul- und Bildungspolitik Wir setzen fort, was wir erfolgreich begonnen haben: Einrichtung weiterer Ganztagsschulen, Weiterentwicklung inklusiver Schulen, Stärkung der Schulsozialarbeit, kostengünstiges Mittagessen, Fortsetzung des Sanierungsprogramms für Schulen und Kindertageseinrichtungen. Unterstützung von Bildungs- und Ausbildungsverbünden, die Berufsbildenden Schulen werden Weiterentwickelt. So soll z. B. eine Mensa am Schulzentrum Fredenberg errichtet und eine Sportanlage am Gymnasium Bad gebaut Werden. Die Grundschule Lichterberg soll erweitert werden. Und an der Grundschule in Gebhardshagen soll ein Lehrschwimmbecken angebaut werden.
Elternwille zur IGS in Bad Die Mehrheit der Eltern hat sich gegen die Einrichtung der IGS entschieden. Wir respektieren den Elternwillen.
Kindergarten- und Jugendangebot Das Angebot an Krippen-, Kindergarten- und Hortplätzen wird bedarfsgerecht weiter ausgebaut. Wir streben für 50 Prozent der Kinder Betreuungsmöglichkeiten bis spätnachmittags an. Dies ist auch ein Beitrag für Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Auf dem Programm stehen die Erweiterungen der Kindertagesstätten (Kitas) Goerdeler Straße in Fredenberg
und Hubertusstraße in Bad. Wir wollen die Kooperationen und Übergänge zwischen Kitas und Grundschulen fördern, die Sprachförderung speziell in der frühkindlichen Bildung verbessern und Kinder-und Jugendfreizeitangebote bedarfsgerecht in den Stadtteilen ausbauen.
Das von uns auf den Weg gebrachte Jugendparlament wird weiter gefördert und unterstützt.
Leben im Alter
Wir unterstützen die Arbeit des Senioren- und des BehindertenBeirates.
Wir setzen die Inklusion als Querschnittsaufgabe im Rahmen des Zukunftsplans 6oplus unter Einbindung der Beiräte konsequent um. Dabei geht es insbesondere um Wohnen im Alter, städtebauliche Maßnahmen (z.B, Blindenleitsystem in der City Lebenstedt), medizinische und pflegerische Versorgung, Nahverkehrsversorgung, Verkehrsangebote und Teilhabe am sportlichen, kulturellen und öffentlichen Leben.
Die Möglichkeit eines Mehr-Generationen-Indoorspielplatzes als Nachnutzung des Schafstalls in Bad soll geprüft werden
Sozialpass und -ticket
Wir verfolgen die Einführung eines Sozialpasses und -tickets, damit Einkommensschwächere zu ermäßigten Preisen Angebote von städtischen Einrichtungen und die KVG-Busse im Stadtverkehr nutzen können.
Netzwerk für die Integration Die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in Unsere Gesellschaft. Wird verstärkt, insbesondere vor dem Hintergrund der Flüchtlingssituation. Wir wollen eine Netzwerkarbeit aus Verwaltung, Wirtschaft, Vereinen, Verbänden Und der zahlreichen Freiwilligen auf- und ausbauen, um den neuen Herausforderungen
der Flüchtlingssituation gerecht
zu werden. Dabei geht es insbesondere um die Unterbringung, die Sprachförderung und die Integration in Gesellschaft und Beruf. Dabei erwarten. Wir das aktive Mitwirken der Migranten.
In Salzgitter ist kein Platz für Fremdenfeindlichkeit
Kulturangebote ausbauen Der von uns initiierte Kulturentwicklungsplan bietet neue Chancen, die kulturellen Einrichtungen zu stärken und auszubauen. Wir wollen ein verbindliches Handlungskonzept erstellen lassen und dieses konsequent umsetzen. Der Kulturetat soll erhöht werden, um die Kulturszene zu verbessern.
Die Attraktivität der Gymnasien-Aulen in Fredenberg und Bad als Veranstaltungsräume soll verbessert werden.
Breitensportfördern Die Sportvereine werden weiter gefördert, um den Breitensport zu stärken.
Das Hallenfreibad in Lebenstedt wird in den nächsten Jahren zu einem attraktiven Bad für die Bevölkerung und für den Sport ausgebaut und saniert
Freizeit und Erholung
Das Gutachten „Freizeit und Tourismus“ Wurde öffentlich diskutiert. Die Ergebnisse für den Bereich Salzgittersee und für Thermalsolbad sollen ins einem Verbindlichen Umsetzungsplan einmünden. Die von uns auf den Weg gebrachte „Seepromenade“ soll in das
Konzept Salzgittersee integriert werden; in diesem Zusammenhang sollen auch der Sand am Badestrand ausgetauscht sowie die Wege und Sporteinrichtungen saniert werden.
Für das Thermalsolbad Wollen Wir in den nächsten Jahren die Bereiche Sauna, Fitness und Gastronomie ausbauen und verbessern. Das Kurangebot soll gestärkt werden. 
