Salzgitter. Stark. Sozial. Solidarisch

Bewegung in die Räte!

Vorwort
Liebe Bürgerinnen und Bürger von Salzgitter,
am 11. September 2016 bewirbt sich die Partei DIE LINKE zum 2. Mal um Ihr Vertrauen bei der Kommunalwahl, nachdem wir bereits 2006 als Linke Alternative ins Rathaus eingezogen sind.
Im vorliegenden Wahlprogramm haben wir unsere Vorstellungen und Überzeugungen formuliert, wie wir unsere Stadt demokratischer, sozialer und gerechter gestalten wollen und bitten Sie, wenn Sie diese Ziele teilen, um Ihre Stimme.
Was will DIE LINKE in Salzgitter erreichen?
Eigentlich ist die Antwort darauf einfach und erscheint selbstverständlich: Wir wollen, dass alle Menschen ein gutes Leben führen können. Wir wollen für alle solche Lebensverhältnisse schaffen, die es jeder Bürgerin und jedem Bürger ermöglichen, am gesellschaftlichen Leben der Stadt teilzunehmen und gern in Salzgitter zu leben. Wir halten das nicht nur für notwendig, sondern auch für machbar, weil es in der Konsequenz immer die Menschen selbst sind, die diese Verhältnisse gestalten.
DIE LINKE ist und bleibt die einzige Partei, für die die soziale Frage nicht verhandelbar ist.
 Auch nach Salzgitter kamen und kommen viele schutzsuchende Menschen auf ihrer Flucht vor Krieg und Terror.
Sie respektvoll aufzunehmen gehört zu den solidarischen Traditionen dieser Stadt. Wir werden gemeinsam alles tun, damit sie schnell Salzgitteranerinnen und Salzgitteraner werden und dafür sorgen, dass Salzgitter bunt, tolerant und vielfältig bleibt und sich als weltoffene Kommune konsequent gegen sämtliche Erscheinungen von Rassismus und Diskriminierung wendet.
Im Rahmen des Bündnisses gegen Gewalt und Fremdenfeindlichkeit wird sich DIE LINKE aktiv einbringen, um eine noch breitere Allianz für Menschlichkeit zu schmieden.
 Viele Probleme, die uns heute beschäftigen, haben sich seit Jahren angestaut. Arbeitslosigkeit und schlecht bezahlte Arbeitsplätze, prekäre Beschäftigung und fehlende
Seite 3 von 20

Perspektiven für Menschen in Not sind nichts anderes als die Auswirkungen einer verfehlten Politik, die Profitinteressen vor die der Menschen stellt.
 Die berechtigte Sorge, ob man im Krankheits­ oder Pflegefall gut betreut wird, oder ob das immer stärker eine Frage des Geldbeutels wird, hat die gleichen Ursachen.
 Dass Bildung immer stärker vom sozialen Status und der Einkommenssituation der Eltern abhängt, ist inzwischen anerkannte Realität.
 Und auch die Frage, ob man im Alter noch gleichberechtigt am gesellschaftlichen Leben teilnehmen kann und in welcher der Zwei-Klassen-Pflege man betreut wird, ist eine der persönlichen Finanzen.
 Nach wie vor droht uns ein atomares Endlager im ehemaligen Schacht Konrad. Die Gefahr, dass noch mehr nuklearer Müll, als bisher offiziell geplant, unsere Zukunft und die folgender Generationen bedroht, ist sehr real.
Veränderungen sind nötig und möglich und wir ­ DIE LINKE ­ wollen Bewegung in die Räte bringen.
Veränderungen sind aber nur möglich, wenn die Stadt handlungsfähig bleibt.
Es ist allerdings zu befürchten, dass in den nächsten Jahren ein neuer Angriff auf das öffentliche Eigentum, also das der Bürgerinnen und Bürger, gestartet wird.
Wirtschaftsminister Gabriel (SPD) ermuntert die Deutsche Bank, die Allianz und andere Investoren, ihr heimatloses Kapital in Autobahnen, Straßen, Brücken, Leitungssystemen, Kanalisation und Schulen anzulegen. Der Präsident des Industrieverbandes BDI, Ulrich Grillo, stößt in das gleiche Horn. Nach dem Muster Öffentlich-Private-Partnerschaft (ÖPP) soll über den Weg der Privatisierung der akute Investitionsstau abgebaut werden.
Diese Form der Enteignung lehnt DIE LINKE entschieden ab. Wir fordern stattdessen die Abschaffung der Schuldenbremse und der ,,schwarzen Null" im Bundeshaushalt.
Als kleine Fraktion haben wir dennoch in den zurückliegenden Jahren einiges bewegen können. Das soll eine kleine Bilanz verdeutlichen.
Seite 4 von 20

 Mit den Stimmen der Ratsfraktion der Linken gelang es, die Schließung der Grundschulen Salder und Waldschule zu verhindern und die Turnhalle an der Grundschule Lesse zu sanieren. Ebenso wurde die Aufenthaltsqualität am Piratenspielplatz am Salzgitter-See durch die neue WC-Anlage und die Aufstellung weiterer Tische und Bänke verbessert.
 Ein Erfolg unserer Fraktion ist auch die kostenfreie Schülerbeförderung von Hartz-IVKindern bis zum Gymnasium, der freie Eintritt 1x im Monat in die städtischen Bäder oder auch die systematische Schadstoffermittlung in den Kindertagesstädten und Schulen, sowie die Verbesserung von Spielplätzen und die Einstellung von zwei zusätzlichen Beschäftigten beim SRB zur Restauration von Spielgeräten.
 Unser Vorschlag, die Einsatzdauer von befristet Beschäftigten beim SRB von 6 auf 8 Monate zu erhöhen und damit Hartz-IV zu vermeiden, wurde vom Personalrat aufgegriffen und auf alle Saisonkräfte ausgeweitet.
 Wir setzten uns erfolgreich ein für den Überstundenabbau und Personaleinstellungen bei der Berufsfeuerwehr und mehr Schulhausmeister.
 Weitere Erfolge waren die Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Beirates Menschen mit Behinderungen und die Errichtung eines WC für Menschen mit Behinderungen am Waldfriedhof in Bad, mehr Geld für die Bücherei, um neue Bücher und Zeitschriften und zweisprachige Literatur anzuschaffen.
 Unseren Anträgen, die Zuschüsse für den Arbeitskreis Stadtgeschichte und die AIDS-Hilfe anzuheben, wurde ebenfalls zugestimmt.
Natürlich gab es auch Niederlagen:
 Der Erwerb des Klinikums Lebenstedt wurde von LINKEN und Grünen beantragt, scheiterte aber dann an SPD und CDU.
 Immer wieder haben wir vergeblich Anträge gestellt zur Einführung eines Sozialpasses, eines Sozialtarifs oder die Anhebung der Vergnügungssteuer.
Seite 5 von 20

Gemeinsam mit anderen Fraktionen wurden Anträge beschlossen wie:
 Resolution gegen Fracking im Stadtgebiet Salzgitter  Einrichtung von weiteren Kitaplätzen  Umwandlung von Schulen in Ganztagsschulen  Resolution: Keine Kapazitätserweiterung in Schacht Konrad  Benennung der Kreuzung der Metallerinnen und Metaller  Resolution für die Erhaltung der Stahlproduktion in Deutschland
Lokale Demokratie ausbauen
Demokratie ist mehr, als in gewissen Abständen seine Stimme abzugeben. Demokratie ist auch, seine Stimme zu erheben.
Das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland garantiert die kommunale Selbstverwaltung. Im Artikel 28 heißt es:
,,(2) Den Gemeinden muss das Recht gewährleistet sein, alle Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft im Rahmen der Gesetze in eigener Verantwortung zu regeln. . . . Die Gewährleistung der Selbstverwaltung umfasst auch die Grundlagen der finanziellen Eigenverantwortung".
Abgesehen von den gesetzlichen Veränderungen seit 1998, in deren Folge den Kommunen immer weniger Geld zur Lösung ihrer Aufgaben zur Verfügung steht, wurden mit der Privatisierung städtischer Betriebe und Einrichtungen dem Rat und damit den Bürgerinnen und Bürgern wesentliche Entscheidungsbefugnisse genommen ­ und damit die Prinzipien der Selbstverwaltung und der Demokratie gefährdet.
 DIE LINKE lehnt die Privatisierung öffentlichen Eigentums grundsätzlich ab. Nur LINKE und Grüne stimmten gegen den Weiterverkauf des Klinikums, dessen negative Folgen immer spürbarer werden. Privatisierungen führen zu höheren Belastungen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, zu Niedriglöhnen, verteuerten Dienstleistungen und oftmals zu zweifelhafter Qualität. Obwohl dazu vielfältige Erfahrungen vorliegen, soll Schäubles ,,Schwarze Null" Privatisierungen auf allen Gebieten fördern, ja erzwingen.
Seite 6 von 20

 Wir setzen uns ein für die Rekommunalisierung des Klinikums und der WEVG. Die Stadt ist für die Daseinsvorsorge ihrer Bürgerinnen und Bürger verantwortlich. Das betrifft die Bildungseinrichtungen, Energie, Wasser, Verkehr, Wohnen, Gesundheit und Kultur. Salzgitter sollte dem Beispiel der Stadt Bremen folgen, die eine ,,Privatisierungsbremse" und hohe Hürde in Form einer zwingenden Volksabstimmung bei Privatisierungsvorhaben eingeführt hat.
 Wir treten für mehr Mitbestimmung der Bürgerinnen und Bürger bei politischen Entscheidungen des Rates ein. Wir begrüßen die Möglichkeit zu Einwohneranträgen und Bürgerentscheiden, halten aber die Zahl der zu sammelnden Unterschriften für zu hoch. Für ein Bürgerbegehren als Vorstufe zum Bürgerentscheid müssen in unserer Stadt ca. 7 000 Menschen unterschreiben. Wir werden einen Antrag in den Rat der Stadt einbringen, um eine Gesetzesänderung für abgesenkte Quoren in Niedersachsen zu veranlassen.
 Um die demokratischen Mitsprachemöglichkeiten konkreter erlebbar zu machen, setzen wir uns für die Entsendung von Bürgervertretern in die Fachausschüsse ein, die über volles Stimmrecht verfügen.
 Wir fordern eine gesetzliche Pflicht, mittel- und langfristige Planungen bereits im Vorfeld mit der Öffentlichkeit zu entwickeln und zu beraten. Insbesondere sind dabei das Jugendparlament und Vertretungen der Behinderten sowie der Seniorinnen und Senioren einzubeziehen. In noch stärkerem Maße sind die Bürger in öffentlichen Informationsveranstaltungen an der Meinungsbildung zu den sie betreffenden Vorhaben zu beteiligen.
 DIE LINKE fordert das Kommunalwahlrecht für alle erwachsenen Bürger ab dem 16. Lebensjahr, die ihren Wohnsitz in Salzgitter haben.
 Um das Ehrenamt weiter aufzuwerten, befürworten wir die Einführung einer Ehrenamtskarte als kleines Dankeschön für ihr freiwilliges Engagement.
Seite 7 von 20

Arbeit und Soziales Kampf gegen die Armut
Die soziale Spaltung in Arme und Reiche setzt sich ungebremst fort. Das nehmen wir nicht hin. Die Arbeitslosigkeit in Salzgitter ist mit Abstand die höchste in der Region.
Per 1. 4. waren 5590 Menschen arbeitslos. Das ist eine Quote von 9,9 % bei einem Bundesschnitt von 6,3 %. Von den Arbeitssuchenden waren 636 jünger als 25 Jahre. Das sind 172 mehr als im Vorjahr. 2102 Frauen und Männer sind Langzeiterwerbslose. (Quelle: Monatsbericht - Referat für Wirtschaft und Statistik - Stadt Salzgitter)
Auch hier mit ansteigendem Trend.
Immer mehr Menschen können nicht von ihrer Arbeit leben. Leiharbeit und geringfügige Beschäftigung nehmen zu. Die Kinderarmut stagniert auf einem unerträglich hohen Niveau und Altersarmut wird zu einer sich ausbreitenden Realität. Vermehrt arbeiten Rentner über das Renteneintrittsalter hinaus, um ihr Einkommen sicher zu stellen. Junge Menschen haben immer weniger eine Planungssicherheit für ihr Leben und unsichere Perspektiven und insbesondere jene Menschen, die bei uns Schutz gesucht haben und Schutz suchen werden, müssen mit besonderen Maßnahmen in die Arbeitswelt integriert werden.
DIE LINKE fordert:
 Den Aufbau eines öffentlichen Beschäftigungssektors für den sozial-ökologischen Umbau der Wirtschaft. In den Bereichen Erziehung, Bildung, Pflege, Gesundheit, Kultur und Stadtreinigung gibt es einen enormen Bedarf, die soziale Infrastruktur zu verbessern. Die Beschäftigung muss allerdings zusätzlich und im öffentlichen Interesse sein, das heißt, sie darf reguläre Arbeitsplätze nicht verdrängen.
 Ein regionales Zukunftsinvestitionsprogramm mit den regionalen Arbeitsmarktakteuren, insbesondere den Gewerkschaften und den Betriebsräten.
 Die Stadt Salzgitter als bedeutender Arbeitgeber muss neben unbefristeten, versicherungspflichtigen Arbeitsplätzen und tariflicher Bezahlung einen Mindestlohn von
Seite 8 von 20

10 Euro pro Stunde bieten und Vorreiter sein für familienfreundliche Arbeitsstrukturen, Männern und Frauen gleiche Entgelte garantieren und noch vorhandene strukturelle Barrieren beim Zugang von Migrantinnen und Migranten zu Beschäftigung beseitigen.
 Die Einführung eines Sozialpasses für Salzgitter ist überfällig. Er soll ermöglichen, dass Langzeitarbeitslose, RentnerInnen mit Grundsicherung, Sozialhilfe- und WohngeldempfängerInnen und Berechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz die Chance bekommen, am öffentlichen Leben der Stadt teilzuhaben. Die Vielzahl bereits vorhandener, aber unübersichtlicher und oft unbekannter Ermäßigungen ist zu erweitern und zu bündeln. So können Anspruchsberechtigte weitgehend diskriminierungsfrei gegen Vorlage des Salzgitter-Passes Ermäßigungen bei Eintrittspreisen für Museen, Kultur- und Bildungseinrichtungen, im öffentlichen Nahverkehr, in Schwimmbädern, für die Tageszeitung oder Mitgliedsbeiträge in Sportvereinen erhalten.
 Die Leistungsträger sichern, dass jedes anspruchsberechtigte Kind /Jugendliche die gesetzlichen Leistungen des Bildungs- und Teilhabepakets erhält. Dazu ist gegebenenfalls das Beratungsangebot auszuweiten.
 Wir lehnen es strikt ab, Haushalten den Strom zu sperren. Ein solcher weitreichender Schritt ist für uns Linke grundsätzlich inhuman und somit nicht zu akzeptieren.
 Wir fordern auch für Salzgitter einen Mietspiegel. Einerseits um eine fundierte Orientierung für Mieter und Vermieter zu haben, andererseits, damit speziell für Hartz IV Bezieher und SozialhilfeempfängerInnen klar ersichtlich wird, was für sie eine angemessene Unterkunft ist.
 Existenzgründungen im Bereich der Dienstleistungen und des Kleingewerbes sind unbürokratischer und flexibler zu unterstützen. Besonders bedarf es fachgerechter Begleitung durch die Handwerkskammer, die Innungen und die Industrie- und Handelskammer, sowie einer besseren Anpassung des Gründerzuschusses durch die Arbeitsagentur / Jobcenter und Hausbanken.
Seite 9 von 20

Gesundheit
Gesundheit gehört nicht in die Hände von Aktionären. Sie verkommt zur Ware, an der einige Wenige Geld verdienen. Das entspricht nicht unserem Verständnis von einer menschlichen Gesellschaft und deshalb halten wir den eingeschlagenen Weg in die 2-Klassen-Medizin für falsch. Auch in Salzgitter verspüren Patientinnen und Patienten, Krankenschwestern und Pfleger die Auswirkungen der ruinösen Kommerzialisierung des Gesundheitssektors. Personal, das an seine Grenzen gelangt, wird zur Regel. Die Fallpauschalen orientieren sich nicht am medizinischen Bedarf, geschweige denn an menschlichen Bedürfnissen und führen zu Einsparungen am größten Kostenblock ­ dem Personal.
In Salzgitter-Bad wurde das Krankenhaus geschlossen, der Ausbau des Elisabeth-Krankenhauses ist gescheitert. Die Wartezeiten für ambulante Behandlungen werden immer länger, für Facharztbehandlungen sind sie in der Regel skandalös.
DIE LINKE stellt sich dieser Entwicklung entgegen. Die gesundheitliche Versorgung muss sich nach dem tatsächlichen Bedarf richten und wohnortnah sein. DIE LINKE streitet für eine vollumfängliche Versorgung unabhängig vom Geldbeutel. Sie verteidigt die öffentlichen Gesundheitsstrukturen. Ein Wandel in der Gesundheitspolitik kann auch von der kommunalen Ebene ausgehen.
DIE LINKE fordert:
 Die Rückführung des privatisierten Helios-Klinikums Salzgitter in die kommunale Trägerschaft, ohne Auslagerung von Teilbereichen.
 Die Verbesserung mobiler Versorgungsangebote angelehnt an das Gemeindeschwesternmodell. Gemeindeschwestern können das Rückgrat der Gesundheitsversorgung in der Fläche bilden und den Ärztemangel abfedern.
 Den Ausbau von Polikliniken und Ärztehäusern und die Ansiedlung von mehr Fachärzten.
 Eine gesetzliche Personalbemessung, um die Qualität der Arbeit und der Versorgung wirksam und schnell zu erhöhen. Das heißt konkret: Mehr Personal. Orientierungspunkt dafür ist der erste Tarifvertrag für Personal an der Berliner Charité ,,Tarifvertrag Gesundheitsschutz".
Seite 10 von 20

 Eine gesellschaftliche Aufwertung der Pflegeberufe, zu der auch gute Löhne unter einheitlichen tariflichen Bedingungen gehören.
 Eine auskömmliche und kontinuierliche Finanzierung sowie Weiterentwicklung und Qualifizierung der Präventions­ und Betreuungsarbeit. Dazu gehören Einrichtungen kommunaler Sucht­ und Drogenberatung, HIV/Aids­Beratung und Gesundheits­ und Ernährungsberatung.
 Eine vollumfängliche gesundheitliche und medizinische Versorgung Schutzsuchender (Obdachlose, Flüchtlinge), sowie auf deren Bedürfnisse abgestimmte Programme insbesondere bei der Traumatherapie.
Alt werden in Salzgitter
Die Würde des Menschen ist keine Frage des Alters.
Allen Menschen einen weitestgehend selbstbestimmten und sorgenfreien Lebensabend zu sichern ist eine große Herausforderung für die gesamte Gesellschaft und damit auch für die Kommune.
Dass die Menschen immer älter werden, ist gut.
Wie das geschieht, ist die Frage.
Und dass vielen Altersarmut droht, ist eine Tatsache, die immer offensichtlicher wird. Erstmals sind Rentnerinnen und Rentner mit 15, 6% überdurchschnittlich von Armut betroffen ­ Tendenz stark steigend ! DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass der Rat der Stadt analog zur Strategie der ,,kinder­ und familienfreundlichen Stadt" ein umfassendes, langfristig angelegtes Konzept für Seniorinnen und Senioren entwickelt, für das das ,,Programm 60+" ein erster Ansatz sein kann.
Das umfasst:
Seite 11 von 20

 Die Überprüfung und Weiterentwicklung der sozialen und verkehrstechnischen Infrastruktur der Stadt unter Einbeziehung von Vertretern der Seniorinnen und Senioren.
 Mehr altersgerechte Wohnungen, bereitgestellt auch und vor allem von den privaten Wohnungsgesellschaften.
 Den Ausbau des Angebots für betreutes Wohnen.
 Die seniorengerechte Gestaltung des öffentlichen Personennahverkehrs und den dauerhaften Einsatz von Mobilitätshelfern.
 In Zusammenarbeit mit der AWO und dem Paritätischen den Einsatz von mehr jungen Menschen im freiwilligen sozialen Jahr bzw. im Bundesfreiwilligendienst als Helfer im Haushalt, beim Einkauf und weiteren Aktivitäten zu sichern.
 Discounter und Supermärkte sollten dafür gewonnen werden, kostenlosen Lieferservice auch neben der Bestellung per Internet anzubieten.
 Intensivierung des Austauschs zwischen kirchlichen und anderen Einrichtungen, um mehr ältere Menschen für gesellschaftspolitische Aktivitäten zu mobilisieren.
 Verstärkung regelmäßiger unangemeldete Überprüfung von Alten ­ und Pflegeeinrichtungen.
Gute Pflegeangebote in der Kommune
Auch im Pflegebereich zeigt sich: In nahezu keinem anderen Land sind soziale Jobs so wenig wert wie in Deutschland. Ob in den USA, Portugal oder Rumänien ­ überall ist der Abstand zwischen dem Lohn ausgebildeter Pflegerinnen und Pfleger zum durchschnittlichen Lohnniveau geringer.
Für knapp 60 % der Betriebe in der Altenhilfe gilt kein Tarifvertrag oder wenigstens eine Arbeitsvertragsrichtlinie.
Seite 12 von 20

Woher auch. In Salzgitter sind die Alten- und Pflegeheime in privater Trägerschaft. Es gibt nicht eine derartige kommunale Einrichtung.
Pflegebedürftige und deren Angehörige haben längst die Erfahrung gemacht, dass das weitreichende Konsequenzen hat wie eine erhöhte Armutsgefahr, Krankheit und Überlastung pflegender Angehöriger, Aufgabe der Berufstätigkeit bis hin zum innerfamiliären Beziehungsverlust.
DIE LINKE fordert:  Die Sicherung der Grundversorgung mit stationären Pflegeplätzen in kommunaler
Trägerschaft zu sozialverträglichen Gebühren sowie den Ausbau des Angebots für bezahlbare Tages­ und Kurzzeitpflege.  Obwohl Pflegearbeit für die gesamte Gesellschaft hochbedeutsam ist, erfährt sie als typische Frauenarbeit kaum Wertschätzung. Mehr Personal, gute Arbeitsbedingungen und eine bessere Bezahlung mit einem Mindestlohn von 12,50 Euro sind überfällig.
 Die qualifizierte wohnortnahe Pflege ist zu erhalten und auszubauen und die Angebote zur Integration an Demenz erkrankter Menschen sind in den Kommunen auszubauen.
 Die stationäre und ambulante Hospiz­ und Palliativversorgung ist zu verbessern.  Es sind mehr lokale Unterstützungsangebote und Anlaufstellen für pflegende Angehörige
wie auch eine Stärkung von Selbsthilfegruppen notwendig.  Salzgitter sollte für Niedersachsen einen Pflegekompass anregen, um eine authenti-
sche Qualitätsbewertung der Pflegedienste und -einrichtungen sicher zu stellen
Seite 13 von 20

Kinder, Jugendliche und gute Bildung
Auch bei der LINKEN gibt es die Überzeugung, dass es hierzulande eine privilegierte Schicht geben sollte ­ die Kinder. Alle Kinder!
Gemessen an der Realität bedeutet das, dass es erheblich größerer Anstrengungen bedarf, um bestehende ungerechtfertigte und nicht zu akzeptierende Unterschiede zu beseitigen.
In Salzgitter sind von den Hartz IV Beziehern 24,9 Prozent Jugendliche unter 15 Jahre. Das sind ca. 10% mehr als im regionalen Durchschnitt ­ und das ist alarmierend!
Von 2012 auf 2015 stieg die Zahl der armen Kinder in unserer Stadt von 2766 auf 3248.
Mit dem Zuzug von Flüchtlingsfamilien wird sich dieser Trend weiter verstärken.
Armut, mangelhafte Bildung und Ausbildung und daraus folgend Perspektivlosigkeit werden in vielen Fällen von Generation zu Generation weitergegeben und analog zur Öffnung der Schere zwischen Arm und Reich verschlechtert sich in der Tendenz die Situation von Kindern und Jugendlichen.
Der Weg Salzgitters zur kinder­ und familienfreundlichen Stadt ist richtig und wird von der LINKEN vollinhaltlich unterstützt. Allerdings reichen die Fortschritte nicht aus.
Deshalb wollen wir für folgendes wirken:
 Die Gebührenfreiheit für Kitas ist einmalig in Niedersachsen. Das muss so bleiben. Kindergärten sind Bestandteil des Bildungssystems und Bildung darf kein Geld kosten. Notwendig sind der weitere Ausbau eines flächendeckenden kostenfreien Angebots an Kindertagesstätten, die Verlängerung der Betreuungszeiten und die ausreichende Absicherung mit qualifiziertem Personal.
 Zur Kostenfreiheit gehören auch das Mittagessen, das Lernmaterial und die Beförderung über die Sekundarstufe I hinaus.
Seite 14 von 20

 Wir wollen ein längeres gemeinsames Lernen. Wohnortnah und barrierefrei. Das beinhaltet die Einrichtung einer weiteren Integrierten Gesamtschule, sowie weitere Ganztagsschulen, in denen Regelunterricht, kreative Angebote und Erholungszeiten sinnvoll über den gesamten Schultag verteilt sind.
 An den öffentlich finanzierten Bildungseinrichtungen darf nur pädagogisch qualifiziertes Personal tätig sein, das tarifgerecht entlohnt wird.
 Es sind die personellen und sachlichen Voraussetzungen für inklusiven Unterricht und ein geeignetes Lernumfeld bereit zu stellen.
 Wir fordern eine Kostenübernahme für Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter durch das Land.
 Genauso wie die Fortführung des Schulsanierungsprogramms durch die Kommune ohne Einbindung privater Investoren.
 Bildungseinrichtungen wie Volkshochschulen, Bibliotheken und Musikschulen sind zu stärken und durch Sozialtarife bis hin zur entgeltfreien Teilnahme auch für Finanzschwache erschwinglich zu machen.
 Integration setzt ein klares Bildungskonzept für Migrantinnen und Migranten voraus. Aufbauend auf die Starterprogramme müssen die Wartezeiten für Integrationskurse deutlich verkürzt, das Angebot an Praktikumsplätzen, Umschulungs- und Qualifizierungsmaßnahmen erhöht werden. Das setzt mehr Personal und eine ausreichende Finanzierung durch den Bund voraus.
 Flüchtlingskindern muss, unabhängig von ihrer Herkunft und ihrem Aufenthaltsstatus schnellstmöglich Zugang zu qualitativer Bildung gewährt werden.
 Neben weiteren Sprachlehrkräften bedarf es einer Fortbildung für das reguläre Lehrpersonal und der Einstellung weiterer SchulsozialarbeiterInnen und SozialpädagogInnen.
 Flächendeckend müssen genügend Kapazitäten in Berufsschulen eingerichtet werden, um den Weg für eine reguläre Berufsausbildung oder für ein Berufsintegrationsjahr zu ermöglichen.
Seite 15 von 20

 Wir ermutigen das Jugendparlament, ein besseres kulturelles Angebot für junge Leute zu fordern und einen zusätzlichen Bedarf an Discotheken, Bolz- und Basketballplätzen zu prüfen.
Mobilität für alle ­ und bezahlbar!
Mobilität ist mehr als Automobilität. Sie ist ein wesentlicher Bestandteil der kommunalen Daseinsvorsorge, der keine Frage des Geldbeutels sein darf.
Unser Ziel ist es, die Verkehrsvermeidung und zunehmend ein Umsteigen vom Auto auf den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) oder das Fahrrad attraktiver zu gestalten. Die Situation des ÖPNV in Salzgitter ist unakzeptabel.
Bus­ und Bahnstrecken werden ausgedünnt, nach 20:00 Uhr kommt man außerhalb der Ballungsgebiete kaum mehr nach Hause. Seit Jahren erhöhen sich die Preise für den Nahverkehr, Sozialtarife gibt es nur unzureichend. Eine Umschichtung zugunsten des ÖPNV, eine Erhöhung der Attraktivität durch verdichtete Taktzeiten ist nicht erkennbar.
DIE LINKE fordert auf dem Weg zu einem attraktiven ÖPNV:
 Die testweise Einführung eines entgeltfreien ÖPNV an 3 Wochenenden im Jahr und dazu parallel die Konzipierung eines solidarischen Finanzierungssystems für entgeltfreien Nahverkehr in der Region.
 Die Einführung eines Sozialtickets für Hartz-IV-Empfänger, Empfänger von Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch (SGB II und XII) und vergleichbaren Personen in Höhe von maximal 25 Euro monatlich.
 Die Angebotserweiterung des ÖPNV durch engere Taktung zu den Hauptverkehrszeiten, eine bessere Anbindung an die Fläche auch am Abend und an Feiertagen und die Überarbeitung des Kurzstreckentarifsystems.
 Die Fahrzeit der Bahn von SZ-Lebenstedt nach Braunschweig ist spürbar zu verringern und die Bahnanbindung sollte bis nach Fredenberg erfolgen.
Seite 16 von 20

 Allen Menschen, die auf Hilfsmittel angewiesen sind, ist ein Rechtsanspruch auf uneingeschränkte Beförderung im ÖPNV zu garantieren.
 Die weitgehende Vermeidung des Straßenneubaus, die verstärkte Ausweisung von Tempo­30­Zonen und in Kernbereichen Parkzonen für Anwohner.
 Ein sicheres und engmaschiges Radwegnetz, insbesondere an der K 10 von Salder nach Lebenstedt (Friedhof), an der L 636 von Salder zur Kreuzung Hillenholz und an der Nord-Südstraße von Gebhardshagen zur Heerter Kreuzung.
Kommunalfinanzen
Stellt man die Entwicklung des Reichtums des einem Prozent der Deutschen der der Kommunalfinanzen gegenüber, kommt man unvermeidlich zu einem Schluss: Die von der übergroßen Koalition von CDU/CSU, SPD, FDP und Grünen verabschiedeten Steuergesetze der letzten Jahrzehnte haben dazu geführt, dass dieser Reichtum auch zu Lasten der Kommunen ging und geht.
Der Grundsatz der kommunalen Selbstverwaltung und seine Umsetzung im realen Leben driften immer weiter auseinander.
Salzgitter ist mit ca. 370 Millionen Euro verschuldet, hat aber ­ wie die meisten Kommunen ­kein Ausgaben-, sondern ein Einnahmenproblem.
DIE LINKE unterstützt ausdrücklich die Forderung des Rates der Stadt nach einer gerechteren Kommunalfinanzierung. Sie sieht diese Frage aber prinzipieller und fasst sie weiter.
DIE LINKE fordert:
 Eine Initiative der Stadt, um die Gewerbesteuer zu einer umfassenden Gemeindewirtschaftssteuer weiter zu entwickeln, in die alle Gewerbebetriebe, Selbstständige und Freiberufler einzahlen. Wir fordern eine Anhebung der oberen Einkommenssteuersätze sowie der Körperschaftssteuer und die Wiedereinführung der Vermögenssteuer. Hohe Einkommen und Gewinne müssen endlich stärker zur Finanzierung des Gemeinwesens herangezogen werden.
Seite 17 von 20

 Kommunen tätigen üblicherweise ca. 60% der öffentlichen Investitionen. Geldmangel führte in den letzten Jahren dazu, dass Sachinvestitionen zunehmend hinter den Notwendigkeiten zurückblieben. In einer solchen Situation wirkt die Schuldenbremse völlig kontraproduktiv. DIE LINKE fordert die Abschaffung der investitionsfeindlichen Schuldenbremse!
 Wir setzen uns für die vollumfängliche Einhaltung des Konnexitätsprinzips ein. (Wer bestellt, bezahlt die Rechnung). Seit Jahren lassen Bundes- und Landesregierungen ihre Beschlüsse teilweise von den Kommunen bezahlen.
 Der Kommunale Finanzausgleich muss erhalten, gestärkt und erhöht werden.
 Die Vergnügungssteuer soll auf 20% heraufgesetzt werden.
 Bei der Altschuldentilgung eine Übernahme vom Bund.
 Ein langfristiges Konzept der Stadt, um aus ihrer strukturellen Finanzkrise heraus zu kommen. Neben der permanenten Forderung nach Gesetzesänderungen auf Bundes­ und Landesebene, müssen eigene Überlegungen greifen. Vor allem muss Salzgitter durch Gewerbeansiedlung und regionale Zusammenarbeit die finanzielle Abhängigkeit von der Ertragslage der 5 Großbetriebe reduziert werden. Das gemeinsame Gewerbegebiet mit Braunschweig, das geplant ist, findet unsere volle Unterstützung und ist ein Schritt in die richtige Richtung.
Schlusswort
Liebe Bürgerinnen und Bürger von Salzgitter,
wir möchten auf dem Erreichten weiter aufbauen. Konsequent und ausschließlich im Interesse der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt im Rat und in den Ortsräten wollen wir arbeiten. Darum bitten wir Sie, gehen Sie zur Wahl und wählen sie mit allen drei Stimmen die Kandidatinnen und Kandidaten der Partei DIE LINKE.


