EINLEITUNG
Die FDP in Salzgitter will die Bindung der Bürger an ihre Gemeinde, die Stadt Salzgitter, stärken und sich für deren Weiterentwicklung einsetzen.

Unsere Zukunft hängt davon ab, dass wir einen Ausgleich schaffen zwischen den wachsenden Anforderungen an die Kommune und den schwierigen finanziellen Rahmenbedingungen, die eine steigende Belastung für die Bürgerinnen und Bürger mit sich gebracht haben und auch weiterhin bringen werden, insbesondere auf Kosten der zukünftigen Generationen. 

Die Bürgerinnen und Bürger sollen ein eigenständiges und selbst bestimmtes Leben in unserer Kommune führen können. 

Eine Voraussetzung hierfür ist eine umfassende und aktive Bürgerbeteiligung. Wir Liberalen vertrauen den Menschen.
Die FDP setzt sich für die Unterstützung ehrenamtlicher Arbeit vor Ort und für mehr Bürgerbeteiligung ein. Die Bürgerinnen und Bürger brauchen die Möglichkeit, in ihren Angelegenheiten in der Kommune Stellung zu nehmen und mit beraten zu können. 

Ein differenziertes Bildungsangebot ist eine Voraussetzung für die Zukunft unserer Kinder. Erziehung, Bildung und Beruf müssen miteinander in Einklang gebracht werden. 

Unabdingbar für die erfolgreiche Entwicklung unserer Stadt ist ein ausreichendes Angebot an Arbeitsplätzen. Die Schaffung neuer und die Erhaltung bestehender Arbeitsplätze durch innovative kommunale Wirtschaftsförderung ist für die FDP daher eine wichtige Aufgabe.


Finanzen und Wirtschaft


Verantwortungsvoller Umgang mit dem Geld der Bürger

Die Zurückgewinnung finanzieller Spielräume für den kommunalen Haushalt ist ein zentrales Anliegen der FDP Salzgitter. Wir können und dürfen den nachfolgenden Generationen nicht aufbürden, hinterlassene Schuldenberge abzutragen und damit deren notwendige Gestaltungsspielräume vollends einzuengen.


Bildung

Die liberalen Kommunalpolitiker in Salzgitter unterstützen eine kommunale Bildungspolitik mit einem möglichst differenzierten Angebot verschiedener Schulformen nebeneinander, um Eltern und Schülern eine Auswahlmöglichkeit zu geben. Die Aufhebung von Schuleinzugsbezirken ist zu erwägen.

Die Integration behinderter Kinder ist eine Verpflichtung. Qualifizierte berufliche Bildung im dualen System ist aus bildungspolitischen, wirtschaftspolitischen und sozialen Gründen wieder mehr in den Vordergrund zu rücken und die Gleichwertigkeit mit der Allgemeinbildung auf der kommunalen und regionalen Ebene zu betonen. Berufliche Bildung muss Betrieben mehr Spielraum bieten, einen Beitrag zur Integration vor allem der Hauptschüler leisten.

 Die Bildungseinrichtungen müssen eigenständige Profile entwickeln und sich vermehrt dem Wettbewerb untereinander stellen.

 Für Salzgitter streben wir insbesondere an:
Reduzierung der Klassenstärken (Schulentwicklungsplan),Einrichtung interaktiver Schulklassen (Gemeinsames Lernen von nicht behinderten und behinderten Kindern),Flächendeckendes Angebot an Ganztagsschulen,Bessere Sachausstattung von Schulen, Überprüfung der Substanz und Sanierung,Förderung der musischen und sportlichen Erziehung.


Demografischer Wandel, Familie

Unsere Kommune steht vor einem tief greifenden Wandel durch die Bevölkerungsentwicklung durch sinkende Bevölkerungszahlen sowie eine starke Alterung der Gesamtbevölkerung.

 Das Zusammenleben der verschiedenen Generationen zu organisieren, ist eine unserer zentralen Zukunftsaufgaben.

 Alte Menschen sollen ihr Leben solange wie möglich selbständig bestimmen und gestalten können. Dazu müssen Bauleitplanung, Stadtentwicklung und Wohnungsbau ihren jeweiligen Beitrag leisten. 

 Besonderes Augenmerk legt die FDP Salzgitter auf:
die Entwicklung und Sicherstellung von modernen Wohnformen für ältere Menschen,Ausbau zukunftsorientierter und vernetzter Angebote der Altenhilfe,Förderung von Projekten zur Entlastung pflegender Familienangehöriger,
Förderung des Wohnbaus in den Innenstädten, die als Dienstleistungsschwerpunkte gerade für ältere Menschen sehr wichtig sind.


Kultur und Kommune

Kunst und Kultur spiegeln den Stand einer Gesellschaft wider. Ohne sie wäre eine Gesellschaft nicht kreativ, eine Wirtschaft nicht innovativ, eine Bildung technokratisch. Kunst und Kultur tragen zu den Werten unserer Gesellschaft bei.

 Die Kommunalpolitiker der FDP unterstützen eine Kulturpolitik in Salzgitter, die bürgerschaftliches Engagement stärkt und eine aktive Kulturszene befördert, die der kulturellen Bildung, insbesondere der Kinder- und Jugendkultur besondere Aufmerksamkeit widmet und die die regionale Vernetzung von Kulturorten und Institutionen fördert.

Kulturförderung ist für die FDP eine Aufgabe von hoher kommunaler Bedeutung. Städte und Gemeinden sind nicht nur Schulen der Demokratie, Dienstleister für Bürgerinnen und Bürger, Orte des sozialen Zusammenhalts und der Integration sowie Wirtschaftsstandort – sie sind auch Zentren der Kultur.

 Kulturelle Vielfalt ist auch ein wichtiger Standortfaktor für die Industrieansiedlung.

 Für Salzgitter werden wir die folgenden Schwerpunkte setzen:
Die Stadtbibliothek mit ihren Zweigstellen erfüllt als größte kulturelle Einrichtung der Stadt wesentliche Funktionen für Bildung, Ausbildung und Fortbildung. Ihr Erhalt und ihre weitere Förderung sind unabdingbar.Die Musikschule bedarf weiterhin besonderer Aufmerksamkeit und Unterstützung u.a. durch geeignete Raumangebote in den Zentren von Salzgitter-Bad und Lebenstedt.Die Volkshochschule soll verstärkt übergemeindliche Kooperationen anstreben wie z.B. gemeinsame und abgestimmte Lehrveranstaltungen und Kataloge.Dort wo ausreichende Privatinitiativen vorhanden sind, soll die Kommune diese fördern und nicht selbst als Veranstalter auftreten.



Stadtentwicklung

Immer mehr ältere Menschen wollen zentrumsnah in den Städten wohnen. Das Thema "Wohnen in der Innenstadt" wird eine neue Bedeutung gewinnen. 

 Stadtentwicklungspolitik muss aus wirtschaftlicher Sicht vorrangig Anstrengungen unterstützen, funktionierende und lukrative innerstädtische und innerörtliche Standorte des Einzelhandels zu sichern, zu fördern und zu verbessern.

 Für Salzgitter verfolgen wir insbesondere folgende Ziele:
Keine neuen Baugebiete außerhalb der vorhandenen Siedlungszentren und damit keine weitere Versiegelung von Naturräumen oder gar Aufhebung von Landschaftsschutzgebieten.Nutzung innerstädtischer Baulücken durch vorrangige Aufstellung eines Katasters, das die vorhandenen bebaubaren Baulücken ausweist.Unterstützung neuer Modellprojekte als alternative Organisations- und Finanzierungsformen im Vergleich zur klassischen Städtebauförderung in Zusammenarbeit mit den privaten Immobilieneigentümern und privaten Bauträgern.



Verkehr

Wir fordern ein wettbewerborientiertes Zukunftskonzept für einen effizienten und kostengünstigen ÖPNV, der von den Bürgerinnen und Bürgern bei rationaler Verkehrsmittelwahl als Alternative angesehen wird. Dabei ist allerdings auch auf die Wirtschaftlichkeit zu achten.

 Wir stehen für:
eine Verlagerung der B 248 ab Immendorfer Kreuzung (nach deren Ausbau) über die Eisenhüttenstraße zum BAB-Anschluss Salzgitter-Thiede,Parkraumbewirtschaftung, allerdings nur dort wo sie wirtschaftlich sinnvoll ist und den Einzelhandel fördert statt ihn zu beeinträchtigen.den Einbau von Flüsterasphalt bei der Sanierung innerstädtischer Durchgangsstraßen



Umweltschutz

Die wichtigen Bereiche Energieeinsparung, Flächenentsiegelung, Wasserversorgung, Abwasserbehandlung und Entsorgung von Abfällen werden auch in den nächsten Jahren wesentliche Themen der Kommunen bleiben.

Umweltschutz ist in erster Linie eine Angelegenheit aller Bürgerinnen und Bürger. Wer die Umwelt nicht kennt, dem fehlt auch der Anreiz, sie zu schützen. 

 Für die FDP in Salzgitter sind u.a. wichtig:
Eine gezielte Lärmentlastung bestehender und geplanter Wohngebiete vom Individual- und Durchgangsverkehr. Dies trägt erheblich zur Steigerung der Lebensqualität bei.Innerörtliche Grünanlagen sind naturnah und pflegearm zu gestalten, (private Anbieter sind im Rahmen des Wettbewerbs zu berücksichtigen).Das Umweltbewusstsein ist zu fördern durch: Vergabe eines Umweltpreises, Durchführung von Wettbewerben, Übernahme von Patenschaften durch die Kommune oder privatrechtliche Gruppierungen.Keine weitere Aufhebung von Landschaftsschutzgebieten für die Erschließung neue Baugebiete.



Moderne Kommunalverwaltung

Für Salzgitter streben wir an:
Weiterentwicklung eines wirksamen Kommunalmanagements unter einer fachkundigen und führungsstarken Verwaltungsleitung.Anwendungsorientierte Definition von Dienstleistungsprodukten und einzelner Verwaltungsziele, sowie eines konsequenten Projektmanagements.Verbesserung von Schnelligkeit, Wirksamkeit und Verlässlichkeit unserer Verwaltung. Längere Öffnungszeiten im Rathaus sind noch kein Ersatz dafür.Leistungsgerechte Gebühren. Die Vorstellung, dass Dienstleistungen im Gegensatz zu Sachleistungen nichts kosten dürfen, ist überholt. Sie müssen allerdings ihr Geld wert sein.Weiterer Ausbau der Online-Dienstleistungen um schnell, effizient, wirksam und kostengünstig und damit bürgerfreundlich zu arbeiten und Mobilitätsnachteile der Bürger in unserer Flächenstadt dadurch teilweise zu kompensieren.

 Abschaffung der Ortsräte bzw. Verminderung von 7 auf 4. Ortsräte erfordern einerseits eine personalintensive Begleitung durch die Verwaltung, verursachen Doppelarbeiten und verlängern Entscheidungsprozesse und haben andererseits keine wesentlichen Rechts- und Entscheidungsbefugnisse. Von den Mitgliedern des Rates wird die notwendige Ortsnähe erwartet.
