PROGRAMM STADTRATSWAHL SAALFELDWIR FÜR UNSERE HEIMATSTADT!Liebe Saalfelderinnen und Saalfelder, in den vergangenen Jahren hat sich unsere Heimatstadt sichtbar zum Positiven verändert. Die Stadträte und Amtsträger der CDU haben einen großen Beitrag für eine erfolgreiche Entwicklung unserer Kreisstadt geleistet. Die Eingemeindungen der Jahre 2018 und 2019 sind eine Erfolgsgeschichte geworden, die neuen Ortsteile sind für Saalfeld eine wichtige Bereicherung. Deshalb haben wir eine Liste mit Kandidaten aufgestellt, die das gesamte Stadtgebiet repräsentieren, um ein klares Zeichen des Miteinanders zu setzen. Mit Kandidaten aus verschiedenen Alters- und Berufsgruppen wollen wir die Interessen aller Saalfelder generationsübergreifend vertreten.Bitte gehen Sie am 26. Mai 2024 zur Wahl! Unterstützen Sie mit Ihrer Stimme unsere Kandidaten und damit eine weitere erfolgreiche Entwicklung unserer Heimatstadt Saalfeld!KOOPERATION IM LANDKREISDie CDU steht für eine Kooperation innerhalb des Städtedreiecks und mit den Gemeinden im Landkreis Saalfeld-Rudolstadt. Wir setzen uns dafür ein, dass unser Heimatlandkreis und Saalfeld als unsere Kreisstadt erhalten bleiben. Die neuen Ortsteile unserer Stadt sollen stärker in das städtische Leben integriert werden, dabei aber ihre örtliche Identität beibehalten.WIRTSCHAFT STÄRKENWir unterstützen die Kreisstadt Saalfeld in ihrer Entwicklung als wirtschaftliches Zentrum. Industrie, Handwerk, Einzelhandel, Tourismus, Gastronomie und Landwirtschaft gilt es weiter zu fördern und zu stärken. Die Weiterentwicklung bestehender Firmen und gezielte Neuansiedlungen sorgen für gute Arbeitsplätze.ENTWICKLUNG DES TOURISMUSUm die wirtschaftliche und touristische Entwicklung unserer Heimatstadt zu sichern, hat der weitere Ausbau der Verkehrsinfrastruktur höchste Priorität. Der Neu- und Ausbau sowie die nachhaltige Reparatur von Straßen, Rad- und Gehwegen sind kontinuierlich zu sichern. In den letzten 5 Jahren wurden drei neue Saalebrücken errichtet und zahlreiche Straßen saniert. Eine dichte Taktung der wichtigen Bahnverbindungen (z.B. nach Jena und Nürnberg) wird von uns gefordert. Der Erhalt und der Ausbau der Busverbindungen der Ortsteile mit dem Stadtzentrum von Saalfeld und durch den Schülerverkehr ist eine wichtige Aufgabe.ERZIEHUNG UND BILDUNGDie Förderung und der Erhalt der Kindergarten- und Schulstandorte haben für uns höchste Priorität. Wir unterstützen die Modernisierung der Saalfelder Schulen und haben den geplanten Neubau der Grundschule in Gorndorf mit ermöglicht.FÖRDERUNG JUGENDARBEITWir werden uns für einen gezielten und effizienten Einsatz von finanziellen Mitteln im Jugendbereich und der Förderung der Jugendarbeit in den Vereinen (Sport, Kultur und sozialer Bereich) einsetzen.BEZAHLBARER WOHNRAUMWir setzen uns dafür ein, dass durch die Saalfelder Wohnungsunternehmen ein ausreichendes Angebot an attraktivem und preisgünstigem Wohnraum angeboten wird. Dazu gehört auch die Weiterführung des Mietspiegels.SICHERHEIT FÜR ALLEDie Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger ist für uns ein besonders wichtiges Anliegen. Deshalb setzen wir uns für den Erhalt des Standortes der Landespolizeiinspektion in Saalfeld ein. Eine dauerhafte und sichtbare Präsenz unserer Polizei, aber auch der Mitarbeiter des Ordnungsamtes ist notwendig und wird von uns unterstützt.ORDNUNG UND SAUBERKEITWir stehen besonders für die Durchsetzung von Ordnung, Sauberkeit und Sicherheit in öffentlichen Einrichtungen, auf Straßen, Wegen und Plätzen ein. Aus diesem Grund wurde bereits vor einigen Jahren auf unsere CDU-Initiative mit dem „Saalfelder Mängelmelder“ eine erstes Bürgerprojekt beschlossen. Maßnahmen der Stadtverwaltung gegen Verunreinigung (z. B. durch Hundekot) und Vandalismus (z.B. Fassadenschmiererei) fordern wir ein und unterstützen diese ausdrücklich.UNTERSTÜTZUNG DER FEUERWEHRDie Kameradinnen und Kameraden der Freiwilligen Feuerwehren und der Hilfsorganisationen leisten einen wichtigen Beitrag für die öffentliche Sicherheit. Sie riskieren bei ihren Einsätzen das eigene Leben für andere. Deshalb hat auch weiterhin die Unterstützung für deren Arbeit und vor allem die technische Ausstattung für die CDU höchste Priorität. Die Voraussetzungen für die Bildung der Berufsfeuerwehr Saalfeld werden wir weiter konstruktiv begleiten.ÄRZTLICHE VERSORGUNG SICHERNZur Sicherung der ärztlichen Versorgung setzt sich die CDU für Maßnahmen zur Stärkung des Standortes der Thüringen-Kliniken, der Klinik Bergfried und den Erhalt der ambulanten ärztlichen Versorgung ein.