Nachwuchs bindenStatt ständig die Abwanderung zu beklagen, gilt es attraktive Angebote für junge Menschen zu schaffen. Attraktive Angebote für junge Menschen Statt ständig die Abwanderung zu beklagen, gilt es attraktive Angebote für junge Menschen zu schaffen. Nicht ohne Grund entscheiden sich diese der Heimat den Rücken zu kehren. Im Wettbewerb um junge Menschen braucht Saalfeld nicht nur warme Worte sondern ein starkes Paket aus attraktiven Angeboten wie guten Jobs, attraktivem Wohnraum, vielseitige Freizeitgestaltung und eine starke Infrastruktur. Es braucht Angebote für alle Altersgruppen und vielseitigere Möglichkeiten Mit Sinfonie und Theater allein lässt sich da nicht gegen halten. Es braucht Angebote für alle Altersgruppen und vielseitigere Möglichkeiten. Hierbei möchten wir bereits im Schulalter ansetzen, und Möglichkeiten für altersgerechte Angebote finden. Dies wollen wir gemeinsam mit den Verantwortlichen der Stadt und regionalen Unternehmen voran bringen. Wir rufen ansässige Unternehmen auf sich gemeinsam mit uns einzubringen und der nächsten Generation Perspektiven für die Zukunft aufzuzeigen, sowie gleichzeitig die möglichen zukünftigen Fachkräfte an die Region zu binden. Gemeinsam wollen wir uns einsetzen, dass das Leben in Saalfeld lebenswerter wird. In den Reihen unseres Vereins "Bürger für Saalfeld" befinden sich viele junge Saalfelder die ein Lied davon singen können, woran es hapert und wo angesetzt werden muss. Gemeinsam wollen wir uns einsetzen, dass das Leben in Saalfeld lebenswerter wird. Messeformate wie InKontakt sollten nicht nur beibehalten, sondern stärker gefördert werden. Viele Firmen in unserer Region suchen mittlerweile verstärkt nach Fachkräften und Auszubildenden. Diese Angebote brauchen eine größere Reichweite. Helfen wir den Firmen und bieten als Stadt ein gutes Gesamtpaket, steigen die Chancen unseren Nachwuchs zu binden. Jugendliche brauchen passende Kultur-, Freizeit- und Sportangebote Des Weiteren muss die Attraktivität unserer Stadt durch den Erhalt und Pflege städtischer Einrichtungen, die Weiterführung der guten Arbeit unserer Vereine und die Förderung von kulturellen und gastronomischen Angeboten speziell für junge Menschen gesteigert werden. Jugendliche brauchen passende Kultur-, Freizeit- und Sportangebote. In diese Prozesse sind sie auch eigenverantwortlich mit einzubeziehen. Die freie Jugendarbeit sollte gestärkt, aufgewertet und intensiviert werden. Die Jugend muss sich wieder mit Saalfeld identifizieren können. Um der demografischen Entwicklung entschlossen entgegenzutreten, muss eine wirkliche familien-, kinder- und jugendfreundliche Gesellschaft in Saalfeld entstehen. Das Kinderbetreuungs-Angebot sollte qualitativ und quantitativ weiter ausgebaut werden Lehrermangel und verkürzte Kindergartenöffnungszeiten sind Gift für das Werben um junge Familien und Fachkräfte in unsere Stadt. Das Kinderbetreuungs-Angebot sollte qualitativ und quantitativ weiter ausgebaut werden. Nachwuchs binden ist für uns das Salz in der Suppe, und ein absoluter Schwerpunkt unserer Arbeit im Verein und Stadtrat Saalfeld, hierfür stehen wir ein und engagieren uns!​Wohnen als Familienpolitik​Junge Familien braucht das Land – oder eigennützig gesprochen: …braucht Saalfeld. Junge Familien braucht das Land Junge Familien braucht das Land – oder eigennützig gesprochen: …braucht Saalfeld.  Wer hierbei nicht familienfreundlich agiert, hat über kurze Zeit das Nachsehen. Ausreichende Kinderbetreuungsangebote und -plätze, die mit Beruf und Familienplanung Hand in Hand gehen, gehören auf die Prioritätenliste einer jeden Haushaltsdebatte.  Saalfeld darf nicht den Anschluss verpassen Saalfeld darf nicht den Anschluss verpassen, wenn die „lieben Nachbarn“ mit unseren Bürgern auf Kuschelkurs gehen und mit preiswerterem Wohnbauland oder sonstigen Schmankerln klingeln. Wer sein Eigenheim in Unterwellenborn gebaut hat, kann bestenfalls noch in Saalfeld shoppen gehen. Viel bleibt da an Kommunaleinnahmen nicht hängen, und die pro-Kopf-Schlüsselzuweisung vom Land schon gar nicht.  Wohneigentum ist nicht jedermanns Sache Wir als Bürger für Saalfeld wissen natürlich, dass Wohneigentum nicht jedermanns Sache ist. Miete als die große Alternative hat auch ihre Schattenseite, besonders wenn es kontinuierlich bergauf geht. Sanierte Mietwohnungen gibt es nicht mehr zum Dumpingpreis. Die stadteigene Wohnungsbaugesellschaft muss auch auf die Kosten schauen. Doch von wem sonst sollte ein Stadtrat das Fingerspitzen-Gefühl gegenüber den „bleibewilligen“ Saalfelder Familien erwarten, wenn nicht von der WOBAG? Die Stadt sind wir schließlich alle – die, die heute hier wohnen und morgen hoffentlich immer noch.Moderne KommunikationZeitgemäße Kommunikation, Information und Nutzung digitaler Medien gehören zu einer modernen Stadt.  Freier Informationsfluss schafft mündige Bürger Zeitgemäße Kommunikation, Information und Nutzung digitaler Medien gehören zu einer modernen Stadt. Die Information und Kommunikation über das Internet muss ausgebaut werden. Gemeint ist hier nicht, den hypermodernsten Trends zu folgen, sondern einfach etablierte Technik, wie sie seit Jahren weltweit Einsatz findet, auch in der Saalfelder Verwaltung anzuwenden.Wir leben im 21. Jahrhundert, die Welt ist digital und IBM macht den Planeten smarter. Die Bürger für Saalfeld wollen, dass Saalfeld nicht den Anschluss verpasst, die richtigen Schritte in die Zukunft macht und nicht nur als schönes, sondern auch als modernes Städtchen angesehen wird. Dazu gehört ein gekonnter Mix an Leuten in den Stadtrat Saalfeld – kluge Ideen und zeitgemäße Kreativität, um die Herausforderungen unserer Zeit zu meistern. Brieftauben abschaffen! Stadtratsarbeit digitalisieren! In den nächsten Jahren werden weitere schwierige Entscheidungen auf unsere Stadt zukommen. Schneller und reibungsloser Erfahrungs- und Informationsaustausch sind die Grundlage für eine gute Entscheidung. In der heutigen schnelllebigen Zeit ist Kommunikation mit Brieftauben einfach nicht mehr zeitgemäß. Außerdem müssen die Unmengen an Papier, die derzeit noch intensiv bedruckt und dann wiederum entsorgt werden müssen, konsequent reduziert werden. Für ein modernes Ratsinfosystem, sowie eine intuitiv bedienbare Informationsplattform für die Bürger ist es langsam Zeit. Rathaus Online Guter Bürgerservice ist wichtig für jede Stadt. Aber nicht jeder möchte gern warten oder kann die Öffnungszeiten wahrnehmen. Auch lässt sich doch vieles leichter erledigen wenn man weiß wie es zu tun ist. Wir alle, Bewohner und Verwaltung, können Zeit und Geld sparen wenn wir die Möglichkeiten, Verwaltungsvorgänge online zu erledigen, schaffen und ausbauen. Was in anderen Städten und Gemeinden „Gang und Gäbe“ ist, wird auch in Saalfeld realisierbar sein. Bsp. In der Stadt Dresden können die Bewohner online nach Formularen, Richtlinien und Beratungsangeboten recherchieren. Über 400 Anliegen von „Abfallberatung“ bis „Zweitwohnungssteuer“ bieten Auskunft, Ansprechpartner und Antragsformulare. Beispiele: Neuer Personalausweis Ein konkreter Vorschlag könnte die Nutzung und Einführung der Funktion des elektronischen Personalausweises in Saalfeld sein, welcher seit 2011 ausgestellt wird. Hier können beispielsweise Meldebescheinigungen online angefordert werden. Die Online-Ausweisfunktion ist sicher, da nur staatlich berechtigte Anbieter auf die Daten zugreifen können. Die Übersendung der Daten erfolgt ausschließlich mit Zustimmung der persönlichen PIN.Online zum WahlscheinWarum machen wir es dem Bürger, der wählen will, nicht so einfach wie möglich? Mittels der Nutzung eines QR-Codes könnte sich jeder Bürger seinen Wahlschein direkt anfordern. In der Stadt Halle geht das bereits. Damit die Saalfelder Stadtverwaltung den Online-Zugang allen Bürgen ermöglicht, werden sich die Bürger für Saalfeld im Stadtrat stark machenBevölkerung informieren und Beteiligung ermöglichen Heutzutage ist es möglich die Bevölkerung über kurze Berichte via Website oder Social Media zu informieren. Schon kurz nach einer Sitzung kann Information mit den Bürgern, die es betrifft, geteilt werden und über Kommentare erfährt die Politik wie die Bürger dazu stehen. So funktioniert Demokratie wirklich, fördert Mitbestimmung, Verantwortung und Transparenz.Sportinfrastruktur erhaltenSaalfeld hat eine gute Sportinfrastruktur. Diese gilt es zu erhalten und auszubauen.  Die Bürger für Saalfeld sehen im organisierten Sport mehr als nur 5 Buchstaben. Saalfeld hat eine gute Sportinfrastruktur Diese gilt es zu erhalten und auszubauen.  Die Bürger für Saalfeld sehen im organisierten Sport mehr als nur 5 Buchstaben. Oliver Grau hat seine Gedanken hierzu niedergeschrieben: Garant des Gemeinwohls Sportvereine tragen maßgeblich zum gesellschaftlichen und kulturellen Leben, zu einem aktiven Freizeitleben in Städten und Gemeinden bei. Gesellschaftliche Stabilität Sportvereine sind mit ihren vielschichtigen sozialen Aktionsfeldern vom Kindergarten bis zum Altenheim, von der Gesundheitsförderung bis zur Bildung und Erziehung, vom Umweltschutz bis zu internationalen Begegnungen zu einem bedeutenden gesellschaftlichen Stabilitätsfaktor geworden. Gesundheit Sportvereine leisten mit ihren umfassenden Sport- und Bewegungsangeboten einen maßgeblichen Beitrag zur Gesunderhaltung und damit zu einer erfüllten individuellen Lebensgestaltung. Auch angesichts der demographischen Entwicklung stellt die in den Vereinen qualifiziert angebotene Hinführung zu einem aktiven Lebensstil einen Grundpfeiler der Gesundheitsvorsorge dar. Integration Sport verbindet: Sportvereine sind für alle Gruppen der Bevölkerung offen. Sie schaffen Bewegungsangebote und soziale Heimat für junge und ältere Menschen. Sie integrieren Migranten und Migrantinnen. Sie unterstützen Leistungsschwache und fördern Leistungsstarke. Bildung und Erziehung Sportvereine leisten einen wichtigen Beitrag zur Bildung und Erziehung von Kindern und Jugendlichen. Insbesondere in ihrer Jugendarbeit werden soziale Schlüsselqualifikationen wie z.B. Teamgeist, Toleranz, Fairness oder Leistungsbereitschaft vermittelt. Wirtschaftsfaktor Sportvereine haben wirtschaftliche Bedeutung. Sie verbessern für die investitionsbereite Wirtschaft den Standort ihrer Kommune und sind selbst ein Wirtschaftsfaktor. Junge Sporttreibende entwickeln sich zu Fachkräften im Beruf weiter. Aktive Bürgergesellschaft Sportvereine sind Motoren einer aktiven Bürgergesellschaft. Mit seinem ehrenamtlich getragenen landesweiten Netzwerk leistet der Sport ein großes gesellschaftliches Engagement und trägt in außergewöhnlicher Weise zur Bildung von sozialem Kapital bei.  Wusstet Ihr, dass eine gezielte Sportförderung der öffentlichen Hand nicht nur Ausgaben im Bereich der Jugendsozialarbeit sowie der Kriminal- und Drogenprävention sondern auch in der Gesundheitsvorsorge und der Rehabilitation erspart?Umwelt bewusste KommunalpolitikNachhaltige und umweltbewusste Politik lässt sich vor allem in der Kommune mitgestalten und beeinflussen. Sie wirkt sich hier unmittelbar auf den eigenen Alltag aus.  Nachhaltige und umweltbewusste Politik lässt sich vor allem in der Kommune mitgestalten und beeinflussen Sie wirkt sich hier unmittelbar auf den eigenen Alltag aus.  Hier ein paar Fragestellungen die wir in Zusammenhang mit diesem Thema sehr wichtig finden. Es gilt nicht mit dem Finger auf andere zu zeigen, sondern aktiv nach besseren Lösungen zu suchen und diese gemeinsam mit der Stadtgesellschaft umzusetzen.  Tun wir genug? Tun wir genug, damit Kinder und Jugendliche die schöne Natur in unserer Region erleben können und gleichzeitig auch schätzen lernen? Sensibilisieren wir die Bürger, insbesondere auch Jugendliche, in Sachen Müllvermeidung und Entsorgung ausreichend? Machen wir deutlich genug klar, dass Abfall nicht auf die Straße oder in den Wald gehört? Wie können Alternativen zum Individualverkehr gestärkt werden? Sind unsere Fahrradwege attraktiv, gut beschildert und kommt man wirklich sicher von A nach B? Ist der öffentliche Nahverkehr gut ausgebaut und bezahlbar? Gibt es Car-Sharing Angebote oder E-Bike-Verleihs?  Kann ein Kaffee „to go“ Becher nicht auch aus nachhaltigem Material sein? Muss man auf dem Weihnachtsmarkt sein Heißgetränk aus einem Styroporbecher trinken, oder schmeckt es aus einer Tasse nicht viel besser? Kann ein Kaffee „to go“ Becher nicht auch aus nachhaltigem Material sein? All diese Fragen und noch viele mehr sind Denkansätze die uns als Bürger für Saalfeld beschäftigen und wo wir gemeinsam mit der Stadt nach besseren Lösungen suchen wollen. Ein Drahtseilakt zwischen Bedürfnissen, Finanzierung und Umsetzbarkeit, aber einer der sich für unsere Stadt lohnt. Energiewende Ein weiterer Punkt, den wir in einem anderen Thema hier auf der Seite bereits beschreiben, ist die Digitalisierung der Verwaltung. Insbesondere wie man die Papierflut zwischen Stadtrat und Verwaltung minimieren kann. Hier konnten wir bereits konkrete Beschlüsse umsetzen. Es ist wichtig, dass sich bei diesen Prozessen keiner vergessen fühlt. Auch die Förderung regionaler Wirtschaftskreisläufe ist umweltfreundliche Kommunalpolitik. So werben wir bereits seit Jahren dafür, dass das Einkaufen vor Ort unsere Händler, Gewerbetreibende und damit unsere Region stärkt. Analoge Marktplätze, in Form von Steinen, Bänken und Laternen machen eine mittelalterliche Stadt aus und werden gern gefördert. Im 21. Jahrhundert sollte dies mit einem digitalen Online-Marktplatz ergänzt werden.  Die Bundesregierung hat die Energiewende als eine der wichtigsten Aufgaben für die kommenden Jahrzehnte ausgerufen. Wesentliches Ziel ist die Reduktion der Treibhausgasemissionen bis zum Jahr 2020 um 40% und bis 2050 sogar um mindestens 80% gegenüber 1990. Eine hohe Priorität wird dabei auf die Elektromobilität gelegt, da sie als deutlich effizienter als konventionelle Technologien eingeschätzt wird. Kommunen wie Saalfeld haben diese zu fördern. Auch hier konnten wir bereits einen konkreten Beschluss umsetzen. Unsere Nachbargemeinde „Mittleres Schwarzatal“ wurde als „Wasserstoff-Modell-Region“ ausgerufen. Busse und Bahnen sollen hier nicht mehr mit Diesel, sondern mit Wasserstoff fahren. Den benötigten Strom für die Herstellung von Wasserstoff soll die Talsperre Leibis-Lichte und Photovoltaikanlagen in der Region liefern.  Weil wir es gerade von Stromerzeugung und Talsperre haben. Wasserkraft haben wir in Saalfeld an der Saale ja auch. Warum also keine Überlegungen anstellen wie diese zur Stromerzeugung genutzt werden kann? Machen wir uns startklar für die Zukunft!Sicherheit und Ordnung​Die Arbeit der Ordnungsbehörden stellt aus unserer Sicht einen professionellen Beitrag für die Sicherheit und Ordnung in Saalfeld dar und hat daher auch eine wichtige gesellschaftliche Bedeutung. Daher haben wir perspektivisch das Ziel mehr sichtbare Präsenz von Ordnungskräften auf öffentlichen Straßen und Plätzen sicher zu stellen. Die Gewährleistung von Sicherheit und Ordnung allein als zentrale Aufgabe des Staates anzusehen, greift zu kurz.  Sicherheit und Ordnung in Saalfeld Die Arbeit der Ordnungsbehörden stellt aus unserer Sicht einen professionellen Beitrag für die Sicherheit und Ordnung in Saalfeld dar und hat daher auch eine wichtige gesellschaftliche Bedeutung. Daher haben wir perspektivisch das Ziel mehr sichtbare Präsenz von Ordnungskräften auf öffentlichen Straßen und Plätzen sicher zu stellen. Die Gewährleistung von Sicherheit und Ordnung allein als zentrale Aufgabe des Staates anzusehen, greift zu kurz.  Sicherheit ist vielmehr Sicherheit ist vielmehr als gesamtgesellschaftliche Aufgabe zu begreifen, an der alle gesellschaftlichen Institutionen und Einrichtungen schon unter präventiven Gesichtspunkten ein Interesse haben müssen. Das Interesse der Bürgerinnen und Bürger an ihrem eigenen (Wohn-)Umfeld ist groß. Der Wunsch zur Mitgestaltung ist ein positiver Ausdruck von Verbundenheit mit der eigenen Umgebung. Freiwilliges Engagement findet in erster Linie vor Ort statt. Das direkte Lebensumfeld wird für immer mehr Menschen jeden Alters zum Ansporn, sich einzubringen, sei es in der Nachbarschaftshilfe, sei es in den Bereichen Sport oder Kultur. Über das traditionelle Ehrenamt hinaus sind viele Menschen vermehrt bereit, sich unter bestimmten Umständen, oft zeitlich begrenzt, einzubringen. Untersuchungen zeigen, dass langfristiges Engagement abnimmt, während kurzfristige und projektbezogene Aktivitäten zunehmen. Bürgerschaftliches, freiwilliges und ehrenamtliches Engagement sind für den gesellschaftlichen Zusammenhalt unverzichtbar. Engagiertes und ggf. couragiertes Verhalten führt auch zu einer verstärkten Akzeptanz von geordneten Verhältnissen und hat damit indirekt Einfluss auf das Wertegefühl in unserer (Stadt-) Gesellschaft. Unerlässlich ist ebenfalls die stetige Gewaltprävention bei Kindern und Jugendlichen. Elternhäuser und schulische Einrichtungen müssen erzieherisch auf Kinder und Jugendliche dahingehend einwirken, dass Konflikte nicht durch Gewalt, sondern durch inhaltliche Auseinandersetzung ausgetragen werden. Wir haben uns daher als Bürger für Saalfeld die Förderung von Sportvereinen sowie Kinder- und Jugendeinrichtungen auf die Fahne geschrieben.  Sensibilisierung Wir sind kein „Verbotsverein“ und setzen bei der kommunalpolitischen Arbeit auf „Sensibilisierung“. Oftmals helfen Erklärungen und Hinweise bestimmte Dinge umzusetzen. So konnten wir bereits eine „Sensibilisierung des Müll- und Abfallverhaltens“ einbringen und beschließen. Die Stadt hat nun eine Handlungsstrategie und eine dadurch verbesserte Umsetzung der Müllbeseitigung. „Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr“ heißt es. Auch ist die Müllvermeidung und Entsorgung nicht allein Aufgabe der Stadt! Wir als Bürger für Saalfeld verstehen diesen „Dauerbrenner“ als Gesamtgesellschaftliche Aufgabe und nehmen seit jeher u.a. regelmäßig an „Saalfeld putzt sich“ teil.     