Bürger für Thüringen e.V. Team Saalfeld Eine neue Wählergruppe! Mit dem Bürger für Thüringen e.V. Team Saalfeld betritt ein neuer Akteur die politische Bühne. Wir stehen für Brücken statt Brandmauern. Sätze wie „mit denen reden wir nicht“ wird es für uns nicht geben. Wir, die Kandidaten des Bürger für Thüringen e.V., verfügen über langjährige Lebens- und Berufserfahrung. Wir haben uns als Demokraten zusammengefunden, weil wir der Meinung sind, dass der gegenwärtige Politikstil in eine falsche Richtung läuft. Hier braucht es mehr Sachlichkeit statt Abstimmung nach Parteikalkül sowie einen transparenten und respektvollen Umgang miteinander. Doch statt nur zu meckern, gehört zur Demokratie für uns das Mitmachen! Neben einem strikten Fokus auf Sachfragen ist es uns eine Herzensangelegenheit, die Bürger bei wichtigen Fragen miteinzubeziehen – ganz nach Schweizer Vorbild. Wählen Sie dafür am 26. Mai: Bürger für Thüringen e.V Was wollen wir in Saalfeld bewegen? Die Bürger mehr einbeziehen - Regelmäßige Bürgerbefragungen - Teilhabe an politischen Entscheidungsprozessen - Demokratie von unten nach oben Schule und Bildung haben höchste Priorität - regelmäßige Investitionen, um Zustand der Schulen zu erhalten und zu verbessern - Inklusion mit Augenmaß entwickeln - Neubau der Grundschule Gorndorf Saalfeld attraktiver gestalten & als Wirtschaftsstandort entwickeln - Brachliegendes Bahnhofsareal neu denken, denn eine lebenswerte Stadt ist grün und „essbar“ - Hebesatz der Gewerbesteuer um 25% senken - Gelände des ehemaligen Güterbahnhofs für neue Wirtschaftsansiedlungen nutzen Freizeit und Kultur fördern - Ausbau der Freizeit- und Kulturangebote, wie z.B. Erlebnispfade, Aussichtspunkte - Treffpunkte und kulturelle Angebote für Jugend, auch im ländlichen Raum - Städtedreieck mit Stausee und Saalfelder Höhe müssen sich als Tourismus-Ziele verstehen Unsere Wälder bewahren - Wälder aufforsten und nicht durch den Bau von Windkraftanlagen ersetzen Ländlichen Raum attraktiver gestalten- Ausbau der medizinischen Versorgung, Kindergärten, Grundschulen, regionalen Einkaufsmöglichkeiten, Infrastruktur, Freizeitangebote sowie des Internets- Wohnraumförderung in den Ortsteilen- Anreize für junge Familien schaffenEhrenamt hält die Gesellschaft zusammen- Ehrenamtliche Vereins- und Projektarbeit fördern- Entbürokratisierung von Förderanträgen- Vereine bei Veranstaltungen unterstützen, z.B.Maschinen, Geräte, Material von Bauhöfen der Stadt zur Verfügung stellenGesundheil erhalten stall Krankheit verwalten- Der Mensch gehört in den Vordergrund des Gesundheitswesens und nicht der Gewinn- Standort der „Thüringen Kliniken“ erhaltenMöglichkeiten in Gorndorf nutzen- Familienpark in Bereich des ehemaligen Solokov- den privaten Hausbau für Familien mit Grundstucken attraktiver machenÖfter mal die Bürger fragen!