Liebe Saalfelderin, lieber Saalfelder,wir leben in einer schönen Stadt, umgeben von einer reichhaltigen und attraktiven Naturlandschaft. Hier begegnen uns tolle Menschen und wir können so viel erleben. Unsere Stadt bietet einen vielfältigen Mix aus Kultur und Bildung. Wir haben eine gute medizinische Versorgung und ein attraktives touristisches Angebot. All das ist nicht selbstverständlich.In den kommenden Jahren müssen wir uns großen Aufgaben stellen, vor allem dem Klimawandel und der demografischen Entwicklung. Diese können wir nur gemeinsam lösen. Unsere städtischen Wälder sterben im Rekordtempo, was die uns vertraute Landschaft grundlegend ändert. Gleichzeitig ist die Bevölkerungszahl weiterhin rückläufig und die Menschen werden immer älter. Beide Entwicklungen sind herausfordernd und bergen doch auch große Chancen für die Zukunft unserer Stadt. Diese gilt es zu nutzen!Wir als BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den städtischen Haushalt langfristig entlasten, indem wir die kommunale Energieerzeugung ausbauen. Wir wollen unsere Wälder nachhaltig aufforsten, Schutzgebiete ausbauen und den Flächenverbrauch reduzieren, indem wir uns für die Stärkung der historischen Siedlungskerne stark machen. Wir wollen die Innenstadt begrünen und den ÖPNV sowie den Radverkehr in allen Ortsteilen ausbauen.Wir wollen in den kommenden 5 Jahren im Stadtrat das Fundament dafür legen, dass Saalfeld bis 2040 klimaneutral wird. Gleichzeitig wollen wir den Saalfelderinnen und Saalfeldern mehr Mitbestimmungsmöglichkeiten geben und die Stadt für junge Familien und zugewanderte Menschen attraktiver machen.Jetzt ist die Zeit, mit Optimismus nach vorn zu schauen und sich den aktuellen Entwicklungen aktiv zu stellen. Wir laden Sie herzlich ein, unsere Stadt gemeinsam mit uns zu gestalten.Was wollen wir konkret?1. Schutz der Artenvielfalt vor Ort und konsequente Umsetzung einer nachhaltigen und ökologischen Stadtentwicklung. Wir setzen uns ein für mehr Lebensqualität, weniger Versiegelung und mehr Grünräume in der Stadt. Das bedeutet konkret:- die Wiedereinführung einer Baumschutzsatzung- die Ausweitung von nutzungsfreier Waldwildnis und eine fachgerechte, den klimatischen Veränderungen gerechte Aufforstung der städtischer Waldflächen- den Erhalt einer vielfältigen Landschaft, umweltschonende Landwirtschaft und die Bewahrung der Artenvielfalt- die Fertigstellung der kommunalen Wärmeplanung bis 2028- die Förderung von Bürgerenergie (Genossenschaften)2. Verwirklichung einer umweltverträglichen und schadstoffarmen Mobilität für das gesamte Stadtgebiet. Die Aufenthaltsqualität in unserer Stadt kann durch die Reduzierung der Lärm- und Abgasbelastung verbessert werden. Dazu wollen wir alternative Mobilitätskonzepte verfolgen. Wir setzen uns dafür ein:- dem Fahrrad- und Fußgängerverkehr mehr Raum zu geben und das Fahrradentwicklungskonzept umzusetzen- die neuen Ortsteile an den ÖPNV und auch die Fahrradinfrastruktur besser anbinden,- den Innenstadtverkehr zu reduzieren (neues Innenstadtverkehrskonzept) und Stellplätze zu verlagern, um mehr bepflanzte Freiflächen für Spiel, Aufenthalt, Gewerbe und Erholung zu gewinnen- eine alternative Verkehrsführung für den Durchgangs- und Schwerlastverkehr gemeinsam mit den Bürgern zu entwickeln und umzusetzen3. Entwicklung nachhaltiger Zukunftsbilder für die Schwerpunkte Bau, Wirtschaft, Tourismus und Kultur. Die Nachhaltigkeitsstrategie und das Stadtentwicklungskonzept muss zusammen mit den Bürgern mit Leben gefüllt werden. Dafür verfolgen wir folgende Projekte:- bürgernahe Wirtschaftsförderungs- und Ansiedlungspolitik, insbesondere mit umweltfreundlichen Technologien und ökologischen Energie- und Stoffkreisläufen- Anwendung ökologischer Standards (Flächensparendes Bauen, Begrünung, Regenwassernutzung, energieeffiziente Technik) bei der Neuentwicklung innerstädtischer Wohnbauplätze und -quartiere unter Berücksichtigung der wertvollen historischen Bausubstanz- barrierefreies Bauen – Teilhabemöglichkeiten für Menschen mit Handicap und/ oder Einschränkungen im Alter verbessern- weiterführende Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung- Unterstützung der heimischen Industrie und des Mittelstands bei der Arbeits- und Fachkräftegewinnung4. Gewährleistung einer guten Lebensqualität für alle Menschen in unserer Stadt. Dazu gehört für uns:- das hohe Niveau der medizinischen Versorgung erhalten- die Betreuung alter und behinderter Menschen in stationären Einrichtungen und zu Hause in hoher Qualität garantieren- die grundhafte Sanierung des Klubhauses der Jugend als kultureller und sozialer Treffpunkt junger Menschen- die Sicherung einer qualitativen Betreuung von Kindern in Kindergärten und Schulen sowie der gezielte Ausbau der Freizeitangebote- das kulturelle Angebot (u.a. Bibliothek, Stadtmuseum, Saale-Galerie, Meininger Hof, Kleine Bühne) zu bewahren und weiterzuentwickelnWir laden Sie recht herzlich dazu ein, uns bei der Umsetzung unserer Ziele zu unterstützen und Saalfeld in den nächsten Jahren noch lebenswerter zu machen!