Saarwellingen gestalten – unser Programm

Saarwellingen ist eine attraktive Gemeinde mit hoher Lebens- und Wohnqualität, einem regen Vereinsleben und einem attraktiven kulturellen Angebot. Dies spricht für die Politik der letzten Jahrzehnte in Saarwellingen. Allerdings zeigt sich auch, dass die unter den früheren Bürgermeistern Werner Geibel und Mike Philippi geschaffenen Strukturen inzwischen in die Jahre gekommen sind und zukunftsorientiert überarbeitet werden müssen. Saarwellingen muss aber weiterhin für Jugendliche und junge Familien als auch für die stark wachsende Zahl älterer Menschen ein lebenswertes Umfeld bieten. Dafür müssen die notwendigen Voraussetzungen geschaffen werden.
Die angespannte Finanzlage der Gemeinde ist dabei eine große Herausforderung. Vieles, was für die Entwicklung der Gemeinde notwendig oder wünschenswert wäre, wird in Zukunft nur mit Schwierigkeiten finanzierbar und damit gestaltbar sein.
Dies erfordert die Festlegung eindeutiger, längerfristiger und finanzierbarer Eckpunkte der Gemeindeentwicklung. Wir, die Grünen der Gemeinde Saarwellingen, möchten uns gemeinsam mit Ihnen dieser Aufgabe stellen und bitten um Ihr Vertrauen bei der Kommunalwahl.
Wir möchten nachfolgend erste Eckpunkte unserer Arbeit skizzieren, die wir zeitnah noch weiter ergänzen werden.

Masterplan Gemeindeentwicklung
Wir brauchen einen Masterplan Gemeindeentwicklung, an dessen Ziele sich alle Planungen der Gemeinde ausrichten müssen (Mobilität, Internet, Verkehrsanbindungen, Sportstätten, Einkaufsmöglichkeiten, Jugendarbeit, Seniorenarbeit u.ä.). Dieser Entwicklungsplan muss die Frage beantworten, was die Gemeinde in der Zukunft will, was sie selbst leisten kann und welche Zielsetzungen die Gemeinde durch Kooperation mit anderen Kommunen umsetzen möchte. Bei diesen Kooperationen ist darauf zu achten, dass diese Angebote für Bürger unproblematisch erreichbar sein müssen. Im Gemeinderat wurde in den letzten Jahren zwar über vieles diskutiert, verbindliche Festlegungen fehlen aber immer noch. Diese Festlegungen sind nach unserer Auffassung notwendig.

Attraktive und belebte OrtsmittelpunkteWir brauchen in allen drei Ortsteilen attraktive Ortsmittelpunkte, die von der Bevölkerung angenommen und belebt werden. In Vergleich zu anderen Kommunen besteht in Saarwellingen ein deutlicher Nachholbedarf. Konkrete Planungen für Reisbach und Schwarzenholz mit einem inzwischen wenig ansehnlichen Ortszentrum liegen nicht vor. Im Ortsteil Saarwellingen hat das Einkaufszentrum Breitwies, entgegen mancher Erwartung, keine nachhaltige Belebung des Ortskerns bewirkt. Abgesehen vom Bau der Festhalle, über den noch zu entscheiden ist, liegen keine weiteren entscheidungsreifen Planungen für die Zentren vor. Wir Grüne setzen uns dafür ein, dass zeitnah Konzepte zur Belebung der Ortszentren entwickelt werden.Infrastruktur pflegen und erhalten
Die infrastrukturellen Einrichtungen müssen gepflegt und für die Besucher nutzbar sein. Wir Grüne hatten bereits 2020 darauf hingewiesen, dass Teilstrecken des Premium-Wanderweges überwuchert und unbegehbar sind und dass der Wanderweg im Bereich der Mühlenbachschlucht erhebliche Gefahrenpotentiale birgt. Es wurde nichts unternommen. Die Schlucht wurde zwischenzeitlich gesperrt, die Überwucherung war auch 2023 nicht behoben. Derartige Vorkommnisse müssen für die Zukunft abgestellt werden.

Vielfältige Lebensräume für heimische Pflanzen und Tiere
Maßnahmen wie die Regulierung von Bachläufen, Entsiegelung von Flächen, Bepflanzungsangebote der Gemeinde für Privathaushalte und die Neupflanzungen im öffentlichen Raum mit an die Region angepasstem Saatgut müssen intensiviert und weiterausgebaut werden. Wir möchten vielfältige und bunte Lebensräume für heimische Pflanzen und Tiere.

Lückenloses Geh- und Radwegenetz.
Saarwellingen braucht ein sicheres und aufeinander abgestimmtes Geh- und Radwegenetz. Wir setzen uns dafür ein, bestehende Lücken in diesem Netz zu schließen und sie mit den Netzen benachbarter Orte zu verknüpfen. Um diese Lücken innerhalb der Ortsteile zu schließen, sind häufig keine kostspieligen Neubaumaßnahmen notwendig. In vielen Fällen reicht die Umwidmung von Straßen in Spielstraßen oder der Ausweis von Fahrradspuren. So könnte durch die Umwidmung der Kreppstraße und der Anhofenstraße Lücken im Radwegenetz in Richtung Saarlouis und Reisbach/Schwarzenholz geschlossen werden. In Reisbach könnte durch die Nutzung der Gartenstraße, Verbindungspfad an der ehemaligen  Volksbank, Pickardstraße und Am Bohnenberg der bestehende Radweg von Saarwellingen bis zur Schule, Sportplatz und Kirche verlängert werden. Diese Potentiale müssen genutzt werden.