POSITIONEN

Wofür steht die FDP in Saarbrücken?

Bauen & Wohnen
 
Bedarfsgerechtes Wohnen gehört zu den Grundbedürfnissen der Menschen.
Statt die Ursachen von Wohnungsknappheit zu bekämpfen, wird derzeit über
Enteignungen und „Mietpreisbremsen“ diskutiert. So entsteht kein neuer
Wohnraum. Wir wollen, dass Bauen gefördert wird, damit Wohnungsnot ein
Ende findet.
Digitalisierung

Heute müssen die Weichen für die nächsten Jahrzehnte gestellt werden, zur
Sicherung von Standorten, der wirtschaftlichen Entwicklung, der Bildung und
Weiterbildung, sowie für eine bürgerfreundliche Verwaltung.
Wir sind offen für die Digitalisierung und möchten, dass die Chancen genutzt
werden und die notwendige Infrastruktur schnellstmöglich bereitgestellt wird.
Steuern

Die Reform der Grundsteuer darf nicht zu einer Mehrbelastung der Bürger
führen. Grundsteuerhebesätze sollen erhalten und wenn möglich gesenkt
werden, um Bürger zu entlasten.
Wir wollen ein einfaches Flächenmodell einführen, anstatt falsche
Bemessungsgrundlagen wie Mieten oder Baujahre heranzuziehen.
Hundesteuer

Viele Menschen im Saarland haben einen oder mehrere Hunde. Im Gegensatz
zu den meisten anderen Tieren, entfällt auf Hunde eine Steuer. Die FDP Saar
möchte diese Pflicht zur Erhebung der Hundesteuer streichen und die Steuer
flächendeckend in den Kommunen abschaffen.
Familie

Qualitativer und quantitativer Ausbau von Krippen- und Kindertagesplätzen,
damit für alle Kinder die benötigten Plätze geschaffen werden
Ausbau des Angebots an Ganztagesplätzen und Erweiterung der
Öffnungszeiten in allen Einrichtungen
Bedarfsgerechter Ausbau von „24-Stunden-Kindertagesstätten“ in allen
Landkreisen.
Bildung

Das Ziel der Freien Demokraten ist daher eine chancengerechte Bildung für
jeden. Damit jeder Schüler altersgerecht in seinen individuellen Fähigkeiten
gefordert und gefördert werden kann, braucht es Schulen mit modernster
Ausrüstung und gut ausgebildeten Lehrern.
Rechtsstaat & Sicherheit
Das Ziel der Freien Demokraten ist daher eine chancengerechte Bildung für
jeden. Damit jeder Schüler altersgerecht in seinen individuellen Fähigkeiten
gefordert und gefördert werden kann, braucht es Schulen mit modernster
Ausrüstung und gut ausgebildeten Lehrern.
Verwaltung

Eine gute Wasserversorgung gehört zu den Grundbedürfnissen der Menschen.
Wir möchten die interkommunale Zusammenarbeit fördern, um die
Wasserpreise zu senken oder zumindest stabil zu halten.
Energie

Das Saarland liegt in einer sogenannten Schwachwindzone, in der sich die
Windkraft vielerorts nicht lohnt. Wenn Anlagen geplant werden, sollte sich die
Genehmigung an der Windhöffigkeit orientieren.

Wir wollen keine Windkraft im Wald, die 10 H-Regelung einführen, einen
frühzeitiger Dialog mit Betroffenen und ein verpflichtender Windrad-TÜV,
damit die Sicherheit der Anlagen gewährleistet ist.

