Hand in Hand für unsere Kreise, Städte und Gemeinden. Das Saarland braucht starke und handlungsfähige Kommunen. Leitlinien der CDU Saar zur Kommunalwahl 2024. Ausgangslage Wir Christdemokraten engagieren uns in allen 52 Städten und Gemeinden des Saarlandes. Wir sind da. Für jeden Stadt- und Ortsteil. Die CDU hat in ihrer Regierungszeit im Saarland mit dem Saarlandpakt für eine historische Entlastung für die Kommunen gesorgt, denn wir wissen, Land und Kommunen sind eine Schicksalsgemeinschaft. Unter den aktuellen Regierungen in Bund und Land stehen die Kommunen zunehmend mit dem Rücken an der Wand. Sie sind konfrontiert mit einer Zusammenballung von Herausforderungen und werden damit allein gelassen. Es besteht die akute Gefahr einer lang andauernden, schweren Krise. Die Liste der Herausforderungen ist riesengroß: Die Bewältigung des Klimawandels bzw. die Transformation in ihren vielen Ausprägungen, der Ausbau des Zivil- und Katastrophenschutzes, die Herausforderungen im Zuge der Energiekrise (ausgelöst insbesondere durch den Ukraine-Krieg) sowie die Unterbringung und Integration von Flüchtlingen und Asylbewerbern. Hinzukommt die Ertüchtigung der kommunalen Infrastruktur bei gestiegenen Baupreisen und hohen Zinsen, die Durchführung von Bundes- und Landesgesetzen insbesondere im sozialen Bereich ohne ausreichende Finanzzuweisungen und der Ausbau des Betreuungs- und Bildungsangebotes. Ebenso bedeutsam ist die Umsetzung der Digitalisierung in den Verwaltungen, der Umgang mit dem demographischen Wandel auch im Hinblick auf den Fachkräftemangel sowie neue Mobilitätskonzepte mit Verbesserungen im ÖPNV. Dabei sind die Kommunen im Saarland finanziell seit Jahren in einer existenzbedrohlichen Lage mit: - einer schwachen Einnahme- und Steuerkraft und dadurch eingeschränkten finanziellen Handlungsspielräumen,- einem trotz des von der CDU durchgesetzten Saarlandpaktes sehr hohen Altschuldenbestand, - einer im Bundesvergleich erheblich geringeren Investitionstätigkeit gegenüber anderen Kommunen in Deutschland. Fakt ist: - Die bereinigten Einnahmen der saarländischen Kommunen liegen nur etwa bei 2/3 des Bundesschnitts und die Steuereinnahmen bei etwas mehr als zwei Dritteln des Schnitts der westdeutschen Länder. - Die saarländischen Kommunen weisen im Verhältnis von Einnahmen und Ausgaben die ungünstigste Finanzsituation aller Kommunen in allen Flächenländern auf, was dazu führt, dass sie nur etwa die Hälfte der Investitionen tätigen können, verglichen mit dem Investitionsvolumen von Städten und Gemeinden in anderen Bundesländern. Der vielerorts sichtbare und erlebbare bauliche Zustand der kommunalen Infrastruktur ist der Beweis dieser Finanzmisere. Ein erheblicher kommunaler Sanierungsstau ist die Folge. Die bisher vom Land unter CDU-Führung beschlossenen Unterstützungsprojekte (Kommunalpaket im Jahr 2015 und Saarlandpakt im Jahr 2020) waren nur der Beginn von notwendigen Reformen, um die Finanzmisere zu beseitigen, und das, obwohl die saarländischen Kommunen bereits große eigene Anstrengungen unternommen haben. - Die Hebesätze für die Gewerbesteuer sind im Saarland nun schon seit Jahren im bundesweiten Vergleich mit am höchsten. Die saarländische Wirtschaft beklagt diesen Umstand vehement, Neuansiedlungen werden teils erheblich erschwert. - Die Hebesätze der Grundsteuer B werden seit geraumer Zeit kontinuierlich angehoben. Hier liegt das Saarland im Vergleich zu anderen Flächenländern auf Platz 4. Darunter leidet mitunter die Attraktivität als Wohnort und damit auch die Wettbewerbsfähigkeit als Standort. Die Aufgabenfülle der kommunalen Verwaltung wuchs durch Aufgabenzuweisungen kontinuierlich, jedoch konnte nur in den wenigsten Fällen mit einer bedarfsgerechten Finanzierung einhergehend nachpersonalisiert werden. Die saarländischen Kommunen haben die Grenze ihrer Leistungs- und Handlungsfähigkeit erreicht. Aufgrund ihrer strukturellen finanziellen Schwäche sind sie wenig krisenresilient. Die saarländischen Kommunen sind strukturell finanzschwach mit allen beschriebenen Folgen. Zu den geringen Steuereinnahmen der saarländischen Städte und Gemeinden kommen der immer noch nicht ausreichend geregelte Kommunale Finanzausgleich (KFA) sowie die leider auch auf Bundesebene noch nicht gelöste Altschuldenfrage erschwerend hinzu. Forderungen1. Leistungsfähige Kommunen für eine lebenswerte Heimat: 
Finanzen Wir fordern: - eine Erhöhung der Mittel für die Kommunen aus dem Kommunalen Finanzausgleich.- perspektivisch ein Gewerbesteuersenkungsprogramm mit Ausgleichszahlungen durch das Land, um langfristig konkurrenzfähig zu sein, Unternehmensansiedlungen zu gewährleisten und Arbeitsplätze zu sichern.- die strikte Einhaltung des Konnexitätsprinzips: Wer bestellt, bezahlt.- nachdem die frühere CDU geführte Landesregierung mit dem Saarlandpakt die Hälfte der Altschulden der saarländischen Kommunen übernommen hat, nunmehr auch eine zügige Übernahme der verbliebenen Altschulden der Kommunen durch den Bund. - die Dämpfung der Kreisumlage verbunden mit einer neuen Finanzstruktur der Kreise sowie einer Belastungsobergrenze der Kommunen. - die Einlösung des Versprechens eines Jahrzehnts der Investitionen und in diesem Rahmen eine Investitionsoffensive zur Sanierung von kommunalen Einrichtungen, so dass auch freiwillige kommunale Leistungen wie z.B. Kultur- und Freizeitangebote, Sportplätze, Bäder, Jugendeinrichtungen etc. getragen werden können. Insbesondere die Breitenkultur attraktiviert Kommunen. Menschen suchen dort nach Arbeit, wo sie leben wollen, entsprechend wirken Kulturangebote und Vereine gegen den Fachkräftemangel und die Wegzugtendenzen gerade im ländlichen Raum. - transparenter und unbürokratischer Zugang zu Förderprogrammen. 2. Sicher leben in unseren Städten und Gemeinden 
Sicherheit und Ordnung Wir fordern: - Den Kommunen soll es erleichtert werden, in eigener Zuständigkeit Videoüberwachung durchzuführen, z.B. an Containerstellplätzen und auf Schulhöfen.- Kommunale Ordnungsdienste sind neben der Landes- und Bundespolizei ein wichtiger Bestandteil der Sicherheitsarchitektur in Deutschland. Hier sind die Ausstattung und Ausbildung der Beschäftigten weiter zu verbessern sowie die Befugnisse der Kommunalen Ordnungsdienste zu überprüfen. Gemeinsame Bestreifungen mit der Landespolizei sind zu intensivieren.- Angsträume in Kommunen (z.B. dunkle Plätze, Unterführungen, Haltestellen) sollten beseitigt werden, z.B. durch entsprechende Beleuchtungskonzepte. Bei städtebaulichen Planungen ist das Thema zu berücksichtigen. Feuerwehr und Katastrophenschutz Wir fordern: - eine echte Helfergleichstellung aller Organisationen mit der Unterstützung der Einsatzkräfte auch bei notwendigen Aus- und  Fortbildungsmaßnahmen.- Die Verbesserung des Bevölkerungsschutzes durch Einführung und Etablierung digitaler Kommunikationssysteme für die im Katastrophenfall beteiligten Stellen. - eine zeitgemäße Ausstattung und Ausrüstung der Einsatzeinheiten.- den Ausbau der Landesfeuerwehrschule zu einer landesweiten Feuerwehr- und Katastrophenschutzschule, welche die Angebote auch vor Ort bei den Einsatzkräften macht, um die Ehrenamtler bei ihrer Aufgabenbewältigung zu unterstützen.- die Übernahme der Kosten des Ausbaus des Katastrophenschutzes sowie- die Abschaffung des Vorwegabzuges des Landes vor Verteilung der Feuerschutzsteuer auf die kommunale Ebene. 3. Migration und Integration Wir fordern: - die Begrenzung der Zuwanderung aufgrund der zunehmend erschöpften Aufnahme- und Integrationsfähigkeit vor Ort.- Asyl- und Einwanderungsverfahren zu trennen: Das BAMF und die Ausländerbehörden sollten sich ausschließlich um Asylverfahren kümmern. Darüber hinaus sollte eine „Work-and-Stay“-Agentur für die gezielte Anwerbung von Arbeits- und Fachkräften aus dem Ausland zuständig sein. - die Übernahme aller Aufwendungen, insbesondere die Kosten der Unterkunft (KdU) und von Sammelunterkünften durch Bund und Land- eine ausgabengerechte Weiterleitung der Flüchtlingsmittel des Bundes, um den Kommunen bei der Unterbringung und Integration von Flüchtlingen Handlungsmöglichkeiten zu gewährleisten. - die ausschließliche Verteilung von Flüchtlingen mit Bleibeperspektive an die Kommunen.- Gesetze müssen so geändert werden, dass Flüchtlinge mit Bleibeperspektive schon nach kurzer Zeit schnell in den Arbeitsmarkt integriert werden. - In Zukunft müssen wir das Maß der Zuwanderung an die kulturelle, gesellschaftliche und wirtschaftliche Aufnahmefähigkeit sowie an die Leistungsfähigkeit der Kommunen anpassen, damit wir den Zusammenhalt unserer Gesellschaft nicht gefährden.- Wir erwarten von denen, die zu uns kommen, dass sie die freiheitlich demokratische Grundordnung respektieren und einhalten. 4. Ökonomie und Ökologie Ökonomie Wir fordern:- die Sicherstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse. Das kann nur gelingen, wenn zur Umsetzung der Transformation eine angemessen große finanzielle Unterstützung des Saarlandes und seiner kommunalen Seite durch den Bund gewährleistet wird (siehe Ausstieg aus der Kohleverstromung mit bis zu 38 Mrd. €). - eine stärkere Unterstützung der Kommunen bei der Ausweisung neuer Gewerbegebiete und der Ansiedlung von Unternehmen (z.B. durch zielgerichtete Fortsetzung des Landesprogrammes mit Fördersätzen von bis zu 95 %). - den Kommunen Spielräume zu eröffnen, Flächennutzungs- und Bebauungspläne unbürokratisch und auf die jeweiligen Bedürfnisse angepasst weiterzuentwickeln (siehe Ziffer 7: Bauen und Wohnen/ Landesentwicklungsplan). Ökologie Wir fordern: - die spürbare Teilhabe der saarländischen Städte und Gemeinden am 3- Milliarden-Transformationsfonds des Landes. Mindestens die Hälfte der Finanzmittel zur energetischen Sanierung, also 400 Mio. Euro, müssen die Kommunen als Investitionshilfe erhalten. - die stärkere Unterstützung des Landes bei der Entwicklung von Hochwasser- und Starkregenschutzkonzepten.- eine Erweiterung kommunaler Entscheidungsspielräume, um die Klimaschutzziele im Verkehrsbereich zu erreichen und somit die Lebensqualität in den Städten und Gemeinden zu verbessern. - - die personelle- und fachliche Unterstützung bei der Bewältigung dieser vielfältigen Aufgaben.- wir als CDU sprechen uns für eine Nutzung der Windkraft mit Augenmaß aus. Im Sinne des Natur- und Artenschutzes sowie der Erhaltung des einzigartigen Ökosystems Wald als CO2 und Wasserspeicher muss hier gelten „Wald vor Wind“ 5. Bildung: Kitas und Schulen Wir fordern: - die Umsetzung unseres Programms „Investitionsoffensive Grundschulen“ mit einem Gesamtvolumen von mindestens 300 Mio. Euro, das nach einem festgelegten Schlüssel an alle Kommunen verteilt wird. Gemeinsam mit den Städten und Gemeinden kann so der Zustand der Grundschulen zügig verbessert und eine grundlegende Sanierung ermöglicht werden. Die Kommunen brauchen dringend mehr Unterstützung bei der Sanierung der Grundschulen. - die Kommunen stärker bei den Herausforderungen zu unterstützen, die durch den Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung in der Grundschule ab dem Jahr 2026 auf sie zukommen. Durch diese gesetzliche Vorgabe steigen Personal- und Raumbedarfe an den Grundschulen deutlich. Mit der Umsetzung und den Kosten werden die Kommunen an vielen Stellen allein gelassen. Mit Blick auf den Ganztag steht für uns als CDU die Wahlfreiheit im Vordergrund. Wir fordern, dass die Regierung des Saarlandes auch die volle finanzielle Verantwortung für ihre Zustimmung im Bundesrat zu dem Gesetz zur ganztägigen Förderung Land im Grundschulalter übernimmt. Den Kommunen sind sämtliche Kosten zu erstatten, die sich bei der Umsetzung dieses Rechtsanspruchs ergeben. Mit Blick auf den Ganztag steht für uns als CDU die Wahlfreiheit im Vordergrund. Wir fordern daher auch klare pädagogische Konzepte, um die Angebote der freiwilligen Ganztagsschule zu stärken. - die Stärkung und der Ausbau der dringend notwendigen Srachförderangebote für Kinder. Die Angebote müssen früher greifen, gezielt eingesetzt werden, statt mit der Gießkanne verteilt zu werden. Vor allem müssen diese Angebote auch die Kinder erreichen, die keinen Kindergarten besuchen. Ein wichtiger Schritt dafür ist es, das Programm „Früh Deutsch lernen“ wieder aufzunehmen und auszuweiten. - Daneben fordern wir ein stärkeres Augenmerk auf die Intensivierung der Sprachkompetenz in der französischen Sprache bereits im Rahmen von bilingualen Angeboten in den Kitas bis hin zu den Grund- und weiterführenden Schulen. - eine höhere Beteiligung des Landes an den Investitionskosten für den Ausbau sowie die Beteiligung an Kosten für die Sanierung bestehender KiTas, um dem Sanierungsstau endlich entgegenzuwirken.- eine umfassende Fachkräfteoffensive zu starten, um dem sich zuspitzenden Mangel an Erzieherinnen und Erziehern in den Kitas aktiv entgegenzusteuern. Wichtig sind dabei neben der Erhöhung der Ausbildungskapazitäten, dem Abbau unnötiger Hürden und gezielter Werbung auch Strategien zur Attraktivierung des Berufs. Bei weiter steigendem Bedarf an Kitaplätzen in der Fläche muss es politische Priorität sein, dem Fachkräftemangel effektiv entgegenzuwirken. 6. Mobilität und ÖPNV 
Wir fordern:- die verschiedenen Verkehrsformen nicht gegeneinander auszuspielen, sondern den Menschen die Möglichkeit zu lassen, frei wählen zu können, wie sie sich fortbewegen und welche Verkehrsmittel sie dafür nutzen wollen. Wir verteufeln den motorisierten Individualverkehr nicht.- die vollumfängliche Übernahme der Kosten des Deutschlandtickets durch den Bund für mindestens fünf Jahre.- ein landesweit gut ausgebautes Radwegenetz, insbesondere die Schaffung von Radschnellverbindungen, um einen sicheren Verkehrsfluss zwischen den Industriestandorten und den Wohnorten zu gewährleisten und so das Verkehrsmittel „Rad“ attraktiver zu machen - eine bessere, landkreisübergreifende Organisation des ÖPNV sowie den Ausbau des Schienennetzes. 7. Bauen und Wohnen 
Wir fordern: - einen Landesentwicklungsplan, der die Entwicklung unseres Landes steuert und nicht verhindert. Dies gilt auch für das private Bauen. Das Einfamilienhaus soll auch weiterhin ein Traum sein, den Familien sich im Saarland realisieren können.Dabei berücksichtigen wir sowohl die demographische Entwicklung als auch das Ziel, Zersiedlung und Versiegelung zu vermeiden. Daher gilt für uns der Vorrang der innerörtlichen Entwicklung. Gleichzeitig müssen aber Neubaugebiete vor allem im Rahmen von Arrondierungen und sinnvolle Siedlungsabschlüsse möglich sein. Um innerörtliche Entwicklung durch Aufkauf und Abriss tatsächlich möglich zu machen, müssen die Kommunen nicht zuletzt vom Land die finanziellen und rechtlichen Instrumente erhalten. Die Landesregierung darf die Kommunen nicht allein lassen. - die vollständige Abschaffung der Kostenbeteiligung der Anlieger beim Gehweg- und Straßenausbau, um die Bürger finanziell zu entlasten und den Kostendruck auf Wohneigentum zu vermindern. Die Städte und Gemeinden erhalten aus Landesmitteln Sonderzuweisungen für den Wegfall der Ausbaubeiträge. - ein schlankeres Vergabewesen: Höhere Grenzen für freihändige Vergabe und weniger Bürokratie statt lange Entscheidungswege und unsichere Verfahren. - Bei allen Planungen in den Kommunen gilt ein besonderes Augenmerk den Menschen mit Behinderungen.die Unterstützung der Kommunen, Formen des altersgerechten Wohnens zu entwickeln und auszubauen. 8. Landeshauptstadt SaarbrückenWir bekennen uns zur besonderen Verantwortung der Landeshauptstadt Saarbrücken für unser Land und für unsere grenzüberschreitende Region: als überregional bedeutsamer Wirtschafts- und Handelsstandort, als überregional angebundener zentraler Verkehrsknotenpunkt des Landes, als international bedeutsamer Wissenschafts- und Forschungsstandort, als Großstadt, in der Menschen aus über 150 Nationen leben, als innovativer Bildungs- und beispielhafter Integrationsstandort, als wieder wachsender Kongress- und auch zukünftiger Standort für überregionale Großveranstaltungen, als Großstadt mit einem außergewöhnlichen Angebot an Gastronomie und Freizeiteinrichtungen, als kulturelles Zentrum und Sitz zahlreicher Institutionen und den Bereichen Kultur, Verwaltung, Sport oder deutsch-französische Zusammenarbeit. Wir wissen, ein starkes und attraktives Oberzentrum erzeugt überregionale Bindungskräfte von der die Städte und Gemeinden im ganzen Land profitieren. Man spürt, dass der Motor, der Saarbrücken für das Land sein kann, wieder angesprungen ist. Großprojekte wie das städtebauliche Modellprojekt „Messe- und Congressstandort“ werden vorangetrieben, hier ist der Sitz der neuen internationalen Schule, die Universität steht vor der größten Erweiterung ihrer Geschichte. Baukräne stehen nicht nur am neuen Gewerbegebiet Schanzenberg, sondern in vielen Teilen der Stadt. Mit innovativen Projekten wird die Landeshauptstadt grüner, digitaler, attraktiver und lebenswerter. Dazu zählen auch Projekte wie die Erweiterung der Fußgängerzone und die Schaffung einer durchgängigen und sicheren Radinfrastruktur. Saarbrücken wächst, es wird wieder investiert. Oberbürgermeister Uwe Conradt nimmt dabei die Menschen in der Stadt und die Städte und Gemeinden im grenzüberschreitenden Umland mit. Saarbrücken ist sicherer geworden, auch Dank der erfolgreichen Zusammenarbeit mit dem früheren CDU-geführten Innenministerium, u.a. mit der erstmaligen Einführung von Videoüberwachung an Schwerpunkten der Kriminalität.  Die CDU Saar setzt sich dafür ein, folgende Projekte fortzuführen: - Bau einer neuen Saarlandhalle durch die CCS - Neubau der europäischen Schule am Standort Dudweiler  - Erweiterung der Universität am Standort Stuhlsatzenhaus- Anbindung von Saarbrücken an die Schnellzugverbindung Paris-Berlin - Erhalt und Erweiterung der Anbindungen des Saarbrücker Flughafens 9. Bürokratieabbau und Digitalisierung 
Wir fordern:- weniger gesetzliche und bürokratische Vorgaben anstelle von weiteren Vorschriften und Regelungen.- die faire Weiterleitung der Mittel des Digitalpaktes an die Schulträger zur Umsetzung der Digitalisierung an Schulen.- dauerhafte finanzielle Unterstützung bei der Digitalisierung der Kommunalverwaltungen.- eine landesweit einheitliche Ausstattung (Hard- und Software) zur Optimierung von Verwaltungsabläufen.- Land finanziert zentral den Einkauf und die dauerhafte Bereitstellung von Onlineverwaltungs-Dienstleistungen für den Bürger und Wirtschaft (OZG- Gesetz wie bspw. KFZ-Meldesachen, Passwesen, Standesamt-Leistungen).- Land finanziert die zentrale Einführung und den dauerhaften Betrieb eines E- Akte-Systems für alle saarländischen Kommunen als essenzielle Voraussetzung einer digitalen Verwaltung. 10.Gesundheit und Pflege 
Wir fordern:- die Stärkung der wirtschaftlichen Basis der saarländischen Krankenhäuser durch Erhöhung der Landesinvestitionsmittel.- Eine gesicherte Brückenfinanzierung durch den Bund für die Betriebskosten der Krankenhäuser bis zum Inkrafttreten der Krankenhausreform. - eine umgehende Überprüfung des aktuellen Bedarfsplans hinsichtlich des ambulanten und stationären Vorsorgeangebotes und die daraus resultierende Neufassung des saarländischen Krankenhausplans. - die finanzielle und personelle Unterstützung beim Aufbau von dezentralen Medizinischen Versorgungszentren (MVZ’s), die Fachärzte, Hausärzte und weiteres medizinisches Personal zusammenführen. Land und Kommunen sind eine Schicksalsgemeinschaft. Im Saarland lösen wir Probleme gemeinsam, indem wir zusammenhalten. Solidarität – das ist der „Saarländische Weg“! 