Sozial
ist
sicher

Wahlprogramm
zur Kommunalwahl 2024

Wahlprogramm zur Kommunalwahl 2024

Sozial ist Sicher
DIE LINKE im
Regionalverband

Für eine starke LINKE
in Saarbrücken, Großrosseln, Völklingen,
Püttlingen, Riegelsberg, Heusweiler,
Quierschied, Friedrichsthal, Sulzbach
und Kleinblittersdorf.

Seite 3

Ohne eine starke
LINKE in den
Kommunalparlamenten
wird sich wenig
ändern.


Wir können zwar nicht alles umkrempeln, aber Druck
aufbauen, damit Veränderungen möglich werden. In
den kommunalen Parlamenten haben wir seit 2009 gezeigt und bewiesen, dass es uns immer wieder gelingt,
unsere Ideen und Forderungen auch umzusetzen.

Wird Armut und Ausgrenzung konsequent bekämpft?
Wird es also bald mehr bezahlbaren und altersgerechten Wohnraum geben? Wird der ÖPNV ausgebaut? Wird mehr in unsere Schulen investiert?
Wird es mehr Kinderbetreuungsplätze geben?

Soziale Gerechtigkeit ist für DIE LINKE ist unser Programm zum Handeln. Sie haben die Wahl: Am 9. Juni
2024 mit Ihren Stimmen für die Partei DIE LINKE.

DIE LINKE steht für eine Politik der Verbesserung der
Lebenschancen in unserem Großraum. Der Regionalverband Saarbrücken muss durch Investitionen in die
Zukunft nach vorne gebracht werden, durch sozialen
Ausgleich, durch gute Städteplanung, durch aktive
Tourismusförderung, durch bessere Bildung und
durch mehr sozialen Klimaschutz. Dabei wollen wir

die enge Zusammenarbeit über Grenzen hinweg, im
Eurodistrict SaarMoselle, in den Blick nehmen.

Für viele Menschen im Regionalverband Saarbrücken
ist die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben nicht
gesichert. Die Reaktion der Verwaltungen auf die
Krise in den Kommunen und im Regionalverband sind
Schulterzucken und hilflose Appelle. DIE LINKE tritt
ein für eine gute Zukunft der Menschen bei uns im
Regionalverband Saarbrücken mit seinen Städten
und Gemeinden.
Seite 5

Wohnen im Regionalverband:

Ein bezahlbares
Menschenrecht
für jede und jeden!

Die Lage auf dem Wohnungsmarkt hat sich in den
letzten Jahren zugespitzt.

In keinem anderen Bundesland gibt es anteilig
weniger Sozialwohnungen als im Saarland. Besonders
davon betroffen ist der Regionalverband.

Die Fördermittel für den sozialen Wohnungsbau sind
nicht ausreichend.

Die Wohnungsnot darf nicht weiter hingenommen
werden, denn besonders betroffen davon sind
Menschen mit geringen und mittleren Einkommen.

Die Anzahl der Wohnungslosen in Saarbrücken und
Umgebung wird auf über eintausend Menschen
geschätzt. Gleichzeitig stehen zahlreiche Gebäude
leer. Diesen Zustand wollen wir ändern.

Konkret werden wir uns einsetzen:

- für einen Masterplan Wohnen mit dem Schwerpunkt der Schaffung neuer, auch barrierefreier
Sozialwohnungen in Saarbrücken und in den
Gemeinden des Regionalverbandes,

- für die unverzügliche und vollständige Weiterleitung von Bundesmitteln für sozialen
Wohnungsbau an die Kommunen,

- für die Einrichtung von Wohnungen für
Obdachlose und den Erhalt von Notschlaf- und Übernachtungseinrichtungen sowie von
Tageseinrichtungen für Wohnungslose,

Seite 6

- für die Übernahme der vollen, tatsächlichen,
angemessenen Mietkosten für Sozialleistungsbeziehende (Bürgergeld, Sozialhilfe, Grundsicherung im Alter/Behinderung) durch den
Regionalverband,

- für die Anpassung der Richtlinien der Kosten
der Unterkunft am jeweiligen kommunalen
Mietspiegel,

- für eine bessere Förderung von Bau- und Mietgenossenschaften, sowie eine Stärkung der
kommunalen Wohnungsbaugesellschaften.

Armut im Regionalverband:

Darf niemals
akzeptiert werden!

DIE LINKE wird sich niemals mit Armut abfinden und
alles dafür tun, um Armut zu beseitigen. Armut ist ein
Angriff auf die Menschlichkeit, auf die Teilhabe an der
Gesellschaft, auf Lebenschancen.

Auf kommunaler Ebene geht es darum, die vorhandenen Spielräume konsequent zu Gunsten der Armutsbetroffenen auszulegen und zu nutzen. Auf allen
kommunalen Ebenen wird sich DIE LINKE für die Verbesserung der Lebenssituation von Armutsbetroffenen einsetzen, sei es beim Jobcenter, beim Sozialamt
oder beim Jugendamt. Aber auch bei der Unterstützung von Wohnungslosen, beim Einsatz für billigen/
kostenlosen Bus- und Bahnverkehr oder für das Menschenrecht auf Wohnen wird sich DIE LINKE mit Leidenschaft einsetzen. Im Übrigen ganz im Gegensatz
zur politischen Konkurrenz, die Armutsbetroffene oft
nur als Kostenfaktoren sieht und nicht als Menschen
mit sozialen Rechten.

Konkret werden wir uns einsetzen:

- für einen umfassenden „Aktionsplan gegen Armut“,

- für die vollständige Übernahme der angemessenen Wohnkosten durch das Jobcenter/den
Regionalverband,

- für ein Grundrecht auf Stromversorgung und die
Unterbindung von Stromsperren,

- für die maximal mögliche Verstärkung statt
Kürzung von Arbeitsmarktinitiativen für Langzeitarbeitslose - wir brauchen einen dauerhaft
geförderten sozialen Arbeitsmarkt mit tariflicher,
armutsfester Bezahlung,

- für die konsequente Vereinfachung von Bürokratie beim Jobcenter, dem Sozialamt und dem
Jugendamt. Der Bürokratismus bringt Armutsbetroffene, Familien und Sozialarbeiterinnen und
Sozialarbeiter zur Verzweiflung, kostet Zeit und
Nerven und verzögert die Gewährung/Auszahlung von Leistungen,

- für eine am Bedarf orientierte Schulden- und
Insolvenzberatung. Schuldnerinnen und Schuldnern muss kurzfristig und professionell geholfen
werden können,

- für ein flächendeckendes, wohnortnahes
Angebot an Gemeinwesenprojekten und Sozialberatungsstellen, personell gut ausgestattet
und dauerhaft abgesichert,

- für einen Ermäßigungsausweis (SozialCard) für
kommunale Einrichtungen und Leistungen für
Sozialleistungsbeziehende (u. a. Bürgergeld,
Grundsicherung im Alter und bei Behinderung
usw.), Wohngeldbeziehende und Beziehende
von Kinderzuschlag,

- für die am Bedarf orientierte Ausweitung der
Sprechzeiten des Sozialamtes in den Gemeinden,

- für freien Eintritt in öffentlichen Bädern für
Sozialleistungsbeziehende

Seite 7

Kinder und Jugendliche im Regionalverband:

Angebote
flächendeckend
und gebührenfrei!

Im Zentrum unseres politischen Handelns stehen
Kinder und Jugendliche, die durch Armut und
Obdachlosigkeit gesellschaftliche Nachteile und
Ausgrenzung erfahren.

Die Kinderarmut im Regionalverband Saarbrücken
ist sehr besorgniserregend. Mittlerweile ist bei steigenden Zahlen schon mehr als jedes vierte Kind
unter 15 Jahren auf Sozialleistungen angewiesen.

Deshalb brauchen wir eine qualifizierte und hochwertige Jugendhilfe, die über ausreichend Personal
verfügt, um den gewachsenen Anforderungen
gerecht zu werden.

Konkret werden wir uns einsetzen:

- für den konsequenten Ausbau einer kinderund familienfreundlichen Infrastruktur,

- für ein flächendeckendes Angebot an wohnortnahen Kinderbetreuungseinrichtungen mit
hohem Qualitätsstandard,

- für die Sanierung und den Ausbau von
Kinderspielplätzen,

- für die Abschaffung der Elternbeiträge für
Kindergärten und -krippen und die Lernmittelfreiheit für Bücher, aber auch für sonstiges
Lehrmaterial,

- für den möglichst kostenfreien Zugang von
Kindern- und Jugendlichen zu allen Kultur- und Sporteinrichtungen.

Konkret werden wir uns einsetzen:

- für eine flächendeckende Versorgung mit
Jugendtreffs im Regionalverband und eine
langfristige Finanzierung von zentral gelegenen selbstverwalteten Jugendzentren,

- für die Einführung von Jugendbeiräten im
Regionalverband und in den Kommunen, in
denen es noch keinen Jugendbeirat gibt,

- für die Förderung von jugendlicher Subkultur
und ihren Kunstformen

Schulen im Regionalverband:

Gute Bildung
braucht gute Schulen!

In jeder Schule muss mehr Personal in der Schulsozialarbeit und im schulpsychologischen Dienst zur
Unterstützung der Lehrkräfte zur Verfügung stehen.

Konkret werden wir uns einsetzen:

- für eine bessere Ausstattung unserer
Schulen,

- für die Sanierung der Schulgebäude,
ordentliche Toiletten, funktionierende
Heizungen und Klimaanlagen.

Seite 9
Gesundheit im Regionalverband:

Die Daseinsvorsorge
wirksam und flächendeckend stärken!

Vor dem Hintergrund des radikal kaputtgesparten
Angebots in Saarbrücken gilt dem Klinikum auf dem
Winterberg und den Kliniken der Saarland-Heilstätten
GmbH (SHG) unser besonderes Augenmerk als tragende Säulen der Gesundheitsfürsorge vor Ort. Der
immer stärkeren Arbeitsverdichtung zu Lasten des
Personals muss ein Ende gemacht werden. Wir brauchen dringend zusätzliches, qualifiziertes und tariflich
bezahltes Personal. Dies ist die einzige Möglichkeit,
das Wohlergehen und die Sicherheit sowohl des Pflegepersonals als auch der Patienten zu gewährleisten.

Aktuelle Klinikschließungen wie in Dudweiler oder
Saarbrücken-Mitte (EVK) bedrohen die notwendige
Gesundheitsversorgung. Anstatt Kliniken zu schließen, müssen mehr Investitionen getätigt werden.
Gesundheit ist keine Ware, die unter Renditebedingungen zu funktionieren hat. Daseinsvorsorge
gehört in öffentliche Hand.

Konkret werden wir uns einsetzen:

- dass die Infrastruktur der Rettungsdienste in
die Lage versetzt werden, die längeren Anfahrten durch die geringere Klinikdichte zu bewältigen, ohne dass es zu Engpässen kommt,

- für ausreichend dezentrale Notfallambulanzen,

- für einen Ausbau der Suchtprävention und
-therapieangeboten,

- für mehr Sozialarbeiter und Schulpsychologen,
sowie ein größeres Therapieangebot in KiTas
und Kindergärten.

Seite 10

Die beste Medizin ist die, die man nicht benötigt.
Um lange gesund bleiben zu können, müssen die
Angebote von städtischen Schwimmbädern und
Sportvereinen auch für Menschen mit geringem
Einkommen erschwinglich sein.

Die sozial-medizinischen Angebote müssen verbessert werden. Dazu gehört in jedem Fall die zeitliche
und fachliche Ausweitung der Praxis für medizinische
Grundversorgung in Saarbrücken (insbesondere für
Menschen ohne Krankenversicherung) sowie eine
weitere Ambulanz in Völklingen. Das Gesundheitsamt
des Regionalverbandes muss Menschen auf dem Weg
zurück in den Krankenversicherungsschutz aktiv
unterstützen.

Arbeitsplätze im Regionalverband:

Jeder Mensch hat
nach seinen Fähigkeiten
ein Recht auf Arbeit.

DIE LINKE fordert vehement einen öffentlich
geförderten, sozialen Arbeitsmarkt mit regulären,
tariflich entlohnten Arbeitsverhältnissen. Anders ist
das „Recht auf Arbeit“ insbesondere für langzeitarbeitslose Menschen kaum umsetzbar.

Das aktuelle Bürgergeld (vormals Hartz IV) und
andere staatliche Sozialleistungen sind zu niedrig
bemessen und liegen teilweise sehr deutlich unter der
offiziellen Armutsgrenze. Um Armut zu beseitigen und
soziale Teilhabe zu gewährleisten, fordert DIE LINKE
eine Mindestsicherung in Höhe von 1.200 Euro, eine
armutsfeste Kindergrundsicherung sowie einen
gesetzlichen Mindestlohn von zurzeit 15 Euro, der
den Lebensunterhalt sichert.

Konkret werden wir uns einsetzen:

- für reguläre Beschäftigung anstatt Ein-Euro-Jobs bzw. Beschäftigung mit Niedriglohnniveau,

- für echte, qualitativ hochwertige Bildung im
Zusammenhang mit Maßnahmen des Jobcenters,

- für die Senkung der Fallzahlen pro Fallmanager, die individuelle Beratung und
Unterstützung ermöglicht,

- für eine bessere Ausbildung der Beschäftigten
im Jobcenter,

- für den Erhalt aller Jobcenter-Standorte in
Saarbrücken-Mitte, Burbach, Völklingen,
Sulzbach und Heusweiler und die Wiederherstellung der Standorte in Dudweiler und
im Halberg,

- für das Recht auf Ablehnung des „Plans zur
Eingliederung - Kooperationsplan“ (vormals
Eingliederungsvereinbarung), wenn die Anforderungen der Bürgergeldbeziehenden nicht
berücksichtigt werden,

- für das definitive Ende von Leistungskürzungen. Wer unter dem Existenzminimum lebt,
dessen Geldleistung darf nicht noch weiter
abgesenkt werden.

Seite 11
Wirtschaft im Regionalverband:

Standortattraktivität steigern
und regionale Wirtschaftskreisläufe stärken!

Der Regionalverband Saarbrücken mit seinen fünf
Städten und fünf Gemeinden ist das saarländische
Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentrum. Fünfzig
Prozent aller Güter und Dienstleistungen des
Saarlandes werden hier produziert. Es gilt, die
Wirtschaftsregionen gemeinsam mit allen Akteuren
weiter zu entwickeln. Vieles scheitert aber oft an
der hohen Verschuldung der Städte und Gemeinden.

- für mehr Mittel im kommunalen Haushalt für
Investition, Wartung, Erneuerung. Sie sind ein
Wirtschaftsfaktor für den regionalen und
überregionalen Wirtschaftskreislauf,
- für öffentliche Unterstützung der Saarbrücker
Sparkasse, um weitere Filialschließungen zu
verhindern.

Konkret werden wir uns einsetzen:

- für eine intakte moderne Infrastruktur zum
Erhalt und der Ansiedlung neuer Handwerks-,
Dienstleistungs- und Industriebetriebe,

- für eine konsequente Flächennutzung
zuallererst bei brachliegenden Gewerbeflächen zur Ansiedlung neuer Unternehmen,

- für die Ausstattung der Kommunen mit den
notwendigen Mitteln, um die Voraussetzung
für einen verlässlichen Zuwachs an Wirtschaftskraft zu erreichen (z. B. Kindergarten- und Kitaplätze, Kultur- und Sportangebote),

- für eine Stärkung der Personalsituation bei
der Wirtschaftsregion Saar, um insbesondere
bei der Antragsstellung und Umsetzung von
Förderprogrammen von Land, Bund und EU
aktiv werden zu können. Davon kann der
Regionalverband und sollen insbesondere
die Städte und Kommunen profitieren,

- für eine ausreichende Förderung des Mittelstandes als einem der größten Arbeitgeber in
der Region,

Seite 12

Wir setzen uns dafür ein, dass auch in kleineren
Orten und Stadtteilen die Möglichkeit des Einkaufs
von Waren des täglichen Bedarfs erhalten bzw.
wieder geschaffen wird.

Unsere Agrarwirtschaft muss nachhaltiger werden.
Gesunde Nahrungsmittel für alle ist unser Ziel. Wir
wollen eine ökologisch verträgliche Lebensweise für
alle Menschen ermöglichen und bezahlbar machen.

Konkret werden wir uns einsetzen:

- für eine Förderung von Märkten für landund ernährungswirtschaftliche Erzeugnisse.
Dafür soll eine Plattform für regionale
(Bio-) Produkte eingerichtet werden.

- für eine Stärkung der regionalen Wirtschaftskreisläufe im Bereich Landwirtschaft und
Ernährung, (Wochenmarkt statt Weltmarkt):
wir möchten ein Förderprogramm auflegen,
welches Mensen und Kantinen anregt, ihre
Angebote an regionalen und saisonalen
Produkten auszurichten

Digitalisierung im Regionalverband:

Internet ist mehr als
Nullen und Einsen!

Eine schnelle Internetanbindung ist ein wichtiges
Argument zur Standortentscheidung für Unternehmen
und bei der Wohnortwahl. Die Kommunen müssen
mit den notwendigen finanziellen Mittel für die Einrichtung der digitalen Medien z. B. im Bildungsbereich
ausgestattet werden. Der Schutz der persönlichen
Daten in allen Lebensbereichen muss jederzeit
gewährleistet sein.

Konkret werden wir uns einsetzen:

- für einen diskriminierungsfreien Zugang
zum Internet für alle und der Förderung des
Ausbaus von schnellen Datenleitungen,

- für die verstärkte Vermittlung von Medienkompetenz in den Schulen,

- für die Mitbestimmung von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer bei der Digitalisierung und
beim Datenschutz.

Wir begrüßen eine Förderung der Internetanbindungen von Kommunen, damit kostenlos verfügbare lokale drahtlose Internetverbindungen mit hoher Kapazität
geschaffen werden können (wie z. B. öffentliche
Verwaltungen, Bibliotheken, Gesundheitszentren,
Bahnhöfe, öffentliche Orte im Freien). Damit soll ein
wichtiger Beitrag zur Nutzung von Breitbanddiensten
und zum Ausbau der öffentlichen Infrastrukturen
geleistet werden.

DIE LINKE tritt dafür ein, dass alle öffentlichen
Dienstleistungen in den Kommunen auch analog –
per Telefon, persönlichem Gespräch und Antragsformularen auf Papier angeboten werden. So ist
sichergestellt, dass niemand ausgegrenzt wird.
Öffentliche Mitteilungen müssen allen Bürgerinnen
und Bürgern zugänglich gemacht werden.

Seite 13
Kommunale Dienste im Regionalverband:

Kein Selbstzweck,
sondern im Auftrag der
Bürgerinnen und Bürger!

Viele ältere Menschen, Menschen mit Behinderungen
oder ganz einfach Menschen ohne Auto sind zunehmend nicht mehr in der Lage, ihre Einkäufe zu erledigen oder Dienstleistungen in Anspruch zu nehmen.
Schuld daran sind der Wegfall von Einkaufsmöglichkeiten vor Ort, die Schließung der Arztpraxis oder der
Poststelle. In dieser Situation muss die Versorgung
mit kommunalen Angeboten weiterhin sichergestellt
werden.

Notwendig ist die Schaffung der Stelle eines
Soziallotsen. Für die Menschen in unserem Regionalverband ist es zu unübersichtlich geworden, die
richtigen Anlaufstellen für unterstützende kommunale
Angebote zu finden. Hier soll eine Anlaufstelle
geschaffen werden, die die Bürgerinnen und Bürger
persönlich beraten und informieren.

Seite 14

Konkret werden wir uns einsetzen:

- für einen kommunalen Bringdienst, der
Lebensmittel, Medikamente und Waren des
täglichen Bedarfs zu Menschen bringt, die
weniger oder nicht mobil sind,

- für einen ausgebauten kommunalen Begleitdienst, der Menschen zu Ärzten, zur Massage
und zu Einrichtungen bringt und wieder
abholt.

Mobilität im Regionalverband:

Bus und Bahn für alle,
immer und überall!

Der öffentliche Nahverkehr (ÖPNV) ist eine entscheidende Größe im Stadtleben. Busse und Bahnen
sichern eine kostengünstige und umweltverträgliche
Mobilität, auch für diejenigen Menschen, die sich kein
Auto leisten können oder wollen. Grundsätzlich muss
jeder Ort im Regionalverband auch abends und an
den Wochenenden mit dem ÖPNV erreichbar sein.
Die faktische Dreiteilung des Busbetriebs (SaarBahn,
Völklinger Verkehrsbetriebe und dem kleinen
Zweckverband ÖPNV) behindert die ganzheitliche
Abdeckung des Regionalverband mit öffentlichem
Nahverkehr und einen vernünftigen Takt erkennbar.

Konkret werden wir uns einsetzen:

- für den weiteren Ausbau der Saarbahn, von
der Uni (Dudweiler) bis nach Forbach und vom
Römerkastell über Gersweiler nach Großrosseln
(optional nach Frankreich) und der Reaktivierung
der Bisttalbahn von Völklingen nach Überherrn,

- für das Offenhalten der Option für die Saarbahnstrecke zwischen Etzenhofen und dem Püttlinger
Markt (ehem. Köllertalbahn),

- für eine echte Schnell-Bahn-Verbindung zwischen Scheidt, Saarbrücken und Völklingen,

- für weitere Haltepunkte an bestehenden BahnStrecken (in Kooperation von Bahn und Kommune), etwa in Rockershausen, dem Füllengarten,
dem Rotenbühl und im Bereich Wiesenstr./Saarterrassen (Burbach/Malstatt),

- für den Ausbau von Busverbindungen, Rufbussen und Sammeltaxis, insbesondere auch in den
ländlichen Orten und Ortsteilen des Regionalverbands,

- für den Ausbau des grenzüberschreitenden
Bus- und Bahnverkehrs,

- für ein flächendeckendes und sicheres
Fahrradwegenetz (z. B. eine verbesserte
Radwegeanbindung ans Schanzenberg-Viertel
oder den Bau eines Radweges im Saarbrücker
Deutschmühlental)

- für den Aufbau von Fahrradverleihstationen in
den Stadtteilen und Gemeinden,

- für den Schutz der Bevölkerung vor Lärm,
Abgasen und Unfällen auch durch Verkehrsverlagerungen und Durchfahrverbote,

- für den Bau von effektiven Schallschutzmaßnahmen im Bereich der Stadtautobahn (A 620) und
die Ausweitung des Tempolimits von 60 km/h im
Saarbrücker Innenstadtgebiet. Allein dies
verringert die Lärmbelastung um 40 Prozent,

- für freie Fahrt im öffentlichen Nahverkehr für
aktive Ehrenamtliche im Rettungsdienst
(z. B. Freiwillige der Feuerwehr, DRK und
Technisches Hilfswerkes).

Grundsätzlich muss der Fahrradverkehr effektiver gefördert werden. Ein durchgehendes Radwegenetz ist
so zu planen und zu pflegen, dass es ohne Unterbrechungen benutzbar ist und nicht zum Sicherheitsrisiko
für die Nutzerinnen und Nutzer wird. In allen Städten
und Gemeinden des Regionalverbandes muss ein
öffentlicher Fahrradverleih aufgebaut wird.

Für Fußgängerinnen und Fußgänger müssen die
Fußwege immer ohne Einschränkungen nutzbar sein.
Fußwege sind weder Parkplätze für Autos oder LKW,
noch Abstellflächen für Fahrräder oder E-Roller. Notwendig sind außerdem der Erhalt und Instandsetzung
von Fußwegen sowie der verstärkte Ausbau von
geeigneten Querungshilfen und beleuchteten
Zebrastreifen.

Seite 15
Seniorinnen und Senioren im Regionalverband:

Für ein gutes Leben
auch im Alter!

Mit der gestiegenen Lebenserwartung ist es immer
mehr Menschen möglich, bei guter Gesundheit ihr
Leben auch im hohen Alter aktiv zu gestalten. Deshalb
setzen wir uns dafür ein, bessere Bedingungen zu
schaffen, die ein selbstbestimmtes Leben in Würde
und eine aktive Teilnahme am gesellschaftlichen Leben
auch im Alter ermöglichen. Denn Lebensqualität im
Alter hängt vor allem von den Umständen am Wohnort
ab. Deshalb kommt den Kommunen im Regionalverband in der Politik für ältere Menschen eine große
Bedeutung zu.

Auch im Regionalverband Saarbrücken wächst die
Altersarmut. Immer mehr Menschen beziehen Grundsicherung im Alter. Sie können sich gesunde Lebensmittel nicht mehr leisten. Die Mieten fressen immer
mehr Einkommensanteile. Zugleich nimmt die Altersdiskriminierung zu und immer mehr Seniorinnen und Senioren vereinsamen. Dem wollen wir entgegenwirken.

Wir stehen für eine gute und bezahlbare Pflege. Diese
darf nicht vom Geldbeutel abhängig sein. Die Regelsätze für Pflegekosten müssen sich den wirklichen Kosten
anpassen. Ein gutes Leben für Alle muss öffentlich
finanziert werden. Die Haushaltspolitik von Bund, Land
und den Kommunen muss umsteuern.

Für viele ältere Menschen im Regionalverband ist die
Erreichbarkeit von Arztpraxen, Apotheken, Banken, der
Post oder zu Geschäften zur Deckung des täglichen
Lebensbedarfs zum Problem geworden. Doch diese
grundlegenden Bedürfnisse müssen durch einen adäquaten Ausbau des Öffentlichen Personennahverkehrs
sichergestellt werden. Dafür werden wir eintreten.

Konkret werden wir uns einsetzen:

- für Seniorentreffpunkte und altersgerechte
Beratungs- und Bildungsangebote in jeder
Kommune,

- dafür, dass in jeder Kommune ein Seniorenbeirat gegründet und es in der Verwaltung
eine hauptamtliche Seniorenbeauftragte
geben wird (Seniorenbüros),

- für mehr öffentliche und kostenlose Toiletten,

- für mehr Sitzgelegenheiten im öffentlichen
Raum,

- für einen barrierefreien Zugang zu Ämtern, zu
allen öffentlichen Sitzungen der Räte und allen
Bürgerinformationsveranstaltungen,

- für eine Förderung seniorengerechter,
barrierefreier und generationsübergreifender
Wohnformen mit guter Infrastruktur und
kurzen, sicheren Wegen,

- für die Stärkung der Angebote digitaler
Schulungen für Seniorinnen und Senioren in
den Kommunen,

- für Mobilität und soziale Teilhabe ein landesweites Seniorinnen- und Seniorenticket von
monatlich unter 30 Euro für den ÖPNV,

- für einen kommunalen Bringdienst, der
Lebensmittel, Medikamente und Waren des
täglichen Bedarfs zu Menschen bringt, die
weniger oder nicht mobil sind,

- für einen ausgebauten kommunalen Begleitdienst, der Menschen zu Ärzten, zur Massage
und zu Einrichtungen bringt und wieder abholt.

Seite 16
Barrierefreiheit im Regionalverband:

Ein Grundrecht
und keine lästige
Nebenbeschäftigung!

Menschen mit Behinderungen sind keine Mehrheit in
der Bevölkerung. Sie brauchen aber den besonderen
Schutz durch unsere Gesellschaft. Grundlage des
Handels der LINKEN ist die UN- Behindertenkonvention, die aussagt, dass niemand aufgrund seiner
Behinderung beeinträchtigt werden darf.

Konkret werden wir uns einsetzen: 
 - für den Abbau und Vermeidung von Barrieren
im öffentlichen Raum,

- für mehr optische, akustische und zu ertastende Leit- und Informationssysteme, 

- für den vollständigen Abbau von Barrieren im
öffentlichen Personenverkehr,

- für barrierefreien Zugang zu Behörden und
Ämtern,

- für mehr barrierefreie und kostenlose
öffentliche Toiletten,

- für mehr Mitsprache der ehrenamtlichen
Behindertenbeauftragten in den Parlamenten
und der Möglichkeit eines Vetorechts,

- für barrierefreie Kultur- und Bildungsangebote
sowie Internetauftritte,

- für die kostenfreie Mitnahme von Begleitpersonen für Menschen mit Behindertenausweis
in Schwimmbädern,

- für ein saarländisches Wohnraumförderprogramm, insbesondere mit verbesserten
Richtlinien zur Förderung von Maßnahmen zur
Reduzierung von Barrieren und des barrierefreien Umbaus in bestehenden Mietwohnungen sowie zur Unterstützung eines klimafreundlichen Aus- bzw. Umbaus von
Wohnraum im Bestand,

- dass öffentliche Bauvorhaben und Sanierungsprojekte der UN-Behindertenkonvention
entsprechen, Geldmangel darf diese
Maßnahmen nicht verhindern.

Seite 17
Jung und Alt im öffentlichen Raum:

Grünanlagen, Parks
und Plätze statt endlose
Parkplatzwüsten!

Öffentliche Räume tragen zum Zusammenleben und
zur Lebensqualität bei. In dicht besiedelten Gebieten
bieten sie Möglichkeiten zur Entspannung, grüne
Oasen inmitten von Städten und Gemeinden dienen
der Erholung. Ein Spaziergang mit oder ohne Hund
bzw. ein Fahrradausflug oder ein Picknick gehört zum
Lebensalltag vieler Menschen im Regionalverband.
Parks und Grünanlagen müssen nur auch entsprechend gepflegt und gesäubert werden.

Wir verstehen den öffentlichen Raum als Gebiet, der
allen Einwohnerinnen und Einwohnern gehört. Dementsprechend sollten sie auch an Planungen, an der
Ausgestaltung und Belebung mitwirken dürfen. Dabei
sollten auch verschiedene soziale Gruppen mit ihren
unterschiedlichen Ideen und Bedürfnissen mit einbezogen werden.

Seite 18

Konkret werden wir uns einsetzen:

- für mehr Sitzgelegenheiten im öffentlichen
Raum auch hinsichtlich des demografischen
Wandels,

- für den Ausbau von kommunalen WLAN-Netzen,

- für kommunale Treffpunkte für Jugendliche,
die zusammen mit ihnen geplant und umgesetzt werden,

- für öffentlich zugängliche Fitness-Geräte
(Callenetics-Parcours),

- für die vollständige Wiederherstellung aller
Attraktionen im Deutsch-Französischen Garten.

Sauberkeit im Regionalverband:

Vermüllung durch mehr
öffentliche Reinigungsdienste vermeiden!

Dreck und Vermüllung in den Straßen, Plätzen und
Anlagen gehören zu den meistgenannten Ärgernissen
und Missständen. Die Arbeit der Reinigungsdienste
hinkt meilenweit den Erfordernissen hinterher.

Um den Bedürfnissen nach mehr
Sauberkeit im öffentlichen Raum
gerecht zu werden brauchen wir:

- eine deutliche Verkürzung der Reinigungsintervalle in allen Städten und Gemeinden
des Regionalverbandes sowie Aufstockungen
beim Personal,

- mehr öffentliche Müllbehälter im öffentlichen
Verkehrsraum, sowie mehr Mülleimer mit
Hundekotbeuteln,

- eine konsequente Verfolgung von
Müllsündern.

Seite 19
Klimaschutz im Regionalverband:

Investitionen in eine
lebenswerte Region!

Um unsere Region auch für zukünftige Generationen
lebenswert zu erhalten, müssen wir auf die weltweite
Klimakrise reagieren und auch vor Ort Verantwortung
übernehmen.

Konkret werden wir uns einsetzen:

- für den Ausbau von Fotovoltaik und Solarthermie, verbunden mit den notwendigen
Investitionen in den Netzausbau und die
Speichertechnologien,

- für klimafreundliches und sozialverträgliches
Bauen und Sanieren (Material, Dämmung,
Begrünung),

- für den Einbau klimafreundlicher Heizsysteme,
Verzicht auf Materialien, die mit hohen
Energieaufwand erzeugt wurden,

Seite 20

- für die verstärkte Begrünung der Städte und
Kommunen mit Bäumen und Sträuchern, den
bewussten Schutz von Kaltluftzonen vor Bebauung, der Einhaltung von Abstandsflächen in den
Innenstädten, um Hitzestaus zu verhindern,

- für die weitere Anpassung von Abwassersystemen an vermehrte Starkregen, eine
konsequente Gewässerpflege,

- für die Anpassung der Rettungs- und
Katastrophenschutzeinrichtungen an die
gestiegenen Anforderungen,

- für einen Hitzenotfallplan, die verstärkte
Bewässerung von öffentlichem Grün und für
mehr Schattenplätze,

- für die Errichtung von öffentlich zugänglichen
Trinkwasserbrunnen und funktionierende
Springbrunnen.

Gleichstellung der Geschlechter:

Frauen fördern, nicht
nur am Frauentag!

DIE LINKE fordert die Gleichstellung der Frauen in
allen Bereichen, vor allem bei Positionen für Entscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträger. Nur dort,
wo die Frauenquote festgeschrieben ist, wird sie
auch umgesetzt.

In Bereichen, wo vor allem Frauen arbeiten, findet
man schlechtere Arbeitsbedingungen und niedrige
Löhne vor. Wer aber wichtige und verantwortungsvolle Tätigkeiten mit Menschen ausübt, der hat eine
bessere Behandlung verdient. Außerdem lehnen wir
jede Art psychischer und physischer Gewalt gegen
Frauen und Mädchen ab.

Wir beteiligen uns an gemeinsamen Aktionen über
das Frauenforum Saarbrücken und engagieren uns an
internationalen Aktionstagen („One Billion Rising“ am
14. Februar, „Internationalen Frauentag“ am 8. März
und „Gegen Gewalt an Frauen“ am 25. November)
aktiv in der Frauenbewegung.

Konkret werden wir uns einsetzen:

- dass die Frauenbeauftragten von den
Mitarbeiterinnen gewählt werden,

- für die paritätische Besetzung von Spitzenpositionen in den Verwaltungen,

- für die Möglichkeit der gleichberechtigten
Teilnahme von Frauen an kommunalpolitischer
Gremienarbeit,

- für eine Politik, die Frauen nicht alleine die
Pflege und Erziehungsarbeit zuweist,

- dafür, dass Frauen uneingeschränkt am öffentlichen Leben und in der Gesellschaft teilhaben
können, auch wenn sie Kindern betreuen,

- für eine sichere und langfristige Finanzierung
von Frauenhäusern und Beratungsstellen für
Frauen und Mädchen, die von Gewalt betroffen
sind,

- für eine Bannmeile für Proteste um Beratungsstellen zu Schwangerschaften und Schwangerschaftsabbrüchen. Wir unterstützen sowohl
Informations- und Aufklärungskampagnen als
auch Proteste gegen Abtreibungsgegner.

Durch die Grenznähe zu Frankreich, wo Prostitution
verboten ist, ist dieses „älteste Gewerbe“ bei uns weit
verbreitet. Verbote führen nur zu einer Verdrängung
und gefährden die Betroffenen, meist Frauen. Die
Kommunen sind gefragt, für mehr Sicherheit und
Hygiene zu sorgen und die Zuhälterei durch entsprechende Angebote für die Sex-Arbeiterinnen zu unterbinden. Ebenso muss die kommerzielle Werbung für
Bordelle verboten werden. Sexuelle Ausbeutung lehnen wir ab. Ebenso müssen Beratungsangebote zum
Ausstieg weiter ausgebaut werden.
Seite 21

Kultur im Regionalverband:

Kein Luxus,
sondern Aufgabe!

In der Vergangenheit konnten die unterschiedlichsten
Fraktionen der LINKEN einige Erfolge vorweisen. So
wurde bspw. das Saarbrücker Filmhaus als kommunales Kino erhalten. Die Beteiligung privater Initiativen
führte letztlich zu einer breiteren Angebotspalette an
Filmen. Die Volkshochschulen haben nach Meinung
der LINKEN eine sehr wichtige Funktion für die Bildung weiter Bevölkerungsteile.

Gerade dem Ausbau des Sprachunterrichtes kommt
bei der Integration von Flüchtlingen eine große
Bedeutung zu. Auch die kostenlosen Kulturangebote
des Regionalverbandes erfreuen sich ungebrochener
Beliebtheit.

Konkret werden wir uns einsetzen:

- für Beibehaltung des Angebots der Volkshochschule (vhs) in bisherigem Umfang mit
der Option des bedarfsorientierten Ausbaus,

- für die Sicherung der Standorte der vhs auch
in den Umlandgemeinden, Schaffung weiterer
Standorte bei entsprechendem Bedarf und für
die Sicherung des vhs-Zentrums am Schloss
für die Zwecke der Volkshochschule,

- für den Bestand und Ausbau der kulturellen
Veranstaltungen in allen Kommunen,

- für die Sicherung unserer Museenlandschaft
und der Pflege der Denkmäler im Großraum
Saarbrücken,

- für kommunale Bereitstellung von kostenlosen
Kulturräumen, z. B. Bandproberäume, Künstlerateliers, Ausstellungsmöglichkeiten freier
Künstler usw.

Seite 22

Das älteste Gewerkschaftshaus in Deutschland, der
Bildstocker Rechtsschutzsaal, muss weiter zukunftsfähig gemacht und gesichert werden. Es ist eine
größere finanzielle Unterstützung durch das Land
erforderlich. Benötigt wird ein Aufzug, damit der
oberer Veranstaltungsraum barrierefrei zu erreichen
ist. Intensiviert werden muss die Suche nach einer
Pächterin/einem Pächter, der den Rechtsschutzsaal
dauerhaft als Lokal betreiben will.

Das Salzbrunnenhaus in Sulzbach muss dauerhaft unterstützt werden. DIE LINKE fordert eine Erinnerungskultur des Bergbaus, der hunderttausenden Menschen Arbeit und Einkommen gebracht hat.

Industriekulturell fordert DIE LINKE die Einrichtung einer Museenbahn zwischen dem Weltkulturerbe Völklinger Hütte, dem industriegeschichtlichen Premiumstandort Velsen und dem nationalen Kohlemuseum LA
MINE in Petite-Rosselle. Diese länderübergreifende
Achse hat nach Auffassung der LINKEN das Potential
zur bedeutendsten industriegeschichtlichen Region in
Mitteleuropa zu werden. DIE LINKE setzt sich weiterhin für die Sicherung und den Ausbau der kulturellen
Beziehungen im Grenzraum ein.

Kultur und Geschichte sind untrennbar. Nach einigen
positiven Initiativen durch kommunale Vertreterinnen
und Vertreter der LINKEN bedarf es jedoch weiterer
Straßenbenennungen nach Widerstandskämpfern,
Deserteuren und Opfern des Nationalsozialismus. Es
ist ein Skandal, dass in der Landeshauptstadt immer
noch eine Straße nach dem 13. Januar benannt ist.
Des Weiteren müssen Denkmäler mit NS-Bezug kritisch eingeordnet und ggf. entfernt werden. Erinnerungsorte und Gedenkstätten müssen weiter und
verstärkt gefördert werden, ebenso Veranstaltungen
über die NS- Zeit und Aufklärung über den Rechtsextremismus heute, sowie die politische Bildung aller
gesellschaftlichen Gruppen.

Tierschutz im Regionalverband:

Haustiere sind wichtige
Begleitung für viele
Menschen.

Jedes Lebewesen ist als ein Individuum zu achten
und zu betrachten. Viele Menschen im Saarland wohnen mit Tieren zusammen, die tierischen Mitbewohner sind beliebt. Ein Leben ohne sie ist für viele Bürgerinnen und Bürger undenkbar. Haustiere schenken
vielen Menschen Sicherheit, Trost und Zuneigung und
schützen sie in einer immer älter werdenden Gesellschaft vor dem Alleinsein. Denn wer mit Tieren zusammenlebt, versteht sie auch als Familienmitglied.

Oft werden aber die Bedürfnisse der Tiere durch ihre
Halterinnen und Halter unabsichtlich nicht erkannt. Es
kommt zu Schwierigkeiten im Zusammenleben. Dann
müssen die Tiere leider im Tierheim abgegeben werden. Im Frühjahr 2021 wurde ein Tierbetreuungsvertrag zwischen dem „Tierheim Berta Bruch“ und dem
Regionalverband Saarbrücken geschlossen. Die damals vereinbarten Zuschüsse reichen heute aufgrund
der enorm gestiegenen Tierarzt-, Energie- und Tiernahrungskosten nicht aus.

Konkret werden wir uns einsetzen:

- für eine einjährige Hundesteuerermäßigung
von Hunden aus Tierheimen,

- für eine Hundesteuerermäßigung von Hunden,
die an einer bestandenen Begleithundeprüfung
und / oder Fährtenhundeprüfung / Schutzhundeprüfung des VDH teilgenommen haben. Der
Nachweis ist jährlich zu erbringen,

- für eine Chip-Pflicht aller Hunde und Katzen,

- für eine auskömmliche, faire Finanzierung des
Tierheimes Berta Bruch seitens der Städte
und Gemeinden im Regionalverband Saarbrücken bzw. Bezuschussung von einer notwendigen Tierheimsanierung,

- für die Einführung eines kommunalen Tierschutzpreises für ehrenamtliches Tierschutz-Engagement.

Seite 23
Sport im Regionalverband:

Effektive Förderung
im Breiten- und im
Spitzensport!

DIE LINKE fordert ein neues Gesamtkonzept für die
Sportförderung. Schwimmbäder und Schwimmunterricht sind für die Gesundheitsprävention unerlässlich.
Immer weniger Kinder können schwimmen, was ein
Sicherheitsrisiko darstellt. Die Bäder sollen in eine
Landesgesellschaft überführt werden. Der Unterhalt
und die Personalkosten müssen vom Land getragen
werden. Die Einstellung und Führung des Personals
bleiben bei den Kommunen.

Die alleinige Ausrichtung auf Titel, finanziert vielerorts
durch große Konzerne und potente private Geldgeber,
dürfen für die Zukunft nur eine Möglichkeit im Sport
darstellen. In den letzten Jahren häufen sich die Meldungen, dass nach dem Rückzug diverser Sponsoren
manche Vereine in sich zusammenfallen. Sportangebote auch durch die Schulen müssen deshalb verstärkt werden. Der Sport muss wieder einen starken
Vorbildcharakter haben, auch im Kampf gegen
Drogenkonsum, Übergewicht und übermäßigem Gebrauch von elektronischen Medien. Die Gebühren bei
der Nutzung von Hallen- und Sportplätzen müssen
gesenkt und nicht erhöht werden. Dies ist eine der
Möglichkeiten, den Breitensport zu fördern und
nebenbei auch Gesundheitsvorsorge zu betreiben.

Viele Vereine können kaum noch die Neben- und
Unterhaltungskosten ihrer Sportanlagen bezahlen.
Der Breitensport braucht hier eine stärkere finanzielle
Unterstützung. Eine Nutzung von Turnhallen als
Notunterkunft muss auf das absolut Notwendige
begrenzt werden und darf kein Dauerzustand sein.

Seite 24

Demokratische Mitbestimmung im Regionalverband:

Konkret leben und
ausbauen, über den
Wahltag hinaus!

Konkret werden wir uns einsetzen:

- für Bürgerbegehren und Bürgerentscheide in
Städten und Gemeinden zu Themen, die die
Menschen vor Ort betreffen,

- für die Vereinfachung der Regularien bei Einwohnerfragestunden und die Anhörung von
Bürgerinnen und Bürger als Sachverständige
in Ausschüssen,

- für mehr finanzielle Mittel zur Unterstützung
von Vereinen und Verbänden und generell dem
gesellschaftlichen und sozialen Engagement
von Bürgerinnen und Bürgern,

- für eine angemessene Berücksichtigung der
Forderungen aus den Orts- und Bezirksräten
für den Haushalt der Kommune,

- für die Sicherung und Schaffung von Beziehungen im Grenzraum, wie im kulturellen
Bereich („Warndt-Weekend“) und im Bildungsbereich (zweisprachige Kitas) und mehr
Möglichkeiten des Besuches von Bildungseinrichtungen des Nachbarn.

Die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger muss
ausgebaut werden, damit die Menschen mehr in demokratische Entscheidungsprozesse eingebunden
sind. Das Saarland hat hier hohen Nachholbedarf. Es
ist Schlusslicht aller Bundesländer bei der Anwendung
von Mitteln der direkten Demokratie.

Die Orts- und Bezirksräte sind Schnittstellen zwischen den Bürgerinnen und Bürgern vor Ort und der
Verwaltung der Kommune. Deshalb müssen ihre
Rechte und Möglichkeiten in den Gemeinden des
Regionalverbands deutlich ausgeweitet werden, um
der zunehmenden Unzufriedenheit mit den Verwaltungen entgegenzutreten.

Der Regionalverband Saarbrücken und die Gemeinden
im Lothringer Grenzraum müssen die Nachteile ihrer
nationalen Randlage gemeinsam überwinden. Dazu
braucht es mehr grenzüberschreitende Kooperationen.

DIE LINKE bekämpft jede Form von Rassismus,
Antisemitismus und religiös motivierten Fundamentalismus. Eine Zusammenarbeit mit rechtsextremen
Parteien wird mit der LINKEN auch auf kommunaler
Ebene nicht stattfinden.

Seite 25

Sicherheit im Regionalverband:

Den kommunalen
Ordnungsdienst ausbauen
statt nur Knöllchen verteilen!

Das Unsicherheitsgefühl vieler Menschen nimmt zu.
Konflikte zwischen Bevölkerungsgruppen ebenfalls.
Die Polizei ist nicht in der Lage, diesem verstärkten
Sicherheitsbedürfnis und den Problemen gerecht zu
werden. Dazu fehlen ihr die notwendigen Kräfte. In
dieser Situation muss der kommunale Ordnungsdienst, als „Stadtpolizei“ sichtbar zusätzlich Präsenz
vor Ort zeigen, Streit schlichten und als Ansprechpartner für Bürgerinnen und Bürger zur Verfügung
stehen.

Konkret werden wir uns einsetzen:

- für den Aufbau und Ausbau eines kommunalen
Ordnungsdienstes, einer „Stadtpolizei“, insbesondere in Stadtteilen und Gemeinden sowie
in Schwimmbädern mit erhöhtem Sicherheitsbedarf,

- für eine deutliche Verbesserung der Fort- und
Ausbildung kommunaler Sicherheitskräfte,

- für mehr Sozialarbeiter und Sozialarbeiterinnenstellen in den Brennpunkten der Kommunen,

- für die Entwicklung von Konzepten, die das
friedliche Zusammenleben der verschiedenen
Bevölkerungsgruppen in den Gemeinden
organisiert.

Seite 26

Finanzen des Regionalverbandes

Geld ist nicht alles, aber
ohne Geld ist alles Nichts!

Die Unterfinanzierung der Kommunen führt dazu,
dass oft nur noch der Mangel verwaltet wird. Selbst
Pflichtaufgaben können lediglich bedingt realisiert
werden. Kindertagesstätten und Schulen, der öffentliche Nahverkehr, Wasserversorgung, Kultur und Sport,
Feuerwehr, Straßen und Radwege usw. gehören in ihren Aufgabenbereich und zur öffentlichen Daseinsvorsorge unserer Kommunen.

Die vom Land verordnete kommunale Schuldenbremse löst trotz aller Sparanstrengungen die Verschuldung der Kommunen nicht. Von Bund und Land übertragene Aufgaben belasten die Haushalte zusätzlich,
ohne deren Finanzierung sicherzustellen. Dies führt
zu einem besorgniserregenden Stau bei den Investitionen in die Infrastruktur (Schulgebäude, kommunaler
Wohnungsbestand, Straßen, Kanäle, Wasserversorgung usw.) und die Zukunftsfähigkeit.

Gefordert ist strikte Einhaltung der Konnexität (wer
bestellt, bezahlt).

Der kommunale Einnahmenanteil am Gesamtsteueraufkommen muss angehoben werden. Die derzeit
wichtigste kommunale Steuereinnahmequelle ist die
Gewerbesteuer. Als eine der wichtigsten Quellen, soll
sie zu einer Gemeindewirtschaftsteuer weiterentwickelt werden, in die auch die freien Berufe einbezogen werden. Die von Bund wie Land seit Jahren
versprochene Gemeindefinanzreform muss endlich
kommen. Ein Altschuldenfonds und die Übernahme
aller Sozialleistungen durch den Bund sind weitere
Voraussetzungen.

Unsere zentrale Forderung lautet:
Entschuldung der kommunalen Haushalte durch
den Bund. Nur so können notwendige Investitionen im Regionalverband Saarbrücken und in seinen Städten und Gemeinden getätigt werden.

Seite 27

