Bündnis lebenswertes Land Salzwedel
BLL Salzwedel: Die Altmark lebendig und zukunftsfähig gestalten.
Das Bündnis Lebenswertes Land hat sich im Frühjahr 2024 gegründet. Zweck unserer Gruppe ist, für die Kommunalwahlen am 9.Juni 2024 in Salzwedel in den Stadtrat gewählt zu werden.

Unser gemeinsames Ziel ist, die Altmark als Region lebendig, attraktiv und zukunftsfähig zu gestalten.

Bündnis lebenswertes Land Salzwedel: die Altmark lebendig und zukunftsfähig gestalten. Unsere Kernthemen:
Weltoffene Stadt
Damit sich alle Menschen hier wohl fühlen; Alte, Junge, Neu- und Salzwedler*innen, braucht unsere Region ein klares Bekenntnis zur Gleichberechtigung. Menschen aller Geschlechter, mit oder ohne Behinderung, Hautfarben und Nationalitäten, sexuellen Orientierungen sowie Religionen haben die gleichen Rechte und sind von allen Menschen in unserer Stadt mit Respekt und Würde zu behandeln. Wir agieren stets menschenrechtsorientiert und demokratisch im Sinne aller Menschen die in Salzwedel leben.
Soziale Gerechtigkeit und Stadtentwicklung
Chancengleichheit entsteht durch Bildung. Wir begrüßen die Vielfalt und das Engagement der Salzwedeler Kitas und Schulen und alle Weiterbildungsangebote für Erwachsene wie z.B. die Volkshochschule. Wir setzen uns ein für die Förderung von Freizeit- und Kultureinrichtungen wie Sportstätten, Vereine, Bäder und Bibliotheken sowie jeden weiteren Ausbau solcher Möglichkeiten.
Unsere Stadtgesellschaft basiert auf ehrenamtlichem Engagement vieler Salzwedler*innen und das verdient unseren besonderen Dank – ohne sie würde die Stadt an Attraktivität und Vielfalt verlieren.
Klimaschutz
Global denken, lokal handeln. Wir machen uns große Sorgen um die Folgen des menschengemachten Klimawandels. Besonders für unsere Kinder und folgende Generationen sind die Lebensgrundlagen und die Lebensqualität durch Hitze, Trockenheit, Starkregen und Ernteausfälle bedroht. Wir wollen gemeinsam mit den Salzwedler*innen an Lösungen arbeiten, um den Folgen des Klimawandels zu begegnen.


