Förderung des ehrenamtlichen Engagements in ganz SangerhausenDas ehrenamtliche Engagement ist das Rückgrat unserer Gesellschaft. Als CDU werden wir Vereine und Initiativen unterstützen, die sich in Sangerhausen und seinen Ortsteilen für das Gemeinwohl einsetzen. Sei es im Bereich Kultur, Sport oder Soziales, jeder Verein soll die gleiche Möglichkeit erhalten, durch die Stadtverwaltung bei der Bewältigung bürokratischer Hürden unterstützt zu werden.Leitlinien unseres Handelns sind für uns die Interessen der Bürgerinnen und Bürger- Gestärkter Bauernhof für mehr Entscheidungskraft in den Ortsteilen- Stärkung des Kommunalen Brandschutzes mit Anschaffung von Fahrzeugen und Verbesserung der Gebäude- Ausbau des individuellen und selbst bestimmten Wohnens durch diversifizierte Wohnformen- Wiederbelebung eines funktionierenden Rufbusmodells für Mobilitätssicherheit- Bestandspflege und intensive Kommunikation mit lokalen Unternehmen zur Stärkung der regionalen Wertschöpfung und Unternehmensübergaben - Einführung echter Ortsteilbudgets und Stärkung des Ehrenamtes- Einführung einer Ehrenamtskarrte für die, die sich für unsere Gesellschaft engagierenKommunale Infrastruktur erhalten und verbessernAls CDU Sangerhausen setzen wir uns für eine sichere und moderne Infrastruktur ein. Wir wollen eine zügige Sanierung von Straßen und Gehwegen, um Sicherheit und Erreichbarkeit für alle Verkehrsteilnehmer zu gewährleisten. Ebenso engagieren wir uns für den Erhalt und die Modernisierung kommunaler Einrichtungen wie Kindergärten, Dorfgemeinschaftshäuser, Spielplätze und Turnhallen, um die Lebensqualität in unserer Stadt zu verbessern.Angebote für Jung und Alt ausbauenWir setzen auf die Erschließung von Grundstücken, um allen die Möglichkeit zu bieten, sich in unserer Heimat niederzulassen. Zusätzlich stärken wir die Angebote für Jung und Alt durch den Ausbau und die Verbesserung von Jugendzentren, Sport- und Freizeitmöglichkeiten, dem ÖPNV und kulturellen Veranstaltungen. Die Jugend ist die Zukunft unserer Stadt, doch auch für die älteren wollen wir Möglichkeiten zum selbstbestimmten Leben fördern.Stärkung bestehender Unternehmen – aktive WirtschaftsförderungEine starke regionale Wirtschaft ist eine wichtige Grundlage für die Entwicklung unserer Stadt. Als CDU wollen wir eine Wirtschaftsförderung, die sich stärker um vorhandene Unternehmen kümmert. Dazu brauchen wir auch den Ausbau von Industrie- und Gewerbeflächen. Mit gezielten Maßnahmen wollen wir Arbeitsplätze sichern und das Wachstum unserer Stadt fördern.