FREIE WÄHLER
Bürgerbündnis
Bürgerprogramm
zur Kommunalwahl
2014
Stadtrat
Landeshauptstadt Saarbrücken
und Regionalverbandsversammlung


Über uns
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
seit 2004 engagieren wir uns als kommunale Wählervereinigung in
Saarbrücken und im Regionalverband. Wir wollen die politische Gestaltung
unserer Stadt nicht allein den etablierten Parteien überlassen.
Wir sind entsetzt über die teilweise Unfähigkeit, Planlosigkeit und
Verschwendung in der Politik. Deshalb engagieren wir uns.
Wir BürgerInnen werden mit ständig steigenden Steuern, Gebühren,
Abgaben und Leistungskürzungen konfrontiert. Dies ist das Ergebnis
der Verschuldungspolitik der etablierten Parteien in wechselnden Koalitionen.
Immer neue Abgaben und Gebührenerhöhungen werden uns
aufgedrückt. Damit muss Schluss sein!
Entschließen Sie sich zum bürgerschaftlichen Engagement. Veränderungen
wird es ohne Aktivitäten und Ihre Stimmen nicht geben. Gehen
Sie deshalb auf jeden Fall wählen und machen Sie mit!
Viele sind ehrenamtlich in Vereinen, karitativen oder sozialen Einrichtungen
aktiv. Wir alle müssen uns an der Neuausrichtung unseres
Gemeinwesens beteiligen. Nehmen Sie gemeinsam mit uns die Politik
selbst in die Hand.
FREIE WÄHLER Bürgerbündnis ist eine Plattform für alle BürgerInnen,
die sachorientierte Entscheidungen im BürgerInneninteresse fordern.
Wir wollen keine parteipolitischen Tricksereien mit Koalitionen,
Fraktionszwang und strikter Parteidisziplin.
Bürgerliche Vernunft statt parteipolitischer Unvernunft!
Charlotte Pick - Bernd Richter - Renate Theobald


Drei wesentliche Ziele
haus-halten
Eine wirtschaftliche und verantwortliche Haushaltspolitik ist unverzichtbar.
Wir werden auf Dauer nur das Geld ausgeben können, das
wir tatsächlich in der Kasse haben. Die unverantwortliche Schuldenpolitik
der etablierten Parteien in den letzten Jahrzehnten hat uns in
diese problematische Verschuldungssituation gebracht. Das ist Misswirtschaft!
Wir haben Verantwortung für kommende Generationen.
Dieser Verantwortung müssen wir gerecht werden. Deshalb Verwaltungen
straffen und freiwerdende Ressourcen sinnvoll einsetzen.
aus-bilden
Krippen, Kitas, Kindergärten und Schulen sind als Lernorte die wesentliche
Grundlage zur Erlangung sozialer und sprachlicher Kompetenzen.
Die schulische Ausbildung muss den bildungspolitischen Stellenwert
erhalten, der unsere Kinder und Jugendlichen dazu befähigt,
Ausbildungen und Studium erfolgreich zu absolvieren und qualifizierte
Berufe zu ergreifen. Persönliche Zufriedenheit und lebenslanges
Lernen sind wesentliche Grundpfeiler unserer Gesellschaft.
fair-teilen
Jeder muss nach seiner persönlichen Leistungsfähigkeit sachliche und
finanzielle Beiträge für unsere Gesellschaft erbringen. Hilfe und Unterstützung
in sozialen Schwierigkeiten ist sozialstaatliche Pflicht und
selbstverständlich. Auch die Solidarität der Gesellschaft ist zwingend
notwendig. Zumutbare Eigenbeiträge der Betroffenen gehören zum
fairen Teilen jedoch dazu.


Positionen
Mit den vorstehenden drei Kernzielen haben wir unsere Grundanliegen
zur Tätigkeit im politischen Bereich grob umrissen. Was wir konkret
im Stadtrat und im Regionalverband bewegen wollen, stellen wir
Ihnen in den wesentlichen Positionen dar.
Ferner verweisen wir auf unsere Homepage. Dort finden Sie weitere
Informationen. Klicken Sie www.fw-sb.de an.
- Krippen, Kitas,
Kindergärten und Schulen
Betreuungsangebote in Krippen, Kindertagesstätten (Kitas) und Kindergärten
sind unter sozialen und gesellschaftspolitischen Aspekten
selbstverständlich. Soziale Kompetenz, sprachliche Grundlagen und
schulische Bildung sind in allen Ausbildungseinrichtungen wesentliche
Voraussetzungen für eine berufliche Perspektive in unserer Gesellschaft.
Die Personalschlüssel dieser Einrichtungen sind in Bezug
auf eine gute Betreuung zu überprüfen.
Qualifizierte schulische Aus- und Weiterbildung sind notwendige Bedingungen
für ein solides und sicheres Erwerbseinkommen. Auf Leistungsschwächere
ist Rücksicht zu nehmen. Sie sind gezielt zu fördern.
Daher müssen wir Verantwortung übernehmen und rechtzeitig investieren.
Statt Sprüche und Sonntagsreden zur Bildungspolitik brauchen
wir Taten. Sparen in diesem Bereich ist unverantwortlich und gefährdet
unsere Zukunftsfähigkeit.


Gut ausgebildete BürgerInnen leisten mit ihren Steuern und Sozialabgaben
einen unschätzbaren Beitrag für unsere Gesellschaft.
Jugendliche mit verkorksten Bildungskarrieren werden heute vielfach
in Betreuungsprogrammen ohne Perspektive verwahrt. Eine gezielte
Förderung dieser Jugendlichen muss für deren Zukunftsperspektive
oberstes Ziel sein.
Lieber in Bildung investieren, als Sozialhilfe finanzieren!
- Hochschulen und
Universität
Hochschulen und Universität sind ein wichtiger Jobmotor für die Region.
26.000 Studierende sind Potenzial, Perspektive und Zukunft.
Mittelkürzungen oder der Abbau von Ausbildungseinrichtungen sind
nicht zu akzeptieren. Vor dem Hintergrund des Strukturwandels hat
die Weiterentwicklung der Bildungseinrichtungen als Perspektive für
die Zukunft höchste Priorität.
- Wirtschaftsförderung
Die Wirtschaftsförderung muss ausreichend Industrie-, Gewerbe- und
Büroflächen zu attraktiven Konditionen vorhalten. Dies ist Voraussetzung,
um ohne lange Vorplanung und Verzögerung möglichen Investoren
sofort Ansiedlungsperspektiven zu bieten. Hochschulabsolventen,
die sich selbständig machen wollen, müssen entsprechende Start-up-
Perspektiven zu bezahlbaren Preisen erhalten. Nur durch anspruchsvolle
Arbeitsplätze können wir junge und gut ausgebildete Menschen


dazu bewegen, in Saarbrücken zu bleiben, sich gegebenenfalls selbstständig
zu machen und Familien zu gründen. Die ausschließliche Konzentration
auf reine Dienstleistungsbereiche ist in der bisherigen Form
nicht akzeptabel.
- Senioren
Senioren sind auf Grund des demographischen Faktors künftig eine
maßgebliche, wenn nicht sogar die größte Einwohnergruppe. Die Einrichtung
des Seniorenbeirates ist eine richtige und wichtige Entscheidung,
um die Belange der Senioren besser und stärker in den Mittelpunkt
der Gesellschaft zu rücken.
In einer älter werdenden Gesellschaft mit deutlich gestiegener Lebenserwartung
und körperlicher Fitness ist die Gruppe der Senioren
neu zu definieren.
Wir möchten, dass Senioren auf Grund ihrer Lebensleistung ihren angemessenen
Stellenwert in unserer Gesellschaft haben. Sie müssen geachtet
werden und ihre Stimme muss deutlicher zur Geltung kommen.
Die von den Medien und Teilen der Gesellschaft künstlich begründeten
Konflikte und das Ausspielen von jung gegen alt passen nicht in
eine demokratische Gesellschaft. Dieses gesamtgesellschaftliche Thema
muss wesentlich intensiver in einen offenen und fairen Dialog eingebracht
werden. Generationengerechtigkeit darf keine einseitige Festlegung
für eine bestimmte Altersgruppe sein. Fair-teilen ist gerade
hier sachlich zu diskutieren.


- Sportstätten und
Breitensport
Sportplätze, Sporthallen und Schwimmbäder sind für den Schulsport
und eine sportliche Betätigung aller BürgerInnen auch in Vereinen unverzichtbar.
Der teilweise erbärmliche Zustand der Sportstätten, die
Leistungseinschränkungen und die Anhebung der Nutzungsentgelte für
Vereine sind nicht mehr tragbar.
Die Diskussion um Bäderschließungen ist ein drohendes Dauerthema.
Diese freiwillige kommunale Leistung wird regelmäßig in Frage gestellt.
Die angeblich gefundenen Lösungen sind lediglich ein Griff in
die Trickkiste der Bilanzkosmetik. Hier fehlt ein klares Bekenntnis
von Verwaltung und Politik zum dauerhaften Bestand, zur Pflege und
zur ordentlichen Ausstattung dieser offen und preisgünstig zugänglichen
Einrichtungen für den Breitensport.
Nicht finanzierbar sind demgegenüber die millionenschweren Ausgaben
für den bezahlten Profisport. Das ist keine öffentliche Aufgabe,
sondern eine fragwürdige Subventionierung von Berufsfußballspielern
auf Kosten der Allgemeinheit.
Ausreichende, solide und gut ausgestattete Sportstätten sind
als soziale Einrichtungen unverzichtbarer Bestandteil und
fördern die Gesundheit!


- Professionelle Verwaltung /
Sparsames Wirtschaften
Über Jahrzehnte wurde in Saarbrücken mehr Geld ausgegeben, als der
Verwaltung zur Verfügung stand. Das Ergebnis ist ein Schuldenberg
von 1.200 Millionen Euro. Den müssen unsere Kinder und Enkel
schultern. Es ist nicht nachvollziehbar, dass Stadtratsmehrheit und
Verwaltung mit Einnahmen von fast 400 Mio. Euro pro Jahr nicht in
der Lage sind, die Verwaltung von Saarbrücken mit einem ausgeglichenen
Haushalt zu gewährleisten. Jedes Jahr werden Millionen Euro
bei der Verschuldung zugelegt.
In jedem Privathaushalt kann man nur das Geld ausgeben, was man zur
Verfügung hat. Dieser banale Grundsatz einer soliden Haushaltspolitik
wurde in den zurückliegenden Jahren regelmäßig verletzt. „Totsparen“
muss man sich bei einem Haushalt mit über 400 Mio. Euro wahrhaftig
nicht. Richtige Prioritäten zu setzen, ist das „A“ und „O“.
Der Anstieg der Verschuldung beruht auf fehlender Ausgabendisziplin
und Fehlinvestitionen. Mangelnde wirtschaftliche Organisation, unverantwortliche
Personalausstattung, fehlende Konzentration auf die
Kernaufgaben der Verwaltung, nicht hinnehmbare Auswüchse im Bereich
der Beteiligungsgesellschaften und abenteuerliche Ausflüge in
die Privatwirtschaft sind die Ursachen.
Daneben gibt es einen millionenschweren Ausgabenposten für Gutachten.
Trotz annähernd 7.000 Mitarbeitern in Stadtkonzern und Regionalverband
ist die Verwaltung offensichtlich überfordert, zu grundlegenden 


Problemen, sachlich und fachlich Stellung zu nehmen.
Die in unterschiedlichen Koalitionen im Stadtrat getroffenen kostenträchtigen
Beschlüsse und Fehlentscheidungen haben ihren Anteil zur
Verschuldung beigetragen. Hier bedarf es einer fundierten Analyse
von Kosten, Verwaltungsabläufen, Überprüfung der Notwendigkeit
von Einrichtungen und einer sachlichen Diskussion über entsprechende
Einsparpotenziale.
Öffentliche Verwaltung kann man nicht gewinnbringend,
aber wirtschaftlich führen!
- Konzentration auf öffentliche
Aufgaben
Die Landeshauptstadt Saarbrücken verfügt über ein kaum durchschaubares
Beteiligungsgeflecht an über 90 Eigenbetrieben, Tochter- und
Beteiligungsgesellschaften mit ständig steigender Tendenz. Diese Gesellschaften
haben hoch bezahlte Geschäftsleitungen und Aufsichtsgremien.
Ihre Jahresabschlüsse müssen kostenpflichtig geprüft werden.
Sie sind der direkten Kontrolle des Stadtrates entzogen. Ihre
Struktur und Funktionalität wird nur von Wenigen durchschaut.
Durch die Herausgabe des Beteiligungsberichtes mit deutlicher zeitlicher
Verzögerung ist eine zeitnahe Aussage zur wirtschaftlichen Entwicklung
dieser Beteiligungsgesellschaften nur bedingt möglich. Einige
Gesellschaften verursachen extrem hohe Verluste. So wurde beispielsweise
die Gesellschaft für Innovation und Unternehmensförderung
(GIU) mit einem Aufwand von 40 Mio. Euro entschuldet.


Dennoch benötigt sie weiterhin einen jährlichen Verlustausgleich
zwischen 5 und 10 Mio. Euro. Diesen zahlt die Landeshauptstadt und
er fehlt als Sparbeitrag oder für Investitionen in sinnvolle Aufgaben.
Unter den Gesichtspunkten der Wirtschaftlichkeit, Notwendigkeit,
Effektivität, Ertragspotenziale, Personalaufwand und Renditeaspekten
sind alle Beteiligungen auf den Prüfstand zu stellen. Die Fragen des
Verkaufs, der Verschmelzung oder Liquidation sind zielgerichtet zu
prüfen. Dabei ist jeweils zu entscheiden, ob es sich um eine städtische
Aufgabe handelt.
Anstelle der zum Teil wenig erfolgreichen Ausflüge in die Privatwirtschaft
muss sich die Verwaltung auf die wirklich notwendigen Aktivitäten
konzentrieren. Annähernd die Hälfte dieser Beteiligungen könnte
veräußert bzw. konzentriert werden. Die gezahlten Managervergütungen
für die Geschäftsführungen sind wie in der Privatwirtschaft offen
zu legen und zu begründen.
Der demokratisch gewählte Stadtrat muss die Möglichkeit der gezielten
direkten und unmittelbaren Kontrolle aller Beteiligungen haben.
Nur so ist die Finanzlage der Stadt für den Stadtrat kontrollierbar.
Gesellschaften reduzieren, Entscheidungen konzentrieren
und Transparenz herstellen!
- Verkehrsplan Saarbrücken /
Bebauungspläne
Über die A 623 und die A 1 werden die Verkehrsströme von drei
Autobahnenden sackgassenähnlich in die Innenstadt geleitet.


Die Fehlplanung der Stadtautobahn aus den sechziger Jahren wird als
ungelöste Schicksalsfrage hingenommen. Innerstädtisch werden Verkehrsadern
zurückgebaut und verengt. Notwendige und erforderliche
Verkehrsanbindungen wie zum Industriegebiet Ost sind nur über
Schleichwege zu erreichen. Die Stadt versinkt im Verkehrschaos.
Der Bau der Nordtangente vom Römerkastell bis zum Hauptbahnhof
und Ludwigskreisel, die Schaffung der Südumfahrung von der Goldenen
Bremm bis Altenkessel und der Bau des „Metzer Tunnels“ als
Verbindung von Westspange bis zur Goldenen Bremm würden zu einer
radikalen Entlastung der Saarbrücker Innenstadt führen.
Ein Rückbau der Stadtautobahn A 620 zwischen West- und Ostspange
zu einem innerstädtischen Verkehrsweg ist möglich. Dies würde zu einer
nachhaltigen verkehrlichen Entlastung der Innenstadt führen. So
kann ein liebens- und lebenswerter Innenstadtbereich für Wohnen,
Arbeiten, Einkaufen und Freizeit entstehen. Millionenschwere Tunnel- und
Betonprojekte, die uns mit dem Projekt Stadtmitte am Fluss vorgegaukelt
werden, sind überflüssig.
Eine sinnvolle und umfassende Gesamtverkehrsplanung ist bis zum
Jahre 2049 nur bedingt möglich, da bis zu diesem Zeitpunkt der Großteil
der Parkflächen in Saarbrücken an Q-Park verpachtet ist. Der
künftige Verzicht auf eine elektronisch gesteuerte Anzeige der Parkplatzkapazitäten
ist zudem ein technischer Rückschritt.
Durch richtungsweisende, zukunftsorientierte Planung und Umsetzung
muss die Grundlage für die Zukunft unseres Gemeinwesens geschaffen
werden. Eine solide Gesamtkonzeption statt einzelfallorientiertem
Stückwerk ist zwingend notwendig.
Für die Ausweisung neuer Baugebiete besteht angesichts der demographischen
Entwicklung mit deutlichem Bevölkerungsrückgang momentan
wenig Bedarf. Sollten dennoch neue Baugebiete geplant werden,
muss vorher eine überzeugende Kosten-Nutzen-Analyse erstellt werden.
Mit gezielter Planung und Vermarktung sollten zunächst innerstädtische
Baulücken geschlossen werden.


Dies spart Erschließungskosten und Gelder für Infrastrukturmaßnahmen
(Straßen, Schulen, Kitas, Buslinien usw.).
Das bestehende Stadtentwicklungskonzept ist unter diesen Prämissen
kritisch zu überprüfen, anzupassen und gegebenenfalls zu ändern.
Verantwortliche Planung unter Beachtung
der demographischen Entwicklung!
- Öffentliches Eigentum
Der Zustand von Straßen, Plätzen und öffentlichen Gebäuden lässt in
Folge jahrelang fehlender ausreichender Pflege und Instandsetzungen
zu wünschen übrig.
Auf Grund dieses erheblichen Renovierungsstaus sind zunächst die erforderlichen
Instandsetzungen vorzunehmen. Solange die Gelder für
diese notwendigen Instandhaltungsmaßnahmen fehlen, sind jegliche
weitere Neubaumaßnahmen zunächst zurückzustellen.
Substanzerhaltung von Straßen, Wegen, Plätzen und
Gebäuden hat absolute Priorität!
- Kultur
Saarbrücken kann sich über eine lebendige und reichhaltige Kulturszene
freuen.
Kultur als geistige Nahrung ist als Ergänzung zur körperlichen Nahrung
nötig. Auf sie kann man natürlich nicht verzichten. In Zeiten
knapper Kassen müssen wir jedoch mit Vernunft und Augenmaß entscheiden,
was wir uns leisten und was wir uns nicht mehr leisten können.


Dieser Bereich ist bezogen auf die Kostensituation genau wie alle anderen
Einrichtungen der Stadt auf den Kostenprüfstand zu stellen.
Die förderungswürdigen Aktivitäten der freien Szene sollten wir
gezielt unterstützen.
- Verzicht auf Großprojekte /
Stärkung der Stadtteile
Die Planung und die Träume von milliardenschweren Großprojekten
wie Stadtmitte am Fluss, neue Messe, neue Eventhalle, Stadionumbau
und geträumter Philharmonie sind angesichts der Kassenlage der Stadt
derzeit nicht finanzierbar.
Die Aufnahme weiterer Schulden ist unverantwortlich. Die trotz fehlender
Realisierungschancen nach wie vor laufenden Weiterplanungen
für Stadtmitte am Fluss sind nicht zu rechtfertigen.
Diese Großprojekte konzentrieren sich primär auf den Innenstadtbereich.
Wohn- und Lebensqualität sowie Attraktivität der Ortsteile werden
hierdurch stark in Mitleidenschaft gezogen. Eine Förderung findet
teilweise nur noch unzureichend und oberflächlich statt. Urbanes Leben
im unmittelbaren räumlichen Umfeld und angemessener Form wird
so zu Gunsten von Großprojekten geopfert. Deren wirtschaftlicher und
gesellschaftspolitischer Nutzen darf zu Recht bezweifelt werden. Das
ist nicht hinnehmbar.
Großprojekte stoppen und urbanes Leben in der City und in
den Stadtteilen fördern!


- Weitere Themen
Wir können und wollen Ihnen nur einige wesentliche Themenbereiche
unserer Stadt und unsere Positionen hierzu vorstellen. Deshalb sind
uns andere Dinge aber nicht weniger wert und verdienen gleichermaßen
Beachtung.
Ein wesentlicher Aspekt ist hierbei die Migrationspolitik, die sich in
nahezu allen gesellschaftlichen Bereichen, insbesondere in Kindergärten,
Schulen und Ausbildungsstätten auswirkt. Integration, Förderung,
Toleranz und Akzeptanz sind hier wichtige Voraussetzungen. Gleiches
gilt für die Integration von Behinderten in unsere Gesellschaft.
Wir wollen nicht immer den Blick zurück auf Defizite oder Fehler der
Vergangenheit und deren Verursacher richten. Probleme muss man
lösen und nicht breit treten. Unsere Stadt und unsere Gesellschaft
kommen nur voran, wenn wir positiv und zuversichtlich in die Zukunft
schauen und selbst daran kräftig und engagiert mitarbeiten.
Wir haben Ihnen vorstehend unsere Ideen hierzu vorgestellt. Wir sind
dazu bereit, ordentlich anzupacken und laden auch Sie als BürgerInnen
herzlich dazu ein, an der Gestaltung unseres Gemeinwesens an
welcher Stelle auch immer mitzuwirken.
Wir versprechen Ihnen:
Wir setzen uns ein!
Wir beziehen Position!


Es ist unser Geld!
Nicht meckern - wählen!
Wir sind als Wählergemeinschaft
für Sie da!  

