Saarbrücken SPD
HERZ UNSRER HAUPTSTADT.
KOMMUNALWAHL
PROGRAMM
2014-2019
Klare Verhältnisse für Saarbrücken.
Starke Mehrheiten für Charlotte Britz und Peter Gillo.


Liebe Bürgerinnen und Bürger,
Ein Herz zu haben – das behaupten heute viele. Wir haben es längst bewiesen.
Unser Herz steht für Mut: Wir haben beherzt angepackt, wo andere zaudern oder schweigen.
Wir haben Saarbrücken in den letzten Jahren gestaltet und nach vorn gebracht. Unsere
Bilanz kann sich sehen lassen: Saarbrücken wächst. Während andere jammern und von
Schrumpfung reden, haben wir in dieser Stadt etwas vor!
Unser Herz steht für Fortschritt: Saarbrücken ist der wirtschaftliche Motor des gesamten
Landes. Wir geben den Takt vor und sorgen für Bewegung. Saarbrücken steht wirtschaftlich
gut da! Das ist gut für alle – in der Stadt und im ganzen Land. Fortschritt ist aber kein Automatismus!
Die SPD ist seit langem der Motor für wirtschaftliche Prosperität und gesellschaftlichen
Fortschritt in dieser Stadt.
Unser Herz steht für Gerechtigkeit: Wir setzen uns ein für die gesellschaftliche Teilhabe
aller. Zusammen wachsen ist das Ziel: Wir sorgen dafür, dass alle mitgenommen werden in
die Zukunft unserer Stadt. Unser Anspruch: beste Bedingungen für alle Bürgerinnen und Bürger.
Jede Stimme für die SPD ist eine Stimme für Charlotte Britz und Peter Gillo. Saarbrücken
ist in guten Händen. Wir können Kommunalpolitik. Die SPD ist stark vor Ort verwurzelt.
Wir sind nah an den Menschen. Charlotte Britz und Peter Gillo sind die Gesichter des
Fortschritts. Sie brauchen starke Mehrheiten in der Stadt und im Regionalverband für ihre Politik
– für unsere Politik.
Isolde Ries 
Kreisvorsitzende 
der SPD Saarbrücken 
Peter Bauer 
Vorsitzender der 
SPD Stadtratsfraktion 


- Wir wollen eine attraktive, wirtschaftlich dynamische Stadt
Saarbrücken ist attraktiv. Leben in der Stadt feiert bundesweit eine Renaissance. Saarbrücken
ist ganz vorn mit dabei, weil wir die notwendigen Voraussetzungen dafür geschaffen haben.
Saarbrücken ist wirtschaftlicher Motor und Zentrum des Saarlandes
Saarbrücken ist mit mehr als 15.000 Unternehmen das wirtschaftliche Zentrum des Saarlandes.
Für die Zukunft unseres Bundeslandes spielt der Ballungsraum Saarbrücken eine herausragende
Rolle. Nur mit einem starken Zentrum können das wirtschaftliche Überleben und
letztendlich die Eigenständigkeit des Landes gesichert werden. Durch zielgenaue Entscheidungen
in öffentliche Leitinvestitionen konnte unsere Stadt sich hervorragend entwickeln.
Saarbrücken wächst. Erstmals seit 1992 ist 2012 die Einwohnerzahl wieder gestiegen. Auch
der Zensus belegte – entgegen dem saarländischen Trend – ein deutliches Bevölkerungswachstum.
Die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze ist in den letzten zehn
Jahren um rund 6000 auf 107.000 gestiegen. Die Arbeitslosenquote konnte im gleichen Zeitraum
von 13,5 auf 11,1 Prozent gesenkt werden.
Saarbrücken ist der wirtschaftliche Motor des Landes. In der grenzüberschreitenden Region
Saarbrücken leben über 600.000 Menschen. Die Stadt steht nicht in Konkurrenz zu anderen
saarländischen Städten und Gemeinden. Wir stehen im Wettbewerb mit den anderen urbanen
und wirtschaftlichen Zentren in Deutschland und in der Großregion.
Gute Rahmenbedingungen: Wir fördern unsere Wirtschaft und investieren in den
regionalen Mittelstand
Saarbrücken hat den Strukturwandel sehr gut gemeistert. Und wir stärken den Standort Saarbrücken
weiter durch eine intelligente Wirtschaftspolitik, die optimale Rahmenbedingungen
für Unternehmen bietet. Wir leisten den Unternehmen Hilfestellung, indem wir die notwendige
Infrastruktur schaffen. Die städtische Wirtschaftsförderung haben wir wiederbelebt. Wir
stellen den Unternehmen neue attraktive Gewerbeflächen zur Verfügung. Allein im Stadtteil
Burbach stehen mit den Saarterrassen, dem IT-Park und dem aw-Gelände drei Großflächen
zur Verfügung. Die Firma Siemens ist heute mit zwei Standorten in Burbach vertreten. Mit
dem Quartier Eurobahnhof hat die städtische GIU in nur wenigen Jahren auf rund 100.000
Quadratmetern ein multifunktionales Innenstadtquartier entwickelt. Wir werden diese Linie
konsequent fortsetzen. Auf dem ehemaligen Röhrenlager der Halberger Hütte in Brebach wird
mit dem „Halberger Ohr“ ein neues Dienstleistungszentrum entstehen. Die Standortbedingungen
für unseren größten industriellen Arbeitgeber ZF werden wir weiter verbessern und
Erweiterungsmöglichkeiten in Saarbrücken schaffen.
Regionalverband und Landeshauptstadt, ihre Eigenbetriebe und Gesellschaften sind auch
selbst wichtige Wirtschaftsfaktoren. Im Jahr 2014 vergibt die Stadt Saarbrücken allein im
Baubereich Aufträge im Wert von mehr als 113 Millionen Euro, die im Wesentlichen dem
regionalen Handwerk und mittelständischen Betrieben zu gute kommen.


Wir schaffen ein modernes und leistungsfähiges Messe- und Kongresszentrum
Ein Projekt von zentraler Bedeutung ist die Neuausrichtung des Messe- und Kongress-
Standortes Saarbrücken. Messen und Kongresse sind wesentlich für den Wirtschaftsstandort
Saar und die Landeshauptstadt. Das derzeitige Angebot im Saarland ist nicht mehr konkurrenzfähig
gegenüber vergleichbaren bundesdeutschen und europäischen Standorten. Wir haben
deshalb mit dem Kauf der Saarmesse die Voraussetzung für eine neue gemeinsame Messe-
und Kongressgesellschaft mit dem Land geschaffen.
Wir sehen gute Chancen, im Umfeld der Congresshalle ein modernes und leistungsfähiges
Messe-und Kongresszentrum in der Innenstadt zu errichten. Die von Stadt und Land gemeinsam
finanzierten Voruntersuchungen zeigen, dass das funktionieren kann. Unser altes Messegelände
könnte dann für andere wirtschaftliche Aktivitäten genutzt werden.
Saarbrücken ist die Einkaufsstadt der Region
Ein florierender Einzelhandel ist in jeder Großstadt eine unverzichtbare Voraussetzung für
eine prosperierende und lebendige Innenstadt. Die Landeshauptstadt Saarbrücken hat sich zu
der Einkaufsstadt im Südwesten entwickelt. Dazu haben wir die Grundlagen gelegt. Das belegt
eine Erhebung des weltweit tätigen Beratungsunternehmens Jones Lang LaSalle. Hinter
diesem Erfolg steht die konsequente Aufwertung der Innenstadt: Die private Investition in die
Europa-Galerie und die öffentlichen Investitionen in die Berliner Promenade und das Kaiserviertel
haben weitere private Investitionen in Millionenhöhe nach sich gezogen.
Die Bahnhofstraße wird zurzeit wegen einer dringend erforderlichen Erneuerung der Versorgungsleitungen
grundlegend saniert. An der Berliner Promenade baut die städtische GIU das
neue Gebäude „Rivage“, das zu einer weiteren Verbesserung der Aufenthaltsqualität auf der
Promenade führen wird.
Die grundlegende Erneuerung der Eisenbahnstraße wird neue Impulse für den eher kleinräumigen
Einzelhandel setzen. Der St. Johanner Markt, das Nauwieser Viertel und die
Mainzer Straße komplettieren mit ihren originellen Fachgeschäften und Boutiquen das umfassende
Warenangebot der Stadt. Das von uns gestärkte City-Marketing unterstützt die Initiativen
unserer Einzelhändler und betreibt offensives Marketing für die Stadt.
Für die Lebendigkeit und Attraktivität unserer Stadtteile ist ein Angebot mit Gütern des täglichen
Bedarfs in fußläufiger Entfernung von großer Bedeutung. Mit unserem Nahversorgungskonzept
stärken wir die Ortsteilzentren.
Wir entwickeln den Tourismus in Saarbrücken weiter
Das steigende Interesse an Saarbrücken zeigt sich auch im Tourismus, der zu einem immer
stärkeren Wirtschaftsfaktor wird. Im Jahr 2013 hatten wir 303.222 Gäste und zählten
510.838 Übernachtungen in Saarbrücken. Das sind rund 30 Prozent mehr Gäste und 20
Prozent mehr Übernachtungen als vor zehn Jahren. Wir ziehen die richtigen Schlüsse aus einem
veränderten Urlaubsverhalten in Deutschland. Der Städtetourismus gewinnt bei einer älter
werdenden, aber noch sehr aktiven und reisefreudigen Gesellschaft zunehmend an Bedeutung.
Landeshauptstadt und Regionalverband entwickeln mit ihren Partnern KONTOUR und
TZS touristische Infrastrukturen, setzen Akzente in der Kultur und erzeugen Interesse bei


auswärtigen Gästen. Dabei steigt auch die Lebensqualität aller Einwohnerinnen und Einwohner.
Wir sind zu Recht stolz auf unsere ausgezeichnete Gastronomie. Menschen besuchen Stadt
und Region, weil sie das deutsch-französische Flair, die gute Küche und die französische Lebensart
attraktiv finden. Wichtige Elemente unserer touristischen Infrastruktur sind das attraktive
Netz an Premium-Wanderwegen, wie der Ensheimer Brunnenweg, die bestens ausgeschilderten
Radwege und nicht zuletzt die grenzübergreifenden Events WarndtWeekend
und Velo SaarMoselle.
Für die Zukunft gilt es, die bestehenden Angebote besser zu vernetzen. So wollen wir gemeinsam
mit dem Hotel- und Gaststättengewerbe Kombi-Angebote schaffen, die unsere touristischen
Säulen Städte-, Kongress- und Kulturtourismus sowie die Angebote in Kulinarik,
Wellness, Wandern und Radfahren stärker zusammenführen. Saarbrücken als Ziel des Städtetourismus
werden wir weiter stärken und den Messe- und Kongresstourismus ankurbeln.
- Kulturstadt Saarbrücken: urban, weltoffen und fair
Saarbrücken ist das kulturelle Zentrum des Saarlandes und der kulturelle und soziale
Schmelztiegel in der Großregion. Menschen aus über 150 Nationen sorgen für ein unverwechselbares
internationales Flair. Das gute Miteinander macht die Stadt lebens- und liebenswert:
kulturell, wirtschaftlich und sozial. Weltoffenheit und Toleranz prägen das Hauptstadtgefühl
in unserer Stadt.
Saarbrücken ist die Kulturstadt der Region
Saarbrücken ist Kulturstadt und muss es bleiben. Nirgendwo sonst in der Region gibt es ein
derart breites Angebot an Kunst und Kultur. Unverzichtbare Kulturinstitutionen des Landes
haben ihren Sitz in Saarbrücken. Dazu gehören das Saarländische Staatstheater, die Deutsche
Radiophilharmonie Saarbrücken-Kaiserslautern, der Saarländische Rundfunk, die Museen
und viele andere Einrichtungen, die das kulturelle Leben unserer Hauptstadt nachhaltig prägen.
Die Saarbrücker Kulturlandschaft lebt insbesondere auch von den Einrichtungen und
Angeboten der Stadt und des Regionalverbandes. Wir stehen für eine Fortsetzung der erfolgreichen
Kulturpolitik in unserer Stadt. Wir wissen, dass Kultur, gerade wenn sie kritisch, innovativ
und inspirierend sein will, Freiräume braucht und auf unsere Förderung angewiesen
ist – nicht nur in finanzieller Hinsicht. Mit ihren Denkanstößen liefern Künstlerinnen und
Künstler Impulse, die unsere Gesellschaft weiterentwickeln, Räume für fruchtbare Diskussionen
schaffen und neue Wege aufzeigen. Kultur ist wichtige Voraussetzung für die Teilhabe
aller Saarbrücker Bürgerinnen und Bürger am gesellschaftlichen Leben sowie für die kreative
Entwicklung von Kindern und Jugendlichen.
Die SPD hat gerade im Kulturbereich Zeichen gesetzt. Die freie Theaterszene in Deutschland
hat applaudiert, als wir am Landwehrplatz in direkter Nachbarschaft der Alten Feuerwache
eine attraktive neue Spielstätte für das Theater im Viertel und die freie Theaterszene insgesamt
geschaffen haben. Spannende Perspektiven haben wir auch für die Stadtgalerie eröffnet
- endlich wieder in städtischer Regie. Unter neuer Leitung hat sie sich als Schaufenster für
moderne Kunst mit überregionalem Anspruch wieder in die vorderste Linie gespielt und
mischt die Kulturszene mit herausfordernden Ausstellungen auf. Durch einen Kraftakt ist es
der SPD gelungen, die Arbeit des Filmhauses als Flaggschiff kommunaler Filmarbeit zu erhalten. 


Es sorgt für ein vielfältiges Filmprogramm jenseits der Hollywood-Blockbuster. Wir
streben eine enge Kooperation zwischen Filmhaus und Kino 8½ an.
Das Festival Max-Ophüls-Preis hat sich längst als bedeutendstes deutschsprachiges Nachwuchsfestival
etabliert. Über 40.000 Besucher und eine weltweite Resonanz sprechen eine
deutliche Sprache: Auch deshalb wird sich die SPD weiterhin für das Festival stark machen.
Wie das Max-Ophüls-Festival sorgt auch das deutsch-französische Theaterfestival Perspectives
für ein positives Image. Das Festival findet mit seinem spartenübergreifenden Programm
den Zuspruch eines begeisterten Publikums: Das ist uns alle Unterstützung wert!
Auf die SPD verlassen können sich auch das Kleine Theater als überregional renommierte
Spielstätte für Figurentheater, die umtriebige städtische Musikschule in ihrem 60. Lebensjahr
oder die Angebote „Sonntags ans Schloss“, die „Sommerszene“ und die Saarbrücker
Sommermusik. Kulturelle Einzelförderung, Preise und Stipendien werden wir erhalten. Mit der
Förderung lokaler Graffitikünstler geben wir auch dieser Kunstform Raum, beispielsweise gegenüber
dem Staden oder am Heizkraftwerk Römerbrücke. Des Weiteren setzen wir konsequent
auf kulturelle Angebote in den Stadtteilen. Unverzichtbar sind für uns die Kultur- und Lesetreffs
vor Ort, die Saarbrücker Stadtteilautoren oder die Breite 63 als Zentrum der Stadtteilkultur
in Malstatt.
Die SPD Saarbrücken unterstützt die grenzüberschreitende Kulturarbeit insbesondere im
Rahmen des Städtenetzwerkes QuattroPole und des Eurodistricts SaarMoselle. Der Prix Robert
Schuman und der Prix Theodore Gouvy konnten als gemeinsame kulturelle Großereignisse
der Region etabliert werden. So wird die Großregion für ihre Bürgerinnen und Bürger
erlebbar.
Saarbrücken ist kein Platz für alte und neue Nazis
In Saarbrücken haben wir in den vergangenen Jahren eine lebendige Gedenkkultur etabliert.
Neben der Neugestaltung der Gedenkstätte Gestapo-Lager Neue Bremm haben wir mit dem
Rabbiner-Rülf-Platz, dem Max-Braun-Platz und dem Willi-Graf-Ufer wichtige Zeichen
gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit gesetzt. Damit, ebenso wie mit den „Stolpersteinen“
oder den vielen kleineren Gedenkmaßnahmen, bringen wir bedeutende Persönlichkeiten
des jüdischen Leben und des Widerstands gegen den Nationalsozialismus ins Zentrum unseres
heutigen Lebens. Wir setzen uns für eine Fortsetzung und Intensivierung der Gedenkkultur
in unserer Stadt ein. Darüber hinaus wollen wir das gesellschaftliche Klima gegen
Rechtsextremismus pflegen. Projekte wie „Schulen ohne Rassismus – Schulen mit Courage“
setzen bildungspolitische Impulse. Zivilgesellschaftliche Projekte und Aktionen wie „Daarle
sagt Nein zu Rassismus und Gewalt“ oder das geschlossene Eintreten von Verwaltung und
Zivilgesellschaft gegen Naziaufmärsche und Veranstaltungen rechtsextremer Parteien haben
unsere aktive Unterstützung.
Gleiche Chancen für MigrantInnen und Einheimische: Wir integrieren
Mit unserer Integrationspolitik möchten wir Migrantinnen und Migranten einen völlig gleichberechtigten
Zugang zu den Chancen und gesellschaftlichen Angeboten unserer Stadt verschaffen.
Der Ausbau von Kitas und Ganztagsschulen hilft in besonderem Maße auch Kindern mit Migrationshintergrund.
Wir haben für die frühkindliche Sprachförderung zusätzliche Mittel bereitgestellt.
Die Integrationsmesse „IMMIGRA“ bietet Beratung und Information zur Integration.
Mit der Einbürgerungskampagne lädt unsere Stadt ausländische Mitbürger gezielt dazu ein,


Deutsche zu werden – die regelmäßigen Einbürgerungsfeiern im Rathaus zeigen, dass die Kampagne
Früchte trägt. Auch unsere Verwaltung soll bunter werden – deswegen unterstützen wir
junge Leute mit Migrationshintergrund dabei, eine Ausbildung bei Stadt, Regionalverband oder
den Eigenbetrieben und Gesellschaften aufzunehmen. Wir wollen interkulturelle Potenziale erkennen,
nutzen und fördern. Gelebte Willkommenskultur findet man aber auch in den Stadtteilen,
etwa bei der Zusammenarbeit mit Migrantenvereinigungen, in den Gemeinwesenprojekten
oder beim Orientalischen Markt in Burbach. Bei den interkulturellen Wochen lässt sich die
Vielfalt Saarbrückens hautnah erleben.
Integrationspolitik muss sich immer an neue Rahmenbedingungen anpassen. Die Zuwanderung
von Sinti und Roma, die in besonderem Maße an gesellschaftlicher Ausgrenzung leiden,
oder die stärkere Versorgung von Flüchtlingen in unserer Stadt gehören dazu.
Die SPD Saarbrücken möchte eine weitere Stärkung des Integrationsbeirates. Auf Bundesund
Landesebene setzen wir uns für die Einführung des kommunalen Wahlrechts für alle
Ausländerinnen und Ausländer ein. Wer hier länger lebt, arbeitet und Steuern zahlt, muss
auch an den Entscheidungen in unserer Landeshauptstadt beteiligt werden.
Wir nehmen internationale Verantwortung wahr
Die Städtepartnerschaften Saarbrückens mit Tbilissi (Georgien), Nantes (Frankreich) und
Cottbus sowie die Partnerschaften des Regionalverbandes mit Agrigento (Sizilien), Kayseri
(Türkei) und Lehigh County (USA) institutionalisieren kulturellen Austausch der Bürgerinnen
und Bürger. Wir werden diese Partnerschaften fortführen und ihnen neue Impulse geben. Auf
Grundlage konkreter Arbeitszusammenhänge befürworten wir auch weitere Kooperationen.
Beispielhaft ist hier die Kooperation der Landeshauptstadt mit Diriamba in Nicaragua, die in
diesem Jahr ihr 30-jähriges Bestehen feiert. Die grenzüberschreitende Kooperation mit den
französischen Nachbarkommunen ist für uns nicht nur eine Selbstverständlichkeit, sondern
auch eine Notwendigkeit. Viele kommunalpolitische Probleme lassen sich nur noch gemeinsam
lösen.
Unsere Landeshauptstadt hat 2009 als erste Fair-Trade-Stadt Deutschlands Zeichen gesetzt
und ist im vergangenen Jahr zum dritten Mal in Folge als „Vize-Hauptstadt des fairen Handels“
ausgezeichnet worden. Möglich wurde dies durch eine Fülle lokaler Einzelinitiativen
und durch herausragendes ehrenamtliches Engagement vieler Beteiligter. Wir leisten damit
einen aktiven Beitrag für bessere Lebens- und Arbeitsbedingungen in Ländern der Dritten
Welt, und bringen den Fair-Trade-Gedanken voran. Wir wollen diesen Weg weitergehen.
Auch im Regionalverband streben wir das Fair-Trade-Siegel an.


- Wir machen Saarbrücken besser: in der Stadtmitte und in den
Stadtteilen
Die Stadt ist mehr als die Summe ihrer Teile. Die Stärkung der Stadtmitte und die Stärkung
der Stadtteile sind für die SPD kein Gegensatz. Im Gegenteil: Eine pulsierende Innenstadt und
lebendige Stadtteile bedingen einander. Es entspricht unserem Verständnis von städtischen
Lebensgefühl und städtischem Selbstbewusstsein, dass sich unsere Bürgerinnen und Bürger
sowohl mit ihrem Stadtteil und Quartier als auch mit der Stadt als Ganzes identifizieren.
Die neue Stadtmitte wird geliebt
Die SPD steht weiterhin zum Projekt „Stadtmitte am Fluss“. Das Projekt bedeutet für uns
die konsequente Hinwendung der Stadt zu ihrem Fluss.
Die Reaktivierung der Berliner Promenade, die Anlage der großen Freitreppe, die neue
Gestaltung des Willi-Graf-Ufers und der Rabbiner-Rülf-Platz haben der Stadt eine ganz
neue Qualität gegeben. Die neue Stadtmitte wird von den Menschen geliebt. Zur großen Idee
Stadtmitte am Fluss gehören auch das Zusammenwachsen und die Aufwertung der durch den
Fluss und die Stadtautobahn getrennten Stadtteile. Die grundlegende Wiederbelebung der
Eisenbahnstraße ist ein erster wichtiger Schritt für Alt-Saarbrücken. Weitere Maßnahmen im
Bereich des Neumarktes sind in der Planung.
Wir fordern das Land auf, gemeinsam mit der Stadt Saarbrücken einen öffentlichen Diskussionsprozess
zur weiteren Nutzung des ehemaligen KuMi-Gebäudes einschließlich des umliegenden
Parks zu initiieren. Die Entwicklung des Unteren Alt-Saarbrücken durch wichtige
städtebauliche Impulse muss weiter vorangetrieben werden. Dabei ist auch der Rückbau und
Umbau der Heuduckstraße zu forcieren. Die Aufwertung des Osthafenareals einschließlich
der maroden Silos wollen wir in den kommenden Jahren realisieren. Der Bau der Lärmschutzwand
am Staden ist unabdingbar.
Die Stadtautobahn ist nach wie vor das größte verkehrliche und städtebauliche Problem der
Innenstadt. Die Untertunnelung wäre für uns nach wie vor die beste Lösung. Eine finanzielle
Beteiligung der Stadt und des Landes an einem solchen Projekt ist für uns nicht realistisch.
Der Bund als Eigentümer der Stadtautobahn ist gefordert, endlich ein Konzept vorzulegen,
wie er in Zukunft mit der jetzt schon überlasteten Autobahn umgehen will.
Wir wollen die Stadt für ihre Bewohnerinnen und Bewohner fußgänger- und fahrradfreundlicher
machen. Bei der Verteilung des knappen Verkehrsraums in der Stadt müssen
Radfahrerinnen und Radfahrer, Fußgängerinnen und Fußgänger insbesondere in der Innenstadt
einen hinreichend großen und vor allem sicheren Anteil haben. Mittelfristig streben wir
einen Anteil von 10 Prozent des Fahrradverkehrs am gesamten Verkehrsaufkommen an. Angesichts
der Haushaltslage der Stadt sind hier kreative Lösungen gefragt. Maßnahmen für die
Förderung des Fahrradverkehrs sind beispielsweise die Schaffung neuer Fahrradwege, die Beseitigung
bestehender Engpässe zur Vervollständigung unseres Radwegenetzes sowie die weitere
Freigabe von Einbahnstraßen für den Radverkehr in Gegenrichtung. Wir werden weiterhin
mehr Fahrradstellplätze schaffen.


Die Parkplatzsituation in der Innenstadt ist wie in jeder Großstadt eine ständige Herausforderung.
Parkraum ist knapp und die Nachfrage von Anwohnerschaft, Gästen, Kunden, Berufspendlern
und Lieferanten ist gewaltig. Wir müssen, wie in allen Großstädten, das Parken
regulieren, um eine hohe innerstädtische Lebensqualität sicherzustellen. Wir wollen mit dem
Saarbrücker System des Anwohnerparkens die Anwohnerinnen und Anwohner bevorzugen,
um ihnen das Parken in der Nähe ihrer Wohnungen zu ermöglichen. Dieses System werden
wir für einzelne Bereiche nochmals überprüfen und weiterentwickeln. Für andere Nutzerinnen
und Nutzer sind kostenpflichtige Kurzzeitparkplätze ausgewiesen. Verstärkte Verkehrskontrollen
sind sinnvoll und notwendig. In Verhandlungen mit dem Betreiber der innerstädtischen
Parkhäuser werden wir uns für eine nutzerfreundlichere Taktung der Parkzeiten
und eine Senkung der Parkgebühren einsetzen. Das neue große Parkhaus, das die städtische
GIU am Eurobahnhof gebaut hat, schafft zusätzliche preisgünstige Parkplätze und fördert die
Konkurrenz.
Wir werden weiterhin Anreize schaffen, um möglichst viel Verkehr von der Straße zu holen.
Saarbahn und Busse, Fahrräder, Fahrgemeinschaften und Wege zu Fuß sind in der Stadt die
Alternativen. Der Ausbau der Saarbahn ist ein großer Erfolg insbesondere für die Anbindung
der Stadtteile an die Innenstadt. Wir werden die Einrichtung weiterer Linien prüfen, um weitere
Stadtteile anzubinden. Wir werden Anzahl und Standorte von Park&Ride-Parkplätzen
am Rande der Stadt ergänzen. In Zusammenarbeit mit dem SaarVV werden wir P&R und den
ÖPNV besser verknüpfen. Darüber hinaus setzen wir uns dafür ein, dass Fahrräder zu jeder
Uhrzeit in den Bussen des SaarVV kostenlos mitgenommen werden können, um die öffentlichen
Verkehrsmittel gerade für Berufstätige attraktiver zu machen.
Mit dem Bau eines Fernbus-Bahnhofs verbessern wir die Anbindung Saarbrückens an das
entstehende nationale Fernbusnetz. Wir werden uns weiterhin dafür stark machen, die Anbindung
Saarbrückens an das deutsche und europäische Fernverkehrsnetz der Bahn wieder zu
verbessern. Dazu arbeiten wir eng mit anderen Städten der Region zusammen
Unsere Stadtteile sind unverzichtbar für den sozialen Zusammenhalt. Wir halten sie lebendig
Menschen brauchen eine Infrastruktur in allen Stadtteilen, dort, wo sie leben: Schulen, Geschäfte,
Räume für Vereine und eine gute Verkehrsanbindung. Wir setzen auf Stadtteilentwicklungskonzepte,
die unter breiter Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger, Initiativen und
Vereine vor Ort entstehen und dann Schritt für Schritt umgesetzt werden.
Ebenso wie in der Innenstadt sorgen wir auch in den Stadtteilen für Lebensqualität. Bei den
Stadtteilplätzen haben wir in den letzten Jahren einen gewaltigen Investitionsstau aufgelöst: sei
es die Grüne Ortsmitte Klarenthal, der Anger in Dudweiler, der Turnplatz in Bischmisheim,
der Landwehrplatz in St. Johann, der Brandenburger Platz auf dem Eschberg oder der Quartiersplatz
auf der Folsterhöhe. Straßen, Wege und Treppen haben wir in den letzten Jahren
vielerorts verbessert. Daran werden wir weiterarbeiten. Im Rahmen des städtischen Konsolidierungsprogramms
mussten wir auch die Straßenbeleuchtung reduzieren. Dabei gilt aber: An der
Sicherheit wird nicht gespart – insbesondere auf Fußwegen und in Unterführungen.
Neue Wohngebiete und die Revitalisierung bestehender Lagen bringen neue Bewohnerinnen
und Bewohner in die Stadtteile. Mit dem Erhalt und dem Neubau von Kitas und Grundschulen
investieren wir in ihre Zukunft. Wir schaffen Raum für Vereine und die Begegnung der
Bürgerinnen und Bürger in Bürgerhäusern, öffentlichen Hallen und anderen öffentlichen Gebäuden,
wie den Bürgerhäusern Dudweiler und Burbach, dem Bürgerhaus Rockershausen,


den Festhallen in Bischmisheim, Fechingen und Güdingen, der Turnhalle Brebach oder der
alten Schule in Eschringen. Für Schafbrücke streben wir eine gute Lösung in Zusammenarbeit
mit den Vereinen an.
Mit den Leitlinien zur Nahversorgung haben wir eine gezielte Genehmigungspraxis für Angebote
des Einzelhandels eingeführt. Wir wollen sicherstellen, dass die Bürgerinnen und Bürger
sich wohnortnah mit den Dingen des täglichen Bedarfs versorgen können. Mit Erfolg: Die
„Grüne Wiese“ ist passé – der Einzelhandel geht wieder dahin, wo die Menschen wohnen.
Beispiele sind der Einkaufsmarkt auf dem Wackenberg oder das vorgesehene Nahversorgungszentrum
in Scheidt. Die Nahversorgungseinrichtungen wie Märkte, Gastronomie und
Banken stärken die Nachbarschaft. Damit stärken wir auch die Stadtteilzentren.
Wir investieren weiterhin in das öffentliche Straßennetz. Neue Projekte sind die bereits umgesetzte
Zufahrtsstraße zum ZF-Betriebsgelände in Alt-Saarbrücken oder der Kreisel Heringsmühle
in Fechingen. Das Busliniennetz innerhalb der Stadtteile und Bezirke sowie die
Anbindung an Innenstadt und Saarbahn sind gut. Zentrale Einrichtungen in Stadtteil, Bezirk
und der Innenstadt sind möglichst ohne Umsteigen im 30-Minuten-Takt von früh bis spät erreichbar,
etwa Rathaus und Bürgerämter, Geschäfte, Friedhöfe, Sport- und Freizeiteinrichtungen,
der Hauptbahnhof sowie Schulen und Hochschulen. Die Anbindung der Stadtteile an die
Saarbahnlinie und den Nahverkehr der Deutschen Bahn haben wir verbessert und Haltestellen
ausgebaut, wie in Burbach-Mitte. Hier setzen wir uns für weitere Verbesserungen ein.
Wir unterstützen Initiativen, Vereine und Nachbarschaften, die die Verbundenheit und
Identifikation der Bürgerinnen und Bürger, Geschäftsleute und Gäste mit dem Stadtteil und
den einzelnen Vierteln stärken. Sie sind ein unverzichtbarer Bestandteil der Stadtgesellschaft.
Wir greifen ihre Initiativen auf, diskutieren sie und werden sie möglichst umsetzen. Beispiele
dafür sind die Arbeit der Initiativen Nauwieser Viertel und Mainzer Straße oder die Initiative
für die Bewerbung Malstatts im Programm „Soziale Stadt“, die wir unterstützen.
Wir stehen für gutes und bezahlbares Wohnen in der Stadt
Die Renaissance der Stadt kommt nicht von allein – dafür muss man etwas tun. Die Nachfrage
nach gutem und bezahlbarem Wohnraum in der Stadt ist groß. Wohnen in Saarbrücken ist
außerordentlich beliebt. Wir haben eine breite Wohnraumoffensive aufgelegt, die erste
Früchte trägt, wie die gestiegenen Einwohnerzahlen bestätigen.
Wir haben die städtische Siedlungsgesellschaft wieder zu einem starken Instrument der städtischen
Wohnungspolitik gemacht. Die Siedlung hat in den letzten Jahren einen großen Teil
ihres Wohnungsbestandes saniert. Vor allem auf der Folsterhöhe, auf dem Eschberg und in
Malstatt wurden bereits viele Häuser saniert und Wohnungen umgebaut. Wir werden dafür
sorgen, dass die „Siedlung“ ihren Wohnungsbestand überall in Saarbrücken Schritt für Schritt
zukunftsfest macht. Auch den Kontakt zu Bewohnerinnen und Bewohnern sowie potenziellen
Mieterinnen und Mietern hat die „Siedlung“ verbessert. Die „Siedlung“ bietet Menschen mit
schmalerem Geldbeutel bezahlbare Wohnungen an und trägt dazu bei, das Mietniveau in
Saarbrücken zu dämpfen. Sie leistet wertvolle Beiträge zur Stadtentwicklung und zum sozialen
Zusammenhalt in den vom wirtschaftlichen Strukturwandel besonders betroffenen Stadtteilen.
Wir wollen, dass sich noch mehr junge Familien in Saarbrücken ansiedeln. Mit Neubaugebieten
werden wir weitere Angebote für Menschen machen, die sich in Saarbrücken niederlassen
möchten. In den letzten Jahren haben wir mit der Bellevue 2.0 in Alt-Saarbrücken, mit dem


Neubaugebiet „In den Ellern“ in Gersweiler, dem Tälchenberg in Ensheim, dem Rosenfeld
in Dudweiler und den Artilleriekasernen in St. Arnual wichtige Neubaugebiete auf den Weg
gebracht, mit viel beachteter Architektur und städtebaulicher Qualität. Der Franzenbrunnen in
Alt-Saarbrücken als größtes Neubaugebiet und das Baugebiet am Alten Kalkwerk in Bübingen
starten noch in diesem Jahr. Am Füllengarten in Burbach verfolgen wir den innovativen
Ansatz einer engen Verzahnung von Wohnen, Bildung und Arbeit.
Wir begrüßen und unterstützen privates Engagement im Bereich des Wohnungsbaus in
Saarbrücken. Herausragende Beispiele sind das alte Stadtbad St. Johann und das Garelly-
Haus in Alt-Saarbrücken. Dieses Engagement ist ein Ausdruck des Vertrauens privater Investoren
in unsere Stadt.
Neue Wohnformen und -projekte, die den verschiedenen Bedürfnissen unterschiedlicher
Lebensalter und Lebensformen gerecht werden, werden wir unterstützen. Dazu zählen etwa
Senioren-WG’s, Mehrgenerationenhäuser, Wohnen mit Kindern und inklusives Wohnen
für Seniorinnen und Senioren und Menschen mit Behinderung. Bauprojekte wie auf dem
Rastpfuhl und im Wittum in Alt-Saarbrücken oder auch das Stadtbadprojekt in St. Johann
zeigen, dass solche Projekte Zukunft haben. Auch die Verbindung von studentischem Wohnen
und privater Hilfestellung für Seniorinnen und Senioren im Alltag halten wir für äußerst
spannend und zukunftsweisend.
Durch die Weiterentwicklung des Mühlenviertels am Alten Stadtbad St. Johann wollen wir
neuen Wohnraum schaffen und gleichzeitig den Nutzungsdruck auf das Nauwieser Viertel
reduzieren. Wir werden unser Stadtentwicklungskonzept weiterentwickeln mit dem Ziel, die
Möglichkeiten der Stadt zu verbessern, positive Entwicklungen in solchen Vierteln anzustoßen,
in denen Immobilien und Flächen in Privatbesitz oder in Besitz überregionaler Gesellschaften
sind. Ein Beispiel dafür ist die erfolgreiche Sanierung des Nauwieser Viertels. Dafür
werden wir uns auch konsequent um Mittel der Städtebauförderung des Bundes bzw. Mittel
der EU-Regionalförderung bemühen. Bei innerstädtischen Neubaumaßnahmen setzen wir uns
dafür ein, dass keine reine Nutzung für Gewerbe und Büros, sondern ein Mix aus Wohnen
und Gewerbe entsteht.
Wir erhalten Sport und Freizeitangebote
Saarbrücken ist eine pulsierende und lebendige Stadt mit einem riesigen Sport- und Freizeitangebot.
Die Menschen lieben ihre Stadt. Altstadtfest, Saar-Spektakel und viele Stadtteil- und
Kinderfeste machen unsere Stadt lebenswert. Wir werden diese Angebote erhalten und weiter
verbessern. Dazu arbeiten Stadt und Regionalverband mit Vereinen und Initiativen eng zusammen.
Der Saarbrücker Zoo ist mit rund 200.000 Besuchern jährlich eine der beliebtesten Freizeiteinrichtungen
Saarbrückens und des Saarlandes. Während andere den Zoo schon schließen
oder verlagern wollten, haben wir uns konsequent für seinen Erhalt eingesetzt. Auf Grundlage
des „Masterplans Zoo“ tragen wir den Sanierungsstau ab, der sich über die Jahre gebildet hatte:
Neben vielen kleineren Verbesserungen sind das neue Seehundbecken, die neue Gorilla-
Anlage und die Pinguinanlage echte Publikumsmagnete. Wir werden die Attraktivität des
Zoos weiter steigern. Auch der Wildpark in St. Johann ist ein wichtiges Freizeitangebot –
gerade für Familien mit geringem Einkommen.
Saarbrücken ist in Bewegung. Über 280 Vereine sorgen für ein vielfältiges sportliches Angebot.
Diese Vereine haben unsere Unterstützung. Wir stellen überall in der Stadt Hallen und


Sportplätze zur Verfügung – zu Entgelten, die deutlich unter den entstehenden Kosten liegen.
Dafür setzen wir uns auch weiterhin ein und sanieren nach und nach die bestehenden Hallen
und Sportplätze. So hat die Stadt 2012 über 500.000 Euro in die Sporthalle Brebach gesteckt.
Die Turnhallen in der Neikesstraße und der Schmollerstraße in St. Johann sowie die Sportund
Kulturhalle in Ensheim wurden saniert. Die Schaffung von Natur- und Kunstrasenplätzen
fördern wir großzügig – bisher unter anderem in Rockershausen, Herrensohr, Güdingen,
Bübingen und am Kieselhumes. Wir werden auch in den kommenden Jahren die Situation
der städtischen Sportplätze verbessern, etwa am städtischen Sportplatz Alt-Saarbrücken.
Mit Bolzplätzen, Multifunktionsspielfeldern und Skateranlagen bieten wir auch Möglichkeiten,
spontan und ohne Verein Sport zu treiben.
Saarbrücken hat ein gut ausgebautes Angebot öffentlicher Schwimmbäder, das wir erhalten
werden. Die Attraktivität der Bäder werden wir weiter steigern, allen Standorten klare Profile
geben sowie Kundenfreundlichkeit und Service verbessern. Das Freizeitbad Calypso werden
wir weiter attraktiv erhalten und sicherstellen, dass die Vereine hier auch in Zukunft trainieren
können.
Das Fußballstadion am Ludwigspark gehört ebenfalls zu den städtischen Sporteinrichtungen.
Es ist dringend sanierungsbedürftig. Wir werden aus dem Ludwigspark ein Liga-taugliches
Stadion machen, das den heutigen Standards für die Besucherinnen und Besucher gerecht
wird. Dabei werden wir darauf achten, dass die Kosten in vertretbarem Rahmen bleiben.
Umwelt, Grünflächen, Sauberkeit, Sicherheit – bei uns in guten Händen
Saarbrücken ist eine grüne Stadt – nicht nur in den Stadtteilen. Auch die Innenstadt hat mit
dem Staden, dem Kaninchenberg, den Daarler Wiesen, dem Willi-Graf-Ufer, dem Bürgerpark,
dem Gebiet rund um den Alt-Saarbrücker Friedhof bis hin zu den Burbacher Saarwiesen
viele grüne Bereiche mit hoher Naherholungsqualität. Die Pflege der Parks und Grünanlagen
in der ganzen Stadt hat für uns einen hohen Stellenwert. Die ehemaligen Friedhöfe Alt-
Saarbrücken und Jenneweg wollen wir als öffentliche Grünanlagen verschönern. Saarbrücken
hat einen der größten Waldanteile bundesweit. Dies trägt auch wesentlich zur Naherholungsqualität
bei.
Den Deutsch-Französischen Garten haben wir in den letzten fünf Jahren aus seinem Dornröschenschlaf
geweckt und deutlich aufgewertet. Der Haupteingang wurde renoviert, der Eingang
in der Metzer Straße kam hinzu. Neue Beete wurden angelegt. Der Lesepavillon wurde
renoviert und ist ein beliebter Treffpunkt geworden. Der Park ist eine unserer „grünen Visitenkarten“,
hat große Bedeutung für die Erholung der Saarbrücker Bürgerinnen und Bürger
und ist ein beliebtes Ausflugsziel für den Tagestourismus. Gleichzeitig ist er Symbol für die
deutsch-französische Freundschaft und die Zusammenarbeit in unserer Region. Wir werden
die Verschönerung des DFG weiter vorantreiben, zum Beispiel mit einem Wasserspielplatz
für Kinder, der Renovierung der Konzertmuschel und neuen Toilettenanlagen. Das „Tourismuskonzept
DFG 2012+“ stellt die Weichen für die kommenden Jahre.
Unsere 22 Friedhöfe sind gut gepflegt, haben eine gute Infrastruktur, von Parkplätzen und
guter Verkehrsanbindung an den öffentlichen Personennahverkehr bis hin zu Toilettenanlagen
und einem gut ausgebauten Wegenetz. Insgesamt gibt es rund 65.000 Grabstätten und 3.200
Kriegs- und Ehrengräber. Rund 1.800 Beisetzungen finden jährlich statt. Dabei achten wir die
persönlichen und kulturellen Bedürfnisse aller Menschen unserer Stadt. Mit der Zusammenlegung
der beiden Krematorien in Saarbrücken und Völklingen haben wir beide Betriebe zukunftsfest 


gemacht und geben gleichzeitig ein gelungenes Beispiel interkommunaler Kooperation.
Unsere Stadt ist in den letzten Jahren deutlich sauberer geworden. ZKE, der kommunale
Ordnungsdienst und viele Initiativen, Vereine und Bürgerinnen haben sich hier stark engagiert.
Sauberkeit ist nicht nur eine Sache des Besens, sondern auch des Kopfes, indem das
Bewusstsein der Menschen dafür geschärft wird, ihren Stadtteil sauber zu halten. Deshalb
werden wir die erfolgreichen Sauberkeitskampagnen weiterführen und weiterentwickeln. In
letzter Konsequenz verhängen wir aber auch Strafen. Das gilt insbesondere für Vandalismus.
Wir haben in Saarbrücken die Müllverwiegung durchgesetzt. Die Abfallmenge ist dadurch
im Mittel um rund 10.000 Tonnen pro Jahr gesunken. Damit konnten in den letzten drei Jahren
insgesamt rund 6,5 Millionen Euro Entsorgungskosten eingespart werden. Mit dem Ausbau
der Wertstoffzentren, der Einführung der Orangen Wertstofftonne, dem Einstieg in die
Altpapier- und Altkleiderverwertung sowie der Übernahme der Glasabfuhr ist der ZKE als
Entsorgungsunternehmen der Stadt die Nummer 1 in Saarbrücken. ZKE investiert pro Jahr
rund 20 Millionen Euro in das städtische Kanalnetz und leistet damit wichtige Beiträge zum
Umweltschutz und zur Wassergüte. Innovative Ideen in der Abwasserwirtschaft, wie zum
Beispiel die Wärmenutzung aus Abwasser, sowie nicht zuletzt die engagierte Öffentlichkeitsarbeit
leisten einen ebenso wichtigen Beitrag zum Umweltschutz in unserer Stadt und tragen
zu einer Stabilisierung der Gebühren bei. Die konstant notwendigen Investitionen des ZKE
stärken die ortsansässigen Betriebe.
Saarbrücken hat bereits in den 1990er Jahren eine Vorreiterrolle im Umwelt- und Klimaschutz
eingenommen. Bereits 1993 hat der Stadtrat unter Verantwortung der Saarbrücker
SPD ein Klimaschutzprogramm verabschiedet.
Durch die energetische Sanierung des städtischen Gebäudebestandes, die Nutzung moderner
Kraft-Wärme-Kopplung, den Ausbau des Fernwärmenetzes und durch das Engagement der
Saarbrücker Stadtwerke im Bereich der Windenergie haben wir wichtige Beiträge zur Energiewende
in der Stadt geleistet. Wir stehen dem Bau von Windenergieanlagen im Stadtgebiet
offen gegenüber, sofern die notwendigen Abstände zum bewohnten Gebiet eingehalten werden.
Wir haben hochmoderne umweltfreundliche Gaskraftwerke errichtet. Durch den Wiedereinstieg
in das Kraftwerk Römerbrücke haben wir auch wieder direkten Einfluss auf die Energieerzeugung.
Die Ausgestaltung der Energiewende sorgt allerdings für große Verwerfungen am
Strommarkt. Während die billige und umweltschädliche Kohlekraft eine Renaissance feiert,
bekommen wir mit unseren hochmodernen umweltfreundlichen Kraftwerken große wirtschaftliche
Probleme. Stromverbraucher und Stadtwerke sind derzeit die Verlierer der Energiewende.
Wir werden uns auf Bundesebene dafür stark machen, dass wieder faire und umweltpolitisch
sinnvolle Rahmenbedingungen geschaffen werden.
Wir haben erfolgreich die Flut von Spielhallen eingedämmt. 2013 und 2014 wurden keine
Anträge mehr für die Einrichtung einer Spielhalle gestellt. Ausschlaggebend dafür war die
Änderung des saarländischen Spielhallengesetzes auf Initiative der Saarbrücker SPD. Wir
werden die Genehmigung weiterhin restriktiv handhaben und gehen mittelfristig von einer
sinkenden Zahl von Hallen aus.
Die Berufsfeuerwehr und die freiwilligen Feuerwehren leisten einen bedeutenden Beitrag zur
Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger. In vielen Stadtteilen sind die freiwilligen Feuerwehren 


mit ihrer Jugendarbeit und anderen Angeboten auch für den gesellschaftlichen Zusammenhalt
von großer Bedeutung. Die Saarbrücker Feuerwehren genießen unsere Unterstützung.
Wir haben gemeinsam mit dem Land eine gute Einigung zur Zurückdrängung der Straßenprostitution
erzielt. Fast ganz Saarbrücken ist zum Sperrbezirk erklärt worden. Damit wird
verhindert, dass sich in der Stadt ein wilder Straßenstrich breitmachen kann. Dieser war in der
Vergangenheit leider eine Tatsache. Die gesamte Stadt zum Sperrbezirk zu erklären, ist rechtlich
nicht möglich. Deshalb wurden wenige ausgesuchte Stellen definiert, an denen in Zukunft
in den Nachtstunden noch Straßenprostitution erlaubt ist. In Hinblick auf die Prostitution in
Bordellen wurde die behördliche Kontrolle konsequent verstärkt. Wir werden uns auf Bundes-
und Landesebene weiter für eine bessere Regelung der Prostitution einsetzen. So fordern
wir die Einführung einer Erlaubnispflicht für das Betreiben von Prostitutionsstätten mit strengen
Auflagen.
Armut, fehlende Gesundheitsvorsorge und massive Abhängigkeit von Zuhältern, Schleusern
und Freiern gehören nach wie vor zum Alltag vieler Prostituierter. Wir werden uns auf
Bundes- und Landesebene weiter für Regelungen einsetzen, die die Gesundheitsversorgung
und Sicherheit der Prostituierten verbessern, ihre Abhängigkeit verringern und beim Ausstieg
aus der Prostitution unterstützen. In Saarbrücken unterstützen wir weiterhin das soziale Projekt
„Le Trottoir“. Im Bereich der Gesundheitsvorsorge engagiert sich der Regionalverband
mit AIDS-Beratungen. Wir unterstützen seit Jahren die Arbeit der Beratungsstelle für Prostituierte
Aldona e.V. (früher Hurenselbsthilfe) und die Stricherberatungsstelle der AIDS-Hilfe.
- Wir wollen mehr Kitas und Ganztagsschulen und die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf
Alle Kinder brauchen in unserer Stadt die gleichen Bildungschancen, unabhängig von ihrer
sozialen Herkunft. Das ist das Kernanliegen sozialdemokratischer Bildungspolitik. Der Ausbau
und die qualitative Verbesserung der Angebote in unseren Kitas und Schulen sind wesentlich
für mehr Chancengerechtigkeit und eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Saarbrücken ist „Bildungshauptstadt“ des Saarlandes. Gute Bildungsangebote von Anfang
an sind nicht nur ein Standortvorteil und sichern die Fachkräfteversorgung von Stadt und
Land. Zuerst und vor allem ermöglicht Bildung den Menschen ein selbstbestimmtes, sinnvolles
Leben und gesellschaftliche Teilhabe in Freiheit und Solidarität.
Wir schaffen mehr und bessere Kitaplätze
Beim Kitaausbau sind wir trotz schlechter Rahmenbedingungen bis an die Grenzen unserer
Leistungsfähigkeit gegangen. Der seit dem 1. August 2013 geltende Rechtsanspruch auf einen
Betreuungsplatz für Kinder zwischen einem und drei Jahren hat ein gewaltiges Investitionsprogramm
ausgelöst. Bis Ende dieses Jahres werden wir in der Landeshauptstadt innerhalb
von fünf Jahren rund 300 neue Krippenplätze für Kinder unter drei Jahren geschaffen haben.
Das städtische Bauprogramm umfasst 25,6 Millionen Euro für Gruppenräume, Speise-, Ruhe- und
Förderräume.
Die Kita Bruchwiese (St. Johann) und die Kita Eschberg wurden erweitert. In Scheidt und
Brebach wurden durch Umbauten zusätzliche Krippenplätze geschaffen. Neue Kitas haben
wir in Jägersfreude, auf der Rußhütte, in Ensheim, am Franzenbrunnen in Alt-Saarbrücken 


und im Füllengarten in Burbach errichtet bzw. die Gebäude sind in Bau. Zusammen
mit den freien Trägern gibt es inzwischen über 6.300 Plätze im Kindergarten- und
Krippenbereich. Der Regionalverband hat seit 2008 für die Schaffung neuer Krippenplätze
und die Qualitätsverbesserung bei Kita-Plätzen insgesamt Zuschüsse in Höhe von 21,5 Millionen
Euro ausgezahlt.
Die befürchtete Klagewelle von Eltern auf einen Krippenplatz ist ausgeblieben. Der Ausbau
wird angesichts der weiter steigenden Nachfrage junger Eltern nach Betreuungsplätzen weitergehen.
So wird die Stadt die Kita in Klarenthal neu errichten. Auch in Dudweiler-Mitte
werden weitere Krippenplätze gebraucht. Wir setzen uns für entsprechende Neubauten, etwa
am Standort Pfaffenkopf, ein. Dabei werden wir insbesondere auf die qualitative Sicherung
und Weiterentwicklung der Angebote achten. Auch für über Dreijährige werden wir die
Anzahl der Ganztagsplätze erhöhen, um dem gestiegenen Bedarf gerecht zu werden. Wir haben
für Kindergartenkinder das Schulkooperationsjahr ausgeweitet. Das hilft ihnen beim
Übergang vom Kindergarten in die Grundschule. Auch hier wollen wir weitere Kitas einbeziehen.
Der Kita-Ausbau ist für die Beschäftigten eine große Herausforderung. Wir werden
uns hier für eine angemessene personelle Ausstattung und Qualifizierung einsetzen.
Neben den Kernzeiten gibt es auch Betreuungsbedarf an Randzeiten, die in den städtischen
Kitas bislang nicht abgedeckt werden, etwa in den Morgenstunden ab 6 Uhr oder in den frühen
Abendstunden zwischen 18 und 20 Uhr. Hier setzen wir in erster Linie auf die Verzahnung
öffentlicher Angebote mit denen freier Träger bzw. der Tagespflege. Inwiefern auch in
städtischen Kitas Betreuung zu Randzeiten angeboten werden sollte, werden wir überprüfen.
Noch im Laufe dieses Jahres werden wir einen sogenannten Kita-Navigator einführen. In
dem Internet-basierten System werden alle Kindertageseinrichtungen im jeweiligen Einzugsbereich
mit ihren spezifischen Angeboten dargestellt. Ab dem Kindergartenjahr 2015/2016
werden Eltern ihre Kinder zentral über den Navigator anmelden können.
Der weiter notwendige Ausbau der Kinderbetreuung wird sich nur mit zusätzlichen Mitteln
von Land und Bund realisieren lassen. Wir setzen uns auf allen Ebenen dafür ein, dass diese
Mittel auch bereitgestellt werden.
Die Ganztagsschule ist die Schulform der Zukunft
Die Landeshauptstadt betreibt insgesamt 27 Grundschulen. Wir investieren jedes Jahr viel
Geld, 2013 rund 4 Millionen Euro, in den Ausbau und die Sanierung unserer Schulen. In den
letzten Jahren wurde unter anderem für über 600.000 Euro der Innenbereich der Grundschule
Dellengarten in Alt-Saarbrücken renoviert. Die Grundschule Weyersberg in Burbach erhielt
für 550.000 Euro eine neue Fassade, in die Sanierung der Grundschule Bischmisheim haben
wir rund 850.000 Euro gesteckt und an der Grundschule Gersweiler Turnhalle und Lehrschwimmbecken
für rund 600.000 Euro saniert.
Die Ganztagsschule ist die zeitgemäße Form der Grundschule. Als letzte Grundschule im
Stadtgebiet haben wir im vergangenen Sommer die Grundschule auf dem Eschberg zur freiwilligen
Ganztagsschule umgewandelt. An allen Saarbrücker Grundschulen wird den Kindern
und ihren Eltern nun ein Ganztagesangebot gemacht. An allen freiwilligen Ganztagsschulen
werden wir die Qualität des Nachmittagsprogramms weiter verbessern.
Unsere echte Ganztagsgrundschule auf dem Rastpfuhl hat im vergangenen Jahr ihr 25-
jähriges Bestehen gefeiert. Mit ihrer Einrichtung hat die SPD Geschichte geschrieben. Was


damals ideologisch heiß umkämpft war, ist heute eine Selbstverständlichkeit: Bildung braucht
Zeit. Und diese Zeit muss bestmöglich genutzt werden. Der ganztägige Schulbetrieb ermöglicht
neben einer besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf eine bessere individuelle Förderung,
mehr Bildungsgerechtigkeit und Chancengleichheit für Schülerinnen und Schüler.
Darum verbessern wir schrittweise das Angebot an „echten“ Ganztagsschulen in Saarbrücken.
Mit den Schulen auf dem Rastpfuhl, in Brebach-Fechingen, der Kirchbergschule in Malstatt,
der Dellengartenschule in Alt-Saarbrücken und der Grundschule Füllengarten in Burbach
haben wir die Anzahl echter Ganztagsschulen in den letzten fünf Jahren verdoppelt.
Mit der Einführung des beitragsfreien Mittagessens für alle Kinder in der Ganztagsbetreuung
an den fünf Saarbrücker Grundschulen Dellengarten, Folsterhöhe, Füllengarten,
Turmschule und Weyersberg haben wir einen wichtigen Beitrag zur Chancengerechtigkeit
für die Kinder an diesen Schulen geleistet. Wir sind davon überzeugt, dass das Angebot eines
gesunden warmen Mittagessens zu einem funktionierenden und pädagogisch sinnvollen
Ganztagsschulbetrieb einfach dazugehört, und möchten es weiter ausweiten. Dafür werden
wir uns um die Refinanzierung aus Drittmitteln bemühen.
Der Regionalverband Saarbrücken ist mit 75 weiterführenden Schulen größter Schulträger
des Saarlandes. Die Mehrzahl seiner Gemeinschaftsschulen, Gymnasien, Förderschulen und
Berufsbildungszentren befindet sich in der Landeshauptstadt Saarbrücken. Auch im Bereich
der weiterführenden Schulen werden wir das Angebot an gebundenen Ganztagsschulen ausbauen.
Neben der Gemeinschaftsschule Bellevue wird im kommenden Schuljahr die Gemeinschaftsschule
Ludwigspark den Ganztagsbetrieb aufnehmen. Auf diesem Weg wollen wir
weitergehen und das Angebot auch auf andere Schulformen ausweiten.
Wir streben die Einrichtung einer internationalen Schule in Saarbrücken an. Eine solche Institution
verbindet das internationale Flair unserer Stadt und hochwertigen bilingualen Unterricht
mit unserem bildungspolitischen Zielen und stellt einen wichtigen Standortvorteil für
Saarbrücken dar.
Wir werden Schülerinnen und Schüler beim Übergang von der Grundschule auf die jeweiligen
weiterführenden Schulen sowie beim Übergang ins Berufsleben stärker unterstützen.
Oft verlassen Jugendliche die Schule, ob mit oder ohne Abschluss, ohne dass klar ist, was anschließend
passiert. Hier werden wir durch ein geeignetes System in Zusammenarbeit mit
dem Jobcenter und dem Bildungsministerium präventives Handeln für die Schülerinnen und
Schüler ermöglichen. Dazu gehört auch die Einrichtung von Schulsozialarbeit in Schulen, in
denen der Anteil der Schulabbrecher und der Schüler, die ihr Bildungsziel nicht erreichen,
besonders hoch ist.
Schule muss den optimalen Rahmen bieten für das Lernen und die Entwicklung unserer Kinder.
Dazu gehört auch, dass sich die Schülerinnen und Schüler an ihrer Schule wohlfühlen
und sich mit ihr identifizieren sollen. Wir halten daher Ausstattung und baulichen Zustand
unserer Schulen auf hohem Niveau und legen auch ein besonderes Augenmerk auf Schulhofgestaltung,
Sport- und Freizeitanlagen sowie die Einrichtung von Speisesälen und Cafeterien.
Wir schaffen kommunale Bildungslandschaften für mehr Chancengleichheit
Mit den Kinderhäusern und Kinderbildungszentren in Alt-Saarbrücken, Brebach, Malstatt
und Burbach haben wir einen neuen Arbeitsansatz entwickelt, der auf Integration, Mitwirkung
der Eltern und Unterstützung der Kinder setzt. Hier erhalten Kinder und ihre Familien
Raum, um gemeinsam zu lernen: etwa in den Bereichen Musik, Wissenschaft, bildnerisches 


Gestalten oder Bewegung. Sie können dort neue positive Erfahrungen sammeln. Der
Lernort Schule wird zum Erlebnisort. Einrichtungen, Vereine, Betriebe und Einzelpersonen
aus dem Stadtteil gestalten die „Bildungslandschaft“. Dies ist ein wesentlicher Beitrag für
mehr Chancengleichheit und Teilhabe. Wir begegnen damit den Auswirkungen von Armut
oder dem Migrationshintergrund auf den Bildungserfolg der Kinder. Die Zentren sind wichtige
Bausteine der Präventionsarbeit und aus den Stadtteilen nicht mehr wegzudenken. Kinder
werden darin gestärkt, mit den Belastungen, die Armut in den Familien oft mit sich bringt,
besser umzugehen.
In Dudweiler-Mitte werden wir noch in diesem Jahr mit dem „Kinder- und Elternbildungszentrum
(KIEZ) am Anger“ an den Start gehen. Wir werden damit die präventive Arbeit von
Geburt an bis zum Übergang in die weiterführende Schule und in die offene Jugendarbeit in
Dudweiler-Mitte sicherstellen. Die Angebote werden niedrigschwellig, grundsätzlich offen
und auch mit den bestehenden Kindertageseinrichtungen und Schulen vor Ort vernetzt.
Die Volkshochschule des Regionalverbandes Saarbrücken erreicht mit ihren Angeboten zu
allgemeiner, politischer, kultureller und beruflicher Bildung weite Teile der Gesellschaft. Im
vergangenen Jahr haben im Regionalverband mehr als 35.000 Teilnehmerinnen und Teilnehmer
Angebote der Volkshochschule wahrgenommen. Dank der öffentlichen Förderung sind
Kurse und Veranstaltungen auch für Menschen mit geringeren finanziellen Möglichkeiten zugänglich.
Die Volkshochschule trägt damit zu einer teilhabeorientierten Gestaltung kommunaler
Bildungslandschaften bei.
- Wir wollen ein Saarbrücken mit gleichen Chancen für alle
Wir wollen eine soziale Stadt, in der alle Menschen ihre Chance bekommen. Wir wollen niemanden
zurücklassen, sondern dafür sorgen, dass alle Menschen in Saarbrücken ihre Talente
entfalten können.
Wir nehmen alle mit und sorgen für den sozialen Zusammenhalt der Gesellschaft
Die sieben Saarbrücker Gemeinwesenprojekte leisten einen unverzichtbaren Beitrag für den
sozialen Zusammenhalt in unserer Stadt. Wir haben die Verträge der Projekte in Burbach, im
oberen und unteren Malstatt, Alt-Saarbrücken, auf der Folsterhöhe, in St. Arnual und
Brebach verlängert. Stadt, Regionalverband und die städtische Siedlungsgesellschaft investieren
gemeinsam jährlich rund 2 Millionen Euro in den sozialen Zusammenhalt der Gesellschaft.
Die Gemeinwesenprojekte organisieren soziales Leben, bieten Beratung an und geben
Hilfestellung in vielen Lebenslagen. Die Projekte sind wichtige Partner der Stadtplanung und
für alle, die in den Stadtteilen etwas bewegen wollen, etwa bei Stadtteilkonferenzen, Bewohnerversammlungen
oder konkreten Entwicklungsprojekten wie der „Grünen Insel Kirchberg“
in Malstatt. In Dudweiler-Mitte werden wir auf Grundlage der Erfahrungen mit dem
neu geschaffenen Kinder- und Elternbildungszentrum (KIEZ) Gemeinwesenarbeit etablieren.
Arbeit und die Übernahme einer Aufgabe geben Menschen Würde. Wir werden uns weiterhin
für das Instrument der Bürgerarbeit bzw. einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor
stark machen und die erfolgreiche Arbeit des städtischen Zentrums für Beruf und Bildung
(ZBB, früher Ausbildungszentrum Burbach) weiter unterstützen. Bei der Eingliederung
von Langzeitarbeitslosen nehmen wir auch die öffentliche Verwaltung und die Eigenbetriebe
in die Pflicht. Wir werden zusammen mit den Weiterbildungsträgern und der Verwaltung prüfen, 


inwiefern hier zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten für Langzeitarbeitslose geschaffen
werden können.
Die Herausforderungen, denen wir uns in Saarbrücken in der sozialen Sicherung stellen müssen,
sind größer als überall sonst im Saarland. Wichtiges Ziel unserer Politik ist es daher, den
Hilfebedarf der Menschen zu reduzieren. Im Regionalverband, als Träger der Sozial- und der
Jugendhilfe, ergreifen wir daher zahlreiche präventive und unterstützende Maßnahmen
und halten ein dichtes Netz an Angeboten für alle Altersgruppen vor.
Das Jobcenter arbeitet eng mit den Gemeinwesenprojekten zusammen, um den Menschen
direkte Unterstützung vor Ort geben zu können. In Alt-Saarbrücken, Malstatt und Burbach
werden wir darüber hinaus in enger Zusammenarbeit mit dem Jugendamt und dem Sozialamt
des Regionalverbandes spezielle Teams einrichten, die auch die konkreten örtlichen Verhältnisse,
Netzwerke, Arbeitgeber etc. in ihrem jeweiligen Zuständigkeitsbereich kennen.
Auch Verwaltung, Eigenbetriebe und Gesellschaften von Stadt und Regionalverband haben
eine soziale Verantwortung. Diese Verantwortung fordern wir auch ein. Ein Beispiel ist das
2013 gestartete „Saarbrücker 4-Punkte-Modell“ zur Vermeidung von Stromsperren.
Landeshauptstadt, Regionalverband, Energie SaarLorLux, Jobcenter und die Stadtwerke kooperieren,
um Stromsperren mit unabsehbaren sozialen Folgen möglichst zu vermeiden. Im
Jahr 2013 konnten insgesamt 756 solcher Stromsperren in Saarbrücken und im Regionalverband
verhindert werden.
Kinder und Jugendliche brauchen Räume in der Stadt, um sich zu entfalten
Saarbrücken unterhält mehr als 150 Spielplätze. Sie sind für die Entwicklung der Saarbrücker
Kinder ebenso wichtig wie gute Kitas, Grundschulen und ein intaktes Wohnumfeld. Deshalb
machen wir uns stark dafür, dass es überall in unserer Stadt, wo Kinder sind, auch öffentliche
Spielplätze gibt. Unsere Spielplätze sind insgesamt in gutem Zustand. Viele Spielplätze haben
wir auf den neuesten Stand gebracht, so zum Beispiel den am Staden. Wo Bedarf ist, richten
wir auch neue Plätze ein, wie im Eschbergpark oder im Deutsch-Französischen Garten.
Wir unterstützen die Jugendarbeit der Vereine und Jugendinitiativen. Mit unseren Jugendzentren
geben wir Jugendlichen die Möglichkeit, sich zu entfalten, sich selbstbestimmt weiterzuentwickeln
und ihre Freizeit zu verbringen. Wir haben das Café Exodus erhalten, nachdem
das Bistums Trier seine Finanzierung massiv heruntergefahren hatte. Auch die Gemeinwesenprojekte
sowie die Kinder- und Elternbildungszentren in Malstatt, Burbach und Dudweiler
machen Angebote für Jugendliche.
Wir investieren auch in informelle Treffpunkte und Rückzugsräume für Jugendliche. Insgesamt
40 Bolzplätze, sieben Skateranlagen, bestimmte Spielplätze und öffentliche Parks sowie
die ausgewiesenen Grillplätze bieten ebenfalls Freiräume für Jugendliche. Der neue Landwehrplatz
ebenso wie die Freitreppe und der Rabbiner-Rülf-Platz werden gerade auch von
Jugendlichen hervorragend angenommen.
Wir arbeiten an der Inklusion aller Menschen
Alle Menschen haben das Recht auf gleichen Zugang zu den gesellschaftlichen Angeboten.
Das gilt für Bildung, Kultur, bei der Stadtplanung und beim Bau oder Umbau öffentlicher
Gebäude. Der Abbau von Barrieren läuft – etwa bei den städtischen Gebäuden. Eine inklusive


Stadt kann nicht von heute auf morgen entstehen. Bund und Land sind hier in der finanziellen
Mitverantwortung.
Bei Baumaßnahmen wird Barrierefreiheit von vornherein mit berücksichtigt. Die städtische
Siedlungsgesellschaft schafft barrierefreie Wohnungen, zum Beispiel auf der Folsterhöhe
und dem Eschberg. Zusammen mit ihr und anderen Partnern wollen wir auch die Einrichtung
inklusive Wohngemeinschaften fördern, möglichst in Mischung von Alten, Jungen, Behinderten,
Familien und Alleinstehenden – und möglichst innenstadtnah.
Auch den Straßenraum werden wir weiter behindertengerecht umbauen. Behindertenparkplätze
müssen ausreichend vorhanden sein und deutlich markiert werden. Falschparken auf
Behindertenparkplätzen werden wir konsequent ahnden. Durch die Absenkung von Bordsteinen
wird Menschen im Rollstuhl die Bewegung in der Stadt und den Stadtteilen vereinfacht.
Der ÖPNV wird Schritt für Schritt weiter barrierefrei ausgebaut. Alle Busse der Saarbahn
können zum leichteren Ein- und Ausstieg abgesenkt werden. In den letzten Jahren haben wir
nach und nach Bushaltestellen barrierefrei umgebaut. Dieses Umbauprogramm werden wir
weiterführen. Auch kulturelle Spielstätten müssen für alle Menschen barrierefrei erreichbar
und nutzbar sein.
An unseren Schulen stehen wir zur Verpflichtung zu mehr Inklusion. Jedes Kind muss individuell
nach seinen jeweiligen Bedürfnissen und Fähigkeiten unterstützt werden. Das ist angesichts
wachsender Unterschiede zwischen den Schülern – ob mit oder ohne Behinderung – wichtiger
denn je. Und die Förderung muss, wo immer möglich, in der Regelschule erfolgen. Zu prägend ist
der Einstieg ins Bildungssystem für das weitere Leben. Die Umsetzung im Schulalltag schafft
viele Herausforderungen. Baulich sind unsere Grundschulen an einigen Standorten bereits barrierearm
ausgestattet. Hier werden wir Schritt für Schritt weitergehen. Auch bei den weiterführenden
Schulen werden wir die baulichen Voraussetzungen dafür schaffen, behinderten Schülerinnen und
Schülern an jeder Schulform gute Angebote bieten zu können.
Wir machen das Beste aus der alternden Gesellschaft
Die Saarbrücker Bevölkerung wird im Schnitt immer älter. Dieser Herausforderung stellen
wir uns konstruktiv. Wir machen die Stadt attraktiv für junge Menschen und Familien.
Gleichzeitig gestalten wir sie konsequent seniorenfreundlicher.
Ältere Menschen sollen möglichst lange ein selbstbestimmtes Leben in den eigenen vier
Wänden führen können. Deshalb unterstützen wir die Schaffung barrierearmer Wohnungen
durch die städtische Siedlungsgesellschaft und private Investoren wie beim alten St. Johanner
Stadtbad. Wir sichern die Nahversorgung in den Stadtteilen, den Erhalt der medizinischen
Versorgung, von Kulturangeboten vor Ort und einem gut ausgebauten ÖPNV.
Auch diejenigen, die nicht mehr zuhause wohnen können, brauchen gute Lebensbedingungen.
Wir brauchen gute Seniorenheime im Bereich der Innenstadt und der Stadtteilkerne, nicht auf
der grünen Wiese. So behalten alte Menschen den Anschluss an das städtische Leben. Deshalb
ist für uns das städtische Seniorenheim am Schlossberg in Alt-Saarbrücken sehr wichtig.
In Klarenthal ist zurzeit ein Seniorenheim auf dem ehemaligen Kirmesplatz im Bau.
Im Jahr 2009 haben wir durch den Regionalverband den Pflegestützpunkt Saarbrücken mit
Rat und Unterstützung zu den Themen Alter, Pflege und Behinderung eingerichtet. In den
kommenden Jahren werden wir den Ausbau niedrigschwelliger Betreuungsangebote vor
Ort vorantreiben: Seniorenbegegnungsstätten, Demenzcafés, Besuchs- und Begleitdienste.


Wir werden Strategien für eine flächendeckende ambulante Betreuung entwickeln, insbesondere
für Menschen mit Demenz. So können die betroffenen Menschen länger in ihrer vertrauten
Umgebung bleiben, gleichzeitig wird der Anstieg der Sozialkosten abgemildert.
Mit ihrem seniorenpolitischen Fachkonzept hat die Landeshauptstadt Ziele, Grundsätze und
Handlungsvorschläge für die Seniorenpolitik in Saarbrücken formuliert. Dieses Konzept werden
wir in Zusammenarbeit mit den Bürgerinnen und Bürgern umsetzen, kontinuierlich fortschreiben
und auf Stadtteile, Quartiere und spezifische Bedarfe beziehen. Ein erstes Beispiel
ist das Projekt „Senioren im Quartier“ auf dem Eschberg.
Saarbrücken ist die saarländische Gesundheitshauptstadt
Saarbrücken ist Sitz wichtiger Einrichtungen der Gesundheitsversorgung. Das städtische Klinikum
auf dem Winterberg ist das größte Krankenhaus im Saarland und bietet ein breites Spektrum
an Behandlungsmöglichkeiten auf höchstem medizinischem Niveau. Während andere das
Klinikum schon verkaufen wollten, stehen wir zu seiner öffentlichen Trägerschaft. Die
SHG-Kliniken Sonnenberg unter Trägerschaft des Regionalverbandes stellen eine moderne
und hochleistungsfähige Versorgung der Bevölkerung sicher, insbesondere im Bereich psychischer
Erkrankungen, in der Behandlung von Suchtkrankheiten und im geriatrischen Bereich.
Bei der Ausbildung engagieren sich das Klinikum Winterberg und die SHG in hohem Maße
und mit neuen innovativen Konzepten. Der Regionalverband ist Träger des Gesundheitsamtes,
das mit den Frühen Hilfe, den Familienhebammen, den Angeboten zur Ernährungsberatung
oder der Seniorenarbeit wertvolle Arbeit zur gesundheitlichen Prävention leistet.
- Leistungsfähige Verwaltung – verantwortungsvoller Umgang mit
Finanzen
An der Konsolidierung unseres städtischen Haushaltes führt kein Weg vorbei. Ziele bleiben ein
ausgeglichener Haushalt und der Einstieg in die Entschuldung. Sparanstrengungen sind notwendig,
aber kein Selbstzweck. Wir schaffen Zukunft und gestalten Saarbrücken – gleichzeitig
müssen wir solide haushalten. Wir brauchen eine leistungsfähige Verwaltung. Wir investieren
in Kitas und Schulen, in Kultur, in soziale Gerechtigkeit, in Straßen und in die kommunale Daseinsvorsorge,
damit Saarbrücken Zukunft hat und die soziale Balance gewahrt bleibt.
Wir sorgen für eine leistungsfähige und bürgernahe Verwaltung
Engagierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind ein wichtiges Kapital für unsere Stadt.
1.700 Menschen arbeiten in der Kernverwaltung der Landeshauptstadt, weitere 1.300 in ihren
Eigenbetrieben. Ihre Arbeit ist wichtig für alle Lebensbereiche der Bürgerinnen und Bürger.
Beispielhaft sind die Bürgerämter der Stadt, anerkannt für ihre gute Dienstleistungsmentalität.
Ebenso beispielhaft: unser kommunaler Entsorger ZKE, der sich zuverlässig und in engem
Kontakt mit Bürgerinnen und Bürgern, mit Initiativen und Vereinen um Sauberkeit, Müll,
Wasser und Abwasser kümmert. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Verwaltung
brauchen verlässliche und gute Arbeitsbedingungen. Es wird hier mit uns keine betriebsbedingten
Kündigungen und keinen Stellenabbau geben.
Öffentliche Daseinsvorsorge gehört in öffentliche Hand. Wir lehnen eine Privatisierung
städtischer Betriebe und Gesellschaften ab und haben entsprechende Vorhaben der vorherigen
Ratsmehrheit aus CDU und FDP gestoppt. Mit der SPD wird es keinen Verkauf städtischer


Unternehmen geben, keine Privatisierung der Wasserversorgung, des Klinikums am Winterberg
oder der städtischen Siedlungsgesellschaft.
Die öffentliche Verwaltung und die Eigenbetriebe von Landeshauptstadt und Regionalverband
sind wichtige Ausbildungsträger. Während andere die Ausbildungstätigkeit der Landeshauptstadt
herunterfahren möchten, um kurzfristig Kosten einzusparen, sieht die SPD Saarbrücken
Aus- und Weiterbildung als integrale Bestandteile einer zukunftsgerichteten Personalentwicklung
an. So kann die Fachkräfteversorgung langfristig sichergestellt werden, und
die öffentliche Hand wird ihrer Verantwortung gerecht, Jugendlichen faire Zukunftschancen
zu bieten. Dabei gehen wir auch neue Wege, etwa im Bereich der dualen Ausbildung in Verbindung
mit einem Hochschulstudium.
Wir setzen finanzielle Mittel verantwortungsvoll ein
Stadt und Land – beide müssen verantwortungsvoll mit finanziellen Mitteln umgehen. Wie
die Stadt darf sich auch das Land nicht allein aufs Sparen konzentrieren, sondern muss sinnvolle
Zukunftsinvestitionen tätigen. Deshalb werden wir uns weiterhin für die Erstellung eines
Landesentwicklungskonzeptes einsetzen, das die Stärken der Landeshauptstadt und der anderen
Städte und Gemeinden herausarbeitet und weiterentwickelt.
Wir werden weiterhin mit dem Land über die Anerkennung der Saarbrücker „Sonderlasten“
verhandeln und diese gegebenenfalls auch einklagen. So muss Saarbrücken als einzige Kommune
des Saarlandes die innerstädtischen Bundes- und Landstraßen allein unterhalten und
eine Berufsfeuerwehr mit Einsätzen weit über das Stadtgebiet hinaus vorhalten. Der Ballungsraum
Saarbrücken hat landesweit die höchsten sozialen Kosten zu tragen. Diese müssen im
kommunalen Finanzausgleich des Saarlandes besser berücksichtigt werden.
Eine bessere Finanzausstattung für ihre wichtigen Aufgaben brauchen beide – Saarbrücken
und das Saarland. Stadt und Land sitzen im gleichen Boot. Deshalb werden wir uns gemeinsam
mit dem Land auf Bundesebene für eine Verbesserungen der kommunalen Finanzausstattung
stark machen. Eine Altschuldenlösung für die Kommunen und der Erhalt und eine gerechtere
Aufteilung der Gewerbesteuer sind dabei die wichtigsten Forderungen.
Der städtische Schuldenstand ist eine gewaltige Belastung. Sparsame Haushaltsführung ist deshalb
absolut notwendig. Wir haben seit 2009 das größte Programm zur Haushaltsverbesserung auf
den Weg gebracht, das diese Stadt jemals gesehen hat. Es umfasst jährliche Einsparungen von 30
Millionen Euro. Damit haben wir die Vorgaben der Landesregierung und des Rödl-Gutachtens
erfüllt. Unser Konsolidierungsprogramm greift. Die Altschulden sind das erdrückende Problem.
Innerhalb der Verwaltung und bei den städtischen Gebäuden haben wir in den letzten Jahren
in hohem Maße Ausgaben verringert, ohne die Angebote für die Bürgerinnen und Bürger
merklich einzuschränken. So haben wir bei städtischen Gebäuden und angemieteten Flächen
sowie durch energetische Sanierung viel Geld gespart. Eine Vereinfachung von Verfahren
und Strukturen innerhalb der Verwaltung im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten läuft
und wird weitergehen. Wir haben in den letzten fünf Jahren jeden Euro zweimal umgedreht
und werden das auch weiterhin tun. Wir haben auch zusätzliche Belastungen für die Bürger
beschlossen. Hier ist das Ende der Fahnenstange aber erreicht.
Die SPD Saarbrücken setzt auf interkommunale Zusammenarbeit an konkreten Aufgaben.
Die Städte und Gemeinden im Ballungsraum können vieles gemeinsam erledigen. Nicht jeder
braucht alles vor Ort. Wir machen Angebote an andere Kommunen und sind auch bereit, bestimmte 


unserer Aufgaben an Nachbarkommunen abzutreten. So steigern Stadt und Regionalverband
durch eine effiziente Zusammenarbeit im Bereich der IT die Wirtschaftlichkeit und
sparen Kosten.
Trotz angespannter Haushaltslage müssen wichtige Zukunftsprojekte wie der Kita-Ausbau,
die soziale Infrastruktur, die Entwicklung von Innenstadt und Stadtteilen oder der Aufbau eines
konkurrenzfähigen Messe- und Kongress-Standorts möglich bleiben.
- Saarbrücken ist Universitätsstadt – Die Studierenden aller Hochschulen
bereichern unsere Hauptstadt
In Saarbrücken studieren rund 25.000 Menschen. Die Hochschulen sind für junge Saarländer
ein Grund, im Land zu bleiben, und für junge Menschen von außerhalb der Grund,
nach Saarbrücken zu kommen. Zahlreiche Akademikerinnen und Akademiker aus dem direkten
saarländischen Umfeld, aber auch aus allen Teilen der Bundesrepublik kommen ins Saarland,
weil sie hier ein attraktives Studienangebot mit einem vielseitigen studentischen Umfeld
und günstigen Mietpreisen vorfinden. Die Universität des Saarlandes verfügt auch über einen
der bundesweit höchsten Anteile ausländischer Studierender – weit über 3.000 Menschen – ,
die in erheblichem Maße zur kulturellen Vielfalt und zum urbanen Lebensgefühl in unserer
Stadt beitragen.
Unsere Hochschulen haben große strukturpolitische Bedeutung
Die Saarbrücker Hochschulen haben eine überragende strukturpolitische Bedeutung für Stadt
und Land. Die Universität des Saarlandes, die Hochschule für Technik und Wirtschaft, die
Hochschule der Bildenden Künste und die Hochschule für Musik sind identitätsstiftende Einrichtungen
unserer Landeshauptstadt. Sie erfüllen wichtige Funktionen im Bereich der Forschung
und Lehre. Die Hochschulen sind Fenster und Pforte zum Saarland. Sie sind ein wesentlicher
Pfeiler des globalen Austauschs des Saarlands und des Zusammenwachsens der Großregion.
Saarbrücken und das Saarland profitieren von ihrem positiven Image und ihrem Beitrag
zur Urbanität.
Die Hochschulen sind für unsere Stadt, aber auch für die übrigen saarländischen Kommunen
eine zentrale Institution, um junge Menschen zu halten und neue hinzuzugewinnen. Gerade
in der Altersgruppe der 20- bis 30-jährigen sind sie das zentrale Argument, im Saarland zu
bleiben oder ins Saarland zu kommen. Die Kommunen profitieren über Schlüsselzuweisungen,
das Land über den Länderfinanzausgleich von einer höheren Bevölkerungsanzahl. Ein
Viertel der jungen Zuwanderinnen und Zuwanderer in dieser Altersgruppe kommen wegen
der Universität ins Saarland. Auch für die saarländische Wirtschaft sind die künftigen Absolventinnen
und Absolventen wichtige Schrittmacher bei der Rekrutierung von hochqualifiziertem
Nachwuchs.
Die SPD Saarbrücken spricht sich für den Erhalt der vielfältigen Studienlandschaft im
Saarland aus. Dazu gehört die Universität mit ihrem breiten Fächerangebot. Dazu gehört die
Hochschule für Technik und Wirtschaft. Ihr rasantes Wachstum der vergangenen Jahre
schlägt sich auch prägend auf die Einfahrtsituation unserer Innenstadt nieder – insbesondere
durch den Umbau des ehemaligen Hauses der Gesundheit. Dazu gehören auch die kleinen,
aber feinen Hochschulen für Musik und der Bildenden Künste.


Die rund 25.000 Studierenden tragen über ihren Konsum jedes Jahr rund 140 Millionen Euro
zur Belebung des hiesigen Wirtschaftskreislaufs bei. Studienplätze leisten einen wichtigen
Beitrag für eine positive wirtschaftliche Entwicklung im Saarland. Ein Rückgang bei den Studierendenzahlen
führt auch zur sinkenden Zuweisung von Bundesmitteln aus dem Hochschulpakt
und wegbrechenden Konsumausgaben. Außerdem sind die Hochschulen wichtiger
Auftraggeber für unsere Region: Allein die Universität gibt durch Betriebsausgaben und
sonstige Aufwendungen jedes Jahr zwischen 37 und 56 Millionen Euro in den hiesigen Wirtschaftskreislauf.
Die Hochschulen sind zudem wichtige Arbeitgeber, insbesondere für junge
Akademiker in der Phase des Berufseinstiegs.
Nicht zuletzt erfüllen die Saarbrücker Hochschulen auch eine soziale Funktion: In einem
Land mit strukturell niedriger Akademikerquote ermöglichen sie es auch vielen jungen Menschen
aus Nicht-Akademiker-Haushalten, ein wohnortnahes und daher bezahlbares Studium
aufzunehmen. Sie dienen somit unserem Bildungsideal eines ausschließlich begabungsorientierten,
durchlässigen Bildungssystems. Und sie tragen dazu bei, den demografischen Wandel
in unserer Landeshauptstadt durch den Zuzug junger, hochqualifizierter Kräfte abzumildern.
Nicht zuletzt sind unsere Hochschulen Quellen einer besonderen urbanen kreativen Kultur,
die wir für das vielfältige kulturelle Angebot in unserer Metropole fruchtbar machen können.
Wir machen Saarbrücken als Studierendenstadt noch attraktiver
Wir wollen Saarbrücken als Studierendenstadt noch attraktiver gestalten. Wesentlicher Faktor
ist dafür die Wohnsituation. Die Sanierung beliebter Innenstadtquartiere, etwa des Nauwieser
Viertels, schafft Zukunftssicherheit für citynahes studentisches Wohnen. Zugleich bietet
die städtische Siedlungsgesellschaft in Zusammenarbeit mit der Universität und dem Studentenwerk
Studierenden geeignete Wohnungen auf dem Eschberg an. Auch das Projekt „Wohnen
für Hilfe“ des Studentenwerks wird von der Stadt unterstützt.
Allerdings ist in den vergangenen Jahren das Wohnen in der unmittelbaren Innenstadt deutlich
teurer geworden. Andere Wohnquartiere in direkter Nähe zur Innenstadt und/oder mit hervorragender
Verkehrsverbindung zum Stadtzentrum und zu den Hochschulen bieten günstigeren
Wohnraum und ein breiteres Angebot. Indem wir diese Quartiere für Studierende attraktiver
machen und für das Wohnen in diesen Quartieren werben, wirken wir nicht nur Leerständen
entgegen, sondern verbreiten studentisches Lebensgefühl über die Stadt, in Alt-Saarbrücken,
Malstatt, Burbach oder auch Dudweiler. Zugleich entlasten wir so den innerstädtischen Wohnungsmarkt
und bieten Menschen aller Einkommensschichten die Möglichkeit, innerstädtisch
zu leben. Wir werden studentisches Wohnen künftig noch stärker in die Saarbrücker Wohnungspolitik
einbeziehen und die Akteure und Institutionen stärker vernetzen. Zusammen mit
der städtischen Siedlungsgesellschaft, den Hochschulen, dem Studentenwerk und den Studierendenvertretern,
aber auch mit der GIU und der Stadtplanung, werden wir das Thema systematisch
angehen.  



