Starke Grüne – Lebenswerte Stadt
KOMMUNALWAHLPROGRAMM 2014 - 2019
FÜR DIE LANDESHAUPTSTADT SAARBRÜCKEN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN


Für ein modernes Saarbrücken: Ökologisch und ökonomisch stark, sozial gerecht!
Bei den vergangenen Kommunalwahlen haben die Wählerinnen und Wähler uns Grünen rund zwölf
Prozent der Stimmen gegeben. Dies war für uns Ansporn und Herausforderung, in den letzten Jahren im
Stadtrat engagiert und beharrlich für eine lebendige und nachhaltige Landeshauptstadt Saarbrücken
einzutreten.
Vieles konnten wir dabei umsetzen, wie z.B. eine drastische Abfallreduzierung, der Wiedereinstieg in
die Energieerzeugung durch unsere Stadtwerke, die Absicherung von unterschiedlichen Projekten in
unseren Stadtteilen und vieles mehr. Anderes wurde auf unsere Initiative begonnen und darf jetzt nicht
stehen bleiben; hierzu zählen Klima- und Lärmschutzstrategien, Verbesserungen in der Verkehrspolitik
und auch neue Initiativen für mehr Miteinander.
Saarbrücken ist nichts ohne seine Menschen!
Wir alle sind Saarbrücken, gemeinsam machen wir unsere Stadt aus.
Daher möchten wir Ihnen mit diesem Wahlprogramm unsere Ideen für unsere Stadt vorstellen und um
Ihre Zustimmung werben. Und: Wir wollen dafür werben, dass Sie sich mit Ihren Ideen und Initiativen
viel mehr beteiligen können, wenn Sie dies wollen.
- Grüne Politik steht für eine kreative und vielfältige Stadt. Wir arbeiten seit vielen Jahren daran,
Saarbrücken urban und weltoffen, aber auch vertraut und wohnlich zu gestalten.
- Grüne Politik für Saarbrücken stellt die Bürgerinnen und Bürger in den Mittelpunkt. Deren Bedürfnisse
sind für uns ein wichtiger Maßstab. Einzelinteressen, die die Entwicklung von Saarbrücken
behindern, lehnen wir konsequent ab.
- Grüne Politik für Saarbrücken ist somit auch eine Politik, die Freiräume schafft und Entfaltungsmöglichkeiten
bietet.
- Grüne Politik für Saarbrücken setzt sich ein für kurze Wege, vielfältige Angebote und gute Infrastruktur.
Eine allein autogerechte Stadt gehört nicht zu unserem Modell der Stadtentwicklung.
Wir wollen Alternativen zum täglichen Stress im Stau und damit alle entlasten.
- Grüne Politik packt die Probleme vor Ort konkret an. Global denken – lokal handeln ist für uns
nach wie vor das politische Motto! Große Zukunftsthemen wie Umwelt- und Klimaschutz, gute
Bildungschancen, breite gesellschaftliche Teilhabe für alle und Gestaltung von Veränderungen
können nur durch konkrete Schritte vor Ort angegangen werden.
Diese Wahl ist wichtig und entscheidend für Saarbrücken: Sie entscheiden mit darüber, ob die Saarbrücker
Politik in den kommenden Jahren lediglich weitere Schuldenberge auftürmt und verwaltet oder
sich den Herausforderungen mit neuen Ideen und Lösungsvorschlägen stellt – auf dem Weg zu einer
menschengerechten Stadt.
Mit der Entscheidung für starke Grüne entscheiden Sie auch über ein wesentliches Mehr an Beteiligungsmöglichkeiten
für die Bürgerinnen und Bürger. Wir wollen mit dafür Sorge tragen, dass sich alle in
Saarbrücken mit ihren Ideen und Initiativen sehr viel mehr beteiligen können – gerade auch zwischen
den Wahlen.
Wir stellen uns den Problemen der Gegenwart und den Herausforderungen der Zukunft und bitten Sie
dafür um ihre Stimme. Bis zur Kommunalwahl am 25. Mai 2014 wollen wir über unsere Ideen und Lösungsvorschläge
mit Ihnen diskutieren in öffentlichen Veranstaltungen, auf Straßen und Plätzen, an
Haustüren und in Wohnzimmern.
Wir freuen uns darauf!


BÜRGERBETEILIGUNG
Unsere Stadt: Von, für und mit den Bürgern
Saarbrücken lebt auch vom Engagement seiner Bürgerinnen und Bürger. Für uns ist es deshalb eine
Selbstverständlichkeit, dass jede Art bürgerschaftlichen Engagements nicht nur Anerkennung und Förderung
verdient, sondern dass es wesentlich zur Lebensqualität in unserer Stadt beiträgt. Daher messen
wir der Sachkunde, den Argumenten und dem Willen der Bürgerinnen und Bürger hohe Bedeutung
zu.
Mitreden, mitmachen, mitentscheiden!
Eine Beteiligung nach klaren Regeln von allen, denen die Stadt und ihre Entwicklung am Herzen liegen,
ist daher wichtiges Ziel unsere Politik. Damit diese Beteiligung überhaupt möglich ist, müssen Informationen
frühzeitig und breit zugänglich sein. Auch Anregungen, Bedenken und Beschwerden sind Bestandteile
einer demokratischen Beteiligungskultur, denen sich Entscheidungsträger in der Politik sehr
viel mehr öffnen müssen.
Für uns Grüne ist klar, dass künftig über Großprojekte nicht ohne die entsprechende Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger entschieden werden kann. Vor derart bedeutenden Entscheidungen müssen
alle Planungsgrundlagen offen diskutiert und insbesondere ein verlässlicher Finanzierungsrahmen vorgelegt
werden. Teure Prestigeprojekte ohne messbaren Nutzen für die Menschen und ihre Stadt lehnen
wir ab.
Demokratisch organisierte Mitsprache steht nicht im Widerspruch zu den legitimen Rechten eines
Stadtrates und zur politischen Verantwortung. Deshalb wollen wir Beteiligungsmöglichkeiten auf einer
breiten gesellschaftlichen Basis im Vorfeld vor Entscheidungen des Stadtrates fest verankern. Eine
frühzeitige Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger fördert die Qualität und Akzeptanz der Entscheidungen
des Stadtrates.
Dies sollte gerade auch für die Finanzen der Stadt gelten. Daher setzen wir uns dafür ein, dass Saarbrücken
einen transparenten Bürgerhaushalt bekommt, in dem Vorschläge aus der Bürgerschaft berücksichtigt
werden.
Alle mitnehmen auf dem Weg
Wichtig ist uns eine möglichst breite Beteiligung aller, die von Entscheidungsprozessen betroffen sind.
Dies wird nur gelingen, wenn Politik wesentlich stärker auf die Menschen zugeht, die sich derzeit von
politischen Prozessen nicht angesprochen fühlen.
Die Beteiligung von Jugendlichen muss wesentlich attraktiver gestaltet werden. Auf Landesebene setzen
wir uns bereits dafür ein, dass das Wahlalter bei Kommunalwahlen auf 16 Jahre abgesenkt wird.
Gerade Jugendliche brauchen Verlässlichkeit und die Erfahrung, dass sich Engagement lohnt. Deshalb
unterstützen wir nachdrücklich die Einrichtung von Jugendräten. Abgesehen von dieser formalen Beteiligung
werden wir jedoch nur dann eine wirkliche Beteiligung von Jugendlichen erfahren, wenn deren
Bedürfnisse, Ideen und Vorschläge auch ernst genommen werden.
Ebenso gilt es, auch Menschen mit Migrationshintergrund zu integrieren. Selbstverständlich ist für uns
Grüne, dass Beteiligungsprozesse sich an den Menschen orientieren müssen, die sich beteiligen können
und wollen. Daher sollen alle Informationen in einer verständlichen Sprache, barrierefrei und in unterschiedlichsten
Formen erfolgen.Große noch nicht in jeder Hinsicht genutzte Chancen sehen wir in der
Nutzung des Internets mittels OpenData. Dabei dürfen wir jedoch nicht die Menschen bzw. Generationen 


vernachlässigen, die nicht internetaffin sind.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass es in Saarbrücken zu einer lebendigen Beteiligungskultur kommt:
Für ein Saarbrücken in Bürgerhand!
Das wollen wir in den kommenden fünf Jahren erreichen:
- Die Einführung eines transparenten Bürgerhaushaltes.
- Die Einführung einer obligatorischen Bürgerfragestunde vor jeder Stadtratssitzung.
- Die Berufung eines Stadtrats-Ausschusses zur Bürgerbeteiligung, der Anregungen und
Beschwerden aufnimmt, Beteiligungsmodelle entwickelt, umsetzt und dem Stadtrat regelmäßig
berichtet.
- Bürgerbeteiligung bei Großprojekten künftig verbindlich und in einem konkreten Verfahren
festschreiben.
- Einführung eines Jugendrates mit konkreten Aufgaben und Befugnissen.
UMWELT, STADTENTWICKLUNG, WOHNEN
Saarbrücken noch lebenswerter machen
Die Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen ist unser zentrales Anliegen. Wir setzen daher auf
eine Politik der Nachhaltigkeit, die nicht heute die Lebensgrundlagen von morgen zerstört. Wichtige
Themenfelder wie Luft -, Wasser- und Bodenschutz sichern nicht nur Biodiversität und schützen die Natur,
sondern sichern ebenso die Lebensqualität und damit auch die Attraktivität von Saarbrücken.
Eine gesunde, lebenswerte Umwelt ist ein vielfach unterschätzter, jedoch auch ein entscheidender
Standortfaktor. Wir bekennen uns zum Industriestandort Saarbrücken, setzen jedoch gleichzeitig auf
einen offensiven Dialog mit den Unternehmen und fordern den Einsatz von verbesserter Umwelttechnologie.
Auch der Flächenverbrauch muss gestoppt werden. Dabei ist für uns der Grundsatz „Innenentwicklung
vor Außenentwicklung“ besonders wichtig. Auch ökonomisch ist es sinnvoller, Entwicklungsflächen in
den bereits erschlossenen Innenbereichen zu nutzen.
Wir brauchen für die Stadtentwicklung eine konsequente Strategie, wie in Zukunft klimatischen Veränderungen
wirksam begegnet werden kann. Hierzu gehört sowohl der Schutz vor starken (Un-)Wetterereignissen,
als auch ein kleinteiliges Konzept zum Schutz vor zu großer Erwärmung.
Stadtgrün: Für die Luft zum Atmen
Stadtbäume gehören zur Lebensqualität. Sie beeinflussen das Mikroklima in der Innenstadt positiv,
mindern die Feinstaubbelastung und den Lärmpegel, bieten Tieren, insbesondere Vögeln, Lebensraum
und nicht selten wirken sie auch identitätsstiftend. Sie gehören für uns zum gewachsenen Stadtbild und
wir setzen uns für den Stadtbaumbestand ein. Wir fordern daher von der Verwaltung, den Baumschutz
frühzeitig bei allen Planungen zu berücksichtigen, Totalabholzungen nach Möglichkeit zu vermeiden
und eine vielfältige, naturnahe Begrünung unserer Stadt weiter zu unterstützen.
Eine kontinuierliche Begrünung unserer Plätze und Straßen mit widerstandsfähigen Bäumen und Pflanzen,
Fassadenbegrünung und die Gewährleistung von Luftaustausch müssen als integrative Bestandteile
bei baulichen Maßnahmen in der Stadt gestärkt werden.
Zum Natur- und Artenschutz in der Großstadt gehören aber auch naturnahe und artenreiche öffentliche
Grünflächen. Gerade weil Wild- und Honigbienen gefährdete Arten sind, setzen wir uns noch stärker


für eine naturnahe Pflege der innerstädtischen Wiesen und Grünflächen ein. Ebenso unterstützen wir
Initiativen aus der Bürgerschaft wie „Urban Gardening“- Projekte oder Patenschaft en für Grünpflege.
Überall, wo die Renaturierung von Fluss- und Bachläufen möglich ist, die Entsiegelung von Flächen
oder die Begrünung von Hinterhöfen, Fassaden und Dächern, setzen wir uns für deren Umsetzung ein.
Umweltschutz zeigt sich für uns auch in dem Umgang mit wiederverwertbaren Ressourcen und der
Vermeidung von Müll. Mit der Einführung der Müllverwiegung durch uns Grüne haben wir wesentlich
zur Müllvermeidung und insbesondere zur Reduktion des Restmüllaufkommens beigetragen. Ebenso
haben wir mit der Errichtung des Wertstoffhofes am Holzbrunnen und der Wertstoffinsel in Dudweiler
dazu beigetragen, dass die Recyclingkapazitäten in Saarbrücken weiter bürgerfreundlich ausgebaut
wurden.
Das wollen wir in den kommenden fünf Jahren erreichen:
- Einführung eines standardisierten Verfahrens zum Baumschutz mit dem Ziel, Totalabholzungen zu
vermeiden und den Baumschutz bei allen Planungen stärker zu berücksichtigen.
- Ausweisung von mehr öffentlichen Grünflächen zur Förderung des Artenreichtums (Blühwiesen).
Deshalb setzen wir uns für einen Ausbau des Freiraumentwicklungskonzepts ein.
- Förderung von bürgerschaftlichen Urban-Gardening-Projekten und Patenschaft en für die
Grünpflege.
- Optimierung der Entsorgungslandschaft und damit der Wertstoffkreisläufe in Saarbrücken.
Für eine nachhaltige, soziale Stadtentwicklung
Saarbrücken ist Landeshautstadt und urbanes Zentrum. Saarbrücken hat daher im Saarland, aber auch
in der Großregion einen besonderen Stellenwert. Wir Grüne setzen uns dafür ein, dass Saarbrücken
auch in den kommenden Jahren seine Attraktivität weder für die Bewohnerinnen und Bewohner verliert,
noch für Kundinnen und Kunden oder Besucherinnen und Besucher. Wir wollen ein Saarbrücken,
mit dem man sich identifizieren kann und in das man gerne kommt.
Derzeit vollzieht sich in Saarbrücken im Gegensatz zum Umland der demografische Wandel weniger in
Form eines allgemeinen Bevölkerungsrückgangs, wie in der Verschiebung der Bevölkerungspyramide.
Die Saarbrücker Einwohnerschaft wird immer älter und auch in ihrer Herkunft immer vielfältiger. Die
Stadtentwicklung muss sich auf diese demografischen Veränderungen einstellen, um nachteilige Auswirkungen
für die Bevölkerung zu vermeiden.
Wir Grüne wollen, dass Saarbrücken gerade auch für junge Familien ein attraktiver Wohnort ist und
bleibt. Dafür brauchen wir vor allem familienfreundlichen und finanzierbaren Wohnraum. Aber auch
eine kinderfreundliche Infrastruktur und eine Stadtgestaltung mit kurzen Wegen sind wichtige Voraussetzungen.
Saarbrücken: Eine Heimat für Alle
Mit der Stadt der kurzen Wege können wir gleichzeitig das Leben der Älteren in Saarbrücken so gestalten,
dass diese so lange wie möglich in ihrer vertrauten Wohngegend bleiben können. Für diese
Entwicklungen liefern die jeweiligen Stadtentwicklungskonzepte wichtige Voraussetzungen. Es ist uns
Grünen ein zentrales Anliegen, dass diese Stadtentwicklungsprogramme weiter entwickelt werden und
intensiv mit der Bevölkerung vor Ort diskutiert werden. Diese sind wichtige Grundlagen für Planungsprozesse
aller Art.
In generationsübergreifenden Wohnformen und ambulant betreuten Wohngruppen sehen wir große
Chancen, dass auch Menschen mit Unterstützungsbedarf länger eigenständig leben können. Der Aufbau 


nachbarschaftlicher Unterstützungsnetzwerke sowie generationsübergreifender Anlauf- und Begegnungsstätten
ist ein wichtiges Ziel unserer Politik.
Auch die wachsende Gruppe der Älteren mit Migrationshintergrund muss gezielter als bisher angesprochen
werden. Wir Grünen wollen, dass Saarbrücken zur Heimat von allen wird. Gerade interkulturelle
Kompetenz im gesamten Bereich der Angebote für Senioren ist eine wichtige Voraussetzung für die Bewältigung
der demografischen Veränderungen.
Gutes und bezahlbares Wohnen für Alle
Die Einwohnerzahl unserer Landeshauptstadt wird laut amtlicher Prognose bis zum Jahr 2030 zurückgehen.
Ob dies wirklich so zutreffen wird, bleibt abzuwarten. Denn bereits jetzt ist ein verstärkter Zuzug
aus anderen Gemeinden des Saarlandes nach Saarbrücken festzustellen, der sich als Folge des demografischen Wandels künftig weiter verstärken wird. Hinzu kommt die wachsende Zuwanderung, auch
aus anderen EU-Mitgliedsstaaten.
Unsere Stadt ist für diese Entwicklungen nicht ausreichend vorbereitet. Wir werden uns dafür einsetzen,
dass trotz angespannter Haushaltslage, ausreichende Ressourcen geschaffen werden, um die bevorstehenden
Herausforderungen zu bewältigen.
Jeder vierte Saarbrücker Haushalt verfügt über ein Einkommen, dass weniger als 70 Prozent des Durchschnittseinkommens
beträgt und damit nur knapp über der Armutsgrenze liegt. Die Schere zwischen
Arm und Reich öffnet sich jedes Jahr weiter und Durchschnittszahlen über die Einkommensentwicklung
spiegeln schon lange nicht mehr die tatsächliche Situation derer, die sich am unteren Rand der
Skala bewegen. Die Wohnkosten sind weiterhin der größte Haushaltsposten, insbesondere bei Geringverdienerinnen
und Geringverdienern und der Bestand an Sozialwohnungen in unserer Stadt ist demgegenüber
verschwindend gering.
Die kommunale Saarbrücker Siedlungsgesellschaft und die landeseigene WoGe sind die beiden einzigen
institutionellen Vermieter mit der Verpflichtung zur Daseinsvorsorge in Saarbrücken. Ihr Gesamtbestand
deckt nicht mal ein Drittel des aktuellen Bedarfs, sodass schon heute ein Großteil der einkommensschwachen
Haushalte bei privaten Kleinvermietern wohnt. Diese verfügen aber oft nicht über das
notwendige Know-how und erst recht nicht über die notwendigen finanziellen Mittel zur sozialverträglichen
Sanierung ihrer Wohnungsbestände, mit der Folge, dass eine steigende Zahl von Personen in
unsanierten und damit zum Teil auch ungesunden Wohnverhältnissen lebt. So ist es auch kein Zufall,
dass quasi der gesamte Wohnungsneubau und die umfassende Sanierung von Bestandsgebäuden ausschließlich
im hochpreisigen Segment stattfinden.
Dieser Entwicklung wollen wir entgegenwirken. Dies reicht von der qualifizierten Beratung und Betreuung
privater Hauseigentümer, über die Förderung neuer innovativer Wohnprojekte bis hin zur Forderung
nach angemessener Kapitalausstattung der institutionellen Anbieter von Sozialwohnungen. Darüber
hinaus sollte die Stadt kommunale Grundstücke in begehrter Innenstadtlage – ähnlich wie in Hamburg
– zu vergünstigten Konditionen solchen Bauherren zur Verfügung stellen, die sich verpflichten,
eine bestimmte Quote preiswerter Wohnungen zu errichten. Des Weiteren könnten für die Vergabe von
städtischen Baugrundstücken auf ein in anderen Städten bewährtes Verfahren zurückgegriffen werden:
Bauwillige mit dem besten Konzept erhalten den Zuschlag zum vorab festgelegten Preis. Baugemeinschaft
en werden Investorenmodellen vorgezogen. Ausschlaggebend für den Zuschlag können Kriterien
wie das Zusammenleben mehrerer Generationen, soziale Faktoren und die Integration von Gewerbeeinheiten
zur Nahversorgung oder etwa von Handwerksbetrieben sein. Darüber hinaus müssen durch
Investitionen in den Wohnungsbestand auch ein spürbarer Beitrag zum Klimawandel und – mit Rücksicht
auf unsere älter werdende Gesellschaft – zur Barrierefreiheit in den Wohnungen geleistet werden.
Die Bundesregierung hat die Mittel für die Städtebauförderung von bisher 450 Millionen Euro auf nunmehr 


700 Millionen Euro jährlich erhöht. Gleichzeitig müssen die Kompensationsmittel des Bundes für
die Wohnungsbauförderung von den jeweiligen Landesregierungen nicht mehr zweckgebunden verwendet
werden. Wir werden uns auf der Bundes- und Landesebene dafür einsetzen, dass das Saarland
auch weiterhin alle Bundesmittel des sozialen Wohnungsbaus ausschließlich für Projekte zur Verbesserung
der Versorgung mit guten und bezahlbaren Wohnungen verwendet.
Im Bereich „soziale Stadt“ müssen die vorhandenen Finanzmittel insbesondere für eine nachhaltige
Entwicklung und Revitalisierung unserer Stadtteilzentren ausgegeben werden. Dies gilt im besonderen
Maße für die großen traditionellen Saarbrücker „Arbeiter-Wohngebiete“ Burbach, Brebach und Malstatt.
Das wollen wir in den kommenden fünf Jahren erreichen:
- Bereitstellung von mehr bezahlbarem Bauland bzw. Baugelegenheiten für junge Familien durch
die bürgernahe Öffnung der Baulückenkataster für private Bauinteressierte.
- Vorzug für Baugemeinschaft en und Baugenossenschaft en vor institutionellen und privaten
Großinvestoren.
- Gezielte Förderung von Mischstrukturen, „Leben und Arbeiten an einem Platz“.
- Stärkung der kommunalen Anbieter von preiswertem Wohnraum.
- Einsatz aller zur Verfügung stehenden Bundesmittel für den sozialen Wohnungsbau.
- Aufbau nachbarschaftlicher Unterstützungsnetzwerke sowie generationsübergreifender
Anlauf- und Begegnungsstätten
Öffentlichen Raum durch verkehrliche Maßnahmen attraktiver gestalten
Durch gezielte Verkehrsberuhigungs- und Entschleunigungsmaßnahmen gerade auch in Stadtteilen
können attraktive Aufenthaltsräume mit Sitzgelegenheiten, grünen Oasen und anderen Begegnungsmöglichkeiten
entstehen. Reduzierte Schadstoff - und Lärmemissionen erhöhen überall die Aufenthalts-
und damit auch die Lebensqualität.
Öffentlichen Raum für Bürgerinnen und Bürger aufwerten
Saarbrücken ist als Ort zum Leben nach wie vor beliebt. Saarbrückens Attraktivität hängt aber entscheidend
davon ab, welche Rahmenbedingungen für die Nutzung des öffentlichen Raumes wir setzten. Wir
Grüne wollen den Raum als Wohnumfeld, als Parks und Grünanlagen, als Sport und Erholungsflächen
für alle Bewohnerinnen und Bewohner erhalten. Entsprechend wollen wir ihn – wo immer es möglich
ist – auch barrierefrei gestalten. Keine Bürgerin und kein Bürger, ob älterer Mensch, Baby oder Menschen
mit Behinderung soll von der Nutzung ausgeschlossen werden.
Dabei brauchen Kinder andere Bedingungen als Erwachsene. Wir Grüne wollen ausreichende Spiel- und
Naturerfahrungsflächen für die jüngsten Einwohnerinnen und Einwohner von Saarbrücken. Kitas
und Schulen sind hier besonders gefordert.
Saarbrücken fair voranbringen!
Der Faire Handel hat sich als wirksames Mittel zur Förderung der nachhaltigen Entwicklung erwiesen.
Fairtrade-Produkte zeichnen sich dadurch aus, dass die Kleinunternehmerinnen und Kleinunternehmer
sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer einen höheren Anteil des Endpreises des verkauften
Produktes erhalten, der Preis eines Produkts nicht unter dem Weltmarktpreis liegt und Sozialstandards
bei der Produktion eingehalten werden.


Mit ihrer bewussten Kaufentscheidung tragen Verbraucherinnen und Verbraucher somit dazu bei, dass
die Sozial- und Umweltstandards in den Entwicklungsländern verbessert werden.
Wir Grüne unterstützen den Fairen Handel deshalb auf allen politischen Ebenen: sei es im Europaparlament,
auf Bundesebene, Landesebene und in den kommunalen Parlamenten. So wurde im Saarbrücker
Stadtrat auf unseren Antrag hin 2008 einstimmig beschlossen, dass bei städtischen Veranstaltungen
mindestens ein Kaltgetränk (z.B. Saft ) aus Fairem Handel stammen muss. Mit diesem Antrag haben
wir das riesige Engagement der Fairtrade Initiative Saarbrücken für die „Fairtradetown“-Bewerbung
Saarbrückens intensiv unterstützt. Wir freuen uns, dass Saarbrücken 2009 die erste „Fairtrade Stadt“
Deutschlands wurde und Vize-Hauptstadt des Fairen Handels 2011 war. Diese Erfolgsgeschichte wollen
wir fortsetzen.
Das wollen wir in den kommenden fünf Jahren erreichen:
- Bestehende grüne Ruhezonen wie den Bürgerpark schützen, aufwerten und ausbauen.
- Förderung der naturnahen Bewirtschaftung der städtischen Wälder.
- Stärkere Berücksichtigung von Fairtrade-Produkten bei städtischen Veranstaltungen.
- Verstärkter Dialog mit den Gewerbetreibenden bezüglich der Auszeichnung von Fairtrade-
Produkten, zum Beispiel durch das City-Marketing.
- Stärkere Beachtung von Faitrade bei städtischen Beschaffungen (Dienst- und Arbeitskleidung,
Baustoffe, etc.).
MOBILITÄT
Unterwegs in unserer Stadt – Intelligent, bequem, barrierefrei!
Saarbrücken und das Saarland überhaupt sind geprägt von einer hohen einseitigen Ausrichtung auf das
Auto als Verkehrsmittel. Für uns Grüne ist es daher eine zentrale Herausforderung, hier nutzerfreundliche
und attraktive Alternativen weiter zu entwickeln. Wir sind davon überzeugt, dass nur alternative
und nachhaltige Mobilitätslösungen den Verkehrsbedürfnissen der Zukunft gerecht werden. Dabei
müssen wir erhebliche technische, städtebauliche und organisatorisch logistische Herausforderungen
bewältigen. Wir wollen für unsere Stadt eine Zukunft mit weniger Staus, weniger Luftverschmutzung
und weniger Verkehrslärm.
Unsere Zustimmung zu dem Projekt Stadtmitte am Fluss haben wir Grüne schon immer mit dem Ziel
verknüpft, eine echte Verkehrswende zu schaffen. Für uns war das Projekt zu keinem Zeitpunkt ein Verkehrsoptimierungsprojekt,
sondern vor allem ein Stadtentwicklungsprojekt.
Mit der Veränderung der Beschlusslage zu Stadtmitte am Fluss haben für uns alternative Mobilitätskonzepte
für Saarbrücken oberste Priorität. Wir lehnen den sechsspurigen Ausbau der Stadtautobahn als
Alternative, so wie er derzeit im Bundesverkehrswegeplan vorgesehen ist, kategorisch ab. Bereits seit
Jahrzenten bestehende Bausünden würden damit noch mehr verstärkt und Lebens- und Gestaltungsräume
für Saarbrücken auf unerträgliche Art und Weise beschnitten.
Sicher durch die Stadt – Zu Fuß, mit Bus, Saarbahn und Fahrrad
Der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV), das Radfahren und die Möglichkeiten zu Fuß zu gehen
müssen als Mobilitätsform wesentlich attraktiver und gestärkt werden. Den Fußgängerverkehr in
Saarbrücken müssen wir aufwerten und sicherer machen. Bürgersteige dürfen nicht zugeparkt sein,
Stolperfallen müssen beseitigt und barrierefreie Wege zur Selbstverständlichkeit werden. Mehr Überwege,
veränderte Ampelschaltungen und verkehrsberuhigte Zonen sind fester Bestandteil unseres Verkehrskonzeptes.


Für alle Rad fahrenden ist es in Saarbrücken durch den beharrlichen Einsatz von uns Grünen gelungen,
Verbesserungen durchzusetzen. Saarbrücken braucht ein alltagstaugliches Radwegenetz, damit man
mit dem Rad schnell und ohne große Umwege sein Ziel erreichen kann. Nur dann ist der Radverkehr
eine attraktive Fortbewegungsmöglichkeit. Aber auch sichere Abstellmöglichkeiten, Radaufladestationen
für E-Bikes sowie Fahrradverleihkonzepte gehören für uns in ein alternatives Mobilitätskonzept.
Öffentlicher Verkehr – nachhaltig und klimafreundlich!
Wir wollen das Angebot von Saarbahn- und Busverbindungen weiter ausbauen und besser vernetzen.
So fordern wir zum Beispiel eine bessere Ost-West-Verbindung, eventuell von der Universität bis nach
Forbach. In diesem Zusammenhang sprechen wir uns dafür aus, die Einführung eines Trolleybussystems
zu überprüfen. Dichtere Taktungen zu den Hauptverkehrszeiten und vor allen Dingen attraktive
und gerechtere Ticketangebote sind unser Ziel. Der bestehende Verkehrsverbund zeigt, dass wichtige
Probleme der Vernetzung nicht gelöst sind und die Preisgestaltung als äußerst ungerecht und intransparent
wahrgenommen wird. Als Landeshauptstadt mit vielfältigen Pendlerströmen ist Saarbrücken
darauf angewiesen, dass die Attraktivität des ÖPNV wesentlich gesteigert wird. Ansonsten geht uns besonders
in der Innenstadt, aber auch in anderen Bereichen, wertvolle Fläche für Parkangebote verloren.
Der Umweltverbund ist so attraktiv wie möglich zu gestalten, damit der Umstieg auf alternative Verkehrsmittel
leichter fällt. Dies wirkt sich direkt im Sinne einer Lärmminderung aus. Hierzu gehört für uns
auch ein attraktives Car-Sharing-Angebot.
Durch eine integrierte Entwicklung von städtischem Wohnen und Arbeiten kann das Verkehrsaufkommen
in Saarbrücken nachhaltig verringert werden. Hierzu gehört für uns auch ein konsequentes Nahversorgungskonzept,
das es ermöglicht, Einkäufe zu Fuß oder mit dem Fahrrad zu erledigen.
Das wollen wir in den kommenden fünf Jahren erreichen:
- Eine Überprüfung des Wabensystems beim ÖPNV. Um die Nutzung von Bussen, der Saarbahn und
der Bahn einfacher zu machen, müssen Kurzstrecken preislich deutlich attraktiver werden.
- Eine signifikante Verbesserung der Fußgängerfreundlichkeit. Dazu gehören stolper- und
barrierefreie Gehwege, fußgängerfreundliche Ampelschaltungen, ein fußgängerorientierter
Winterdienst (Räumung) und die Instandsetzung der Saarbrücker Treppen, die ganze
Wohngebiete erschließen (z.B. Alt-Saarbrücken und Eschberg).
- Erhalt bzw. Reaktivierung von kurzen und sicheren Fußgängerverbindungen wie z.B. des
Übergangs Berliner Promenade zum Bürgerpark (Steg an der Congresshalle) oder des so
genannten Meißenwies-Tunnels.
- Eine deutliche Verbesserung des Lärmschutzes an der Stadtautobahn und eine klare Absage an
einen sechsspurigen Ausbau der Stadtautobahn.
- Saarbrücken soll zur fahrradfreundlichsten Stadt des Saarlandes werden. Wir kämpfen
deshalb für die Ertüchtigung der Stadt für den Alltagsradverkehr, zum Beispiel durch den Bau von
Fahrradschnellwegen, mehr sicheren und überdachten Fahrradstellplätzen, der Etablierung
eines niedrigschwellig und einfach nutzbaren Fahrradverleihsystems, verbesserten Bike-and-
Ride-Angeboten und nicht zuletzt einer besseren Anbindung der Uni an das Radwegenetz.
- Ein nutzerfreundliches Netz von Ladestationen für Elektrofahrräder.
- Eine Verbesserung auch des Nachtverkehrs (Bus, Saarbahn, Bahn) mit einem dichteren Takt.
- Ausbau von Park-and-Ride-Möglichkeiten am Rande der Stadt zur Entspannung der Verkehrs- und
Parksituation in der Innenstadt, zum Beispiel Vergrößerung des Park-and-Ride -Platzes in Brebach
und Bau eines neuen Park-and-Ride-Platzes in Güdingen.
- Eine Prüfung der Einführung einer Trolleybus Linie von Saarbrücken nach Forbach.


gen sind. Der Ausbau von Photovoltaik wurde vorangetrieben und ebenso die Energieerzeugung durch
Windkraft . Wir Grüne wollen die Erneuerbaren Energien jedoch noch wesentlich weiter stärken. Auch
wenn der Strom- und Gasvertreiber Energie SaarLorLux Saarbrücken zur „Ökohauptstadt“ gekürt hat
und nach eigenen Aussagen 100 Prozent Ökostrom den Privatkunden verkauft und auch die Stadtverwaltung
sich aktuell verpflichtet hat, ihren Strombedarf aus Erneuerbaren Energien zu beziehen, so
muss gerade der Ausbau der Erneuerbaren Energien vor Ort wesentlich stärker unterfüttert werden. Es
ist für uns nicht befriedigend, wenn der Ökostrom aus norwegischen Wasserkraft werken stammt.
Wir Grüne setzen uns aber auch dafür ein, dass stadteigene Energieeffizienzprogramme auflegt werden
und damit ein wesentlicher Beitrag zur Energieeinsparung betrieben wird. Gerade bei städtischen Gebäuden
muss das Energieeinsparen durch das Verhalten der Nutzer belohnt werden. Maßnahmen wie
„Ökologische Schule“, „ökologischer Kindergarten“ und „ökologische Verwaltung“ sind entsprechend
weiter zu entwickeln.
Da die größten Potentiale der Energiewende in privaten Haushalten liegen, müssen gerade diese unterstützt
werden, sowohl im Hinblick auf das örtliche Stromerzeugungspotential als auch bei der energetischen
Sanierung. Darüber hinaus fordern wir aber auch ein Konzept für die Ansiedlung von Unternehmen
der regenerativen Branche.
Wirtschaftsfaktor Hochschule und Forschung
Wir Grünen setzen auf unsere Saarbrücker Hochschulen und die ansässige Forschung als wichtigen Faktor
für eine erfolgreiche wirtschaftliche Entwicklung in Saarbrücken. Die regionale Wirtschaft und die
Stadt profitieren in vielfältiger Weise von den Hochschulen vor Ort. Die Hochschulen selbst sind nicht
nur als Arbeitgeber ein wichtiger wirtschaftlicher Akteur, sondern auch durch ihre Sach- und Investitionsausgaben,
die vielfach direkt den regionalen Unternehmen zugutekommen. Die Aufwendungen
der Studierenden für Lebenshaltungskosten, Freizeitgestaltung und Mobilität sind ein wichtiger Beitrag
zum Gesamtumsatz der Stadt. Die Ausgründungen von (Hightech-)Firmen in der Nähe des Hochschulstandorts
schaffen neue hochqualifizierte Arbeitsplätze und tragen zur Verbesserung der städtischen
Gewerbesteuereinnahmen bei. Zudem bietet die Kombination aus Hochschulen, Forschung und innovativen
Unternehmen hervorragende Chancen für Saarbrücken, sich als Zukunftsstandort für Betriebe
mit kreativen, impulsgebenden Produkten und Dienstleistungen für eine nachhaltige Wirtschaft zu vermarkten.
Nicht zuletzt bilden die an unseren Hochschulen hochwertig ausgebildeten Studienabsolventen
den dringend benötigten Nachschub an Fachpersonal für unsere Saarbrücker Unternehmen.
Wir wollen, dass Saarbrücken sich mit allen Mitteln für diese wichtigen langfristig wirkenden Investitionen
in die akademischen Einrichtungen einsetzt. Wir lehnen es ab, dass in Zeiten der Schuldenbremse
dieser wichtige Wirtschaftsfaktor für Saarbrücken den kurzfristig ausgelegten Maßnahmen zur Konsolidierung
der öffentlichen Haushalte sowie den damit einhergehenden Verteilungsüberlegungen zum
Opfer fällt. Daher kämpfen wir Grüne für Saarbrücken als einen starken Hochschulstandort.
Handel stärken
Die Landeshauptstadt Saarbrücken bietet nicht nur eine attraktive City, sondern auch wichtige Versorgungszentren
in einzelnen Stadtteilen. Für uns Grüne sind der Erhalt und die Stärkung des Einzelhandels
in der City, aber auch in den Stadtvierteln von großer Bedeutung. Wir setzen uns daher für die Erhaltung
einer wohnortnahen, zu Fuß oder mit dem Fahrrad erreichbaren Versorgung ein. Zudem wollen
wir den inhabergeführten Einzelhandel als Garanten für vielfältige und lebendige Angebote stärken.
Dazu gehört auch ein aktives Leerstandsmanagement. Eine Stadt der kurzen Wege mit einem entsprechenden
Branchen-Mix in den Stadtvierteln und der City bleibt Saarbrücken für seine Bürgerinnen und
Bürger aber auch für seine Besucherinnen und Besucher attraktiv.
Von großer Bedeutung sind für uns auch die Wochenmärkte. Sie ermöglichen nicht nur die Versorgung
mit regionalen Produkten, sondern beleben Plätze und sind beliebte Treffpunkte. Wir Grüne wollen die
Wochenmärkte weiter stärken.


Parkraumbewirtschaftung optimieren
Die Parkraumbewirtschaftung in Saarbrücken hat eindeutig Optimierungspotenziale – aus ökologischer,
ökonomischer und sozialer Sicht. Das Rad der Geschichte können wir nicht zurückdrehen, aber
wir setzen uns heute dafür ein, dass der vorhandene städtische nicht kommerzielle Parkraum so gestaltet
wird, dass er zu einer rationalen Nutzung von Autos beiträgt und zum Vorteil der Anwohnerinnen,
Anwohner und Gewerbetreibenden dient. In den innerstädtischen Bereichen, in denen Parkraum
knapp, begehrt und teuer ist, müssen Lösungen für Gewerbetreibende und vor allem Anwohnerinnen
und Anwohner gefunden werden.
Wir werden uns deshalb für ein besseres Verhältnis von Anwohnerparkausweisen und den entsprechenden
Parkplätzen einsetzen. Die Pilotprojekte zur Ausweitung der Standzeiten auf Anwohnerparkplätzen,
die die Grüne Fraktion im Nauwieser Viertel und auf der Mainzer Str. durchgesetzt hat, begrüßen
wir ausdrücklich und fordern ihre Ausweitung auch auf andere parktechnischen Brennpunkte im Bereich
der Innenstadt – auch die linke Seite der Saar (Alt-Saarbrücken – Umfeld HTW, Regierungsviertel)
wird in ein grünes Parkplatzkonzept mit einbezogen werden.
Das wollen wir in den kommenden fünf Jahren erreichen:
- Großflächige Ausweitung des von uns mit initiierten Modellversuchs „Anwohnerparken bis 22:00
Uhr“.
- Angleichung des proportionalen Verhältnisses zwischen Anwohnerparkplätzen und
ausgegebenen Anwohnerparkausweisen.
- Verbesserung des ÖPNV und Steigerung der Attraktivität von Park-and-Ride-Angeboten, um so
Entlastung im Parkraum zu schaffen.
- Öffnung der Tiefgarage und umliegenden Parkflächen am ehemaligen Siemensgebäude in der
Martin-Luther-Straße zur Schaffung von kostengünstigen Dauerparkplätzen für die Anwohner des
Nauwieser Viertels.
BILDUNG UND BETREUUNG
Starkes Bildungsangebot = Starkes Saarbrücken
Bildung ist Zukunft. Damit in unserer Gesellschaft auch in Zukunft alle Menschen ihr Leben so gestalten
können, wie sie es für richtig halten, darf gute Bildung nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängen. Wir
wollen sicherstellen, dass alle Kinder und Jugendliche ihr Recht auf Bildung und Ausbildung wahrnehmen
können, und jeder gemäß seinen Fähigkeiten einen optimalen Abschluss erreichen kann.
Es ist daher dringend erforderlich, mehr in Bildung zu investieren – in die frühkindliche Bildung in Krippen,
Kindertagesstätten und Schulen. Wir fordern die durch den Geburtenrückgang frei werdenden
Ressourcen im Bildungssystem zu belassen. Gerade in einer hochverschuldeten Stadt wie Saarbrücken
muss genau darauf geachtet werden, wohin die zur Verfügung stehenden Gelder fließen.
Frühkindliche Bildung weiter verbessern
Es konnte erreicht werden, dass bis 2014 dauerhaft 275 neue Krippenplätze entstehen. Dafür investierte
die Landeshauptstadt rund fünf Millionen Euro. Dennoch ist uns bewusst, dass die bis jetzt angebotenen
Krippenplätze nicht ausreichen werden und der Bedarf weiter steigen wird. Wir wollen in den
kommenden Jahren die Betreuungsangebote für die Jüngsten weiter ausbauen. Ziel muss es sein, dass


jede Familie in Saarbrücken, wenn sie es wünscht, einen Krippenplatz für ihren Nachwuchs erhält. Jede
Familie muss die Wahl und die Möglichkeit haben ihre Vorstellungen nach Familienleben und Beruf
auch umsetzen zu können. Ein schnellstmöglicher Ausbau macht aber nur mit hohen Qualitätsstandards
Sinn. Deshalb gilt es, die pädagogische Qualität in den Kitas zu stärken und auszubauen. Hier
fordern wir kleine Gruppen und noch besser ausgebildetes Personal. Darüber hinaus werden wir das
Angebot an flexiblen Öffnungs- und Nutzungszeiten der Kitas erweitern. Dies gilt auch für die Zeit der
Schulferien.
Grundschulen besser ausstatten
Die Grundschule ist der wichtigste Baustein für erfolgreiches Lernen und die weitere schulische Laufbahn.
Wir wollen die Grundschulen mit mehr Mitteln ausstatten. Für uns ist die Ganztagsgrundschule
die Schule der Zukunft . Der Ausbau leistet einen entscheidenden Beitrag zur zukunftsorientierten Weiterentwicklung
des Bildungswesens. In echten Ganztagsgrundschulen ist mehr individuelle Förderung,
mehr Chancengerechtigkeit für die Schülerinnen und Schüler und eine bessere Vereinbarkeit von Familie
und Beruf möglich.
Die jetzt vorhandenen Lernräume sind ein guter Anfang, müssen aber zu Lebensräumen werden. In
den nächsten fünf Jahren müssen in jedem Stadtbezirk echte/gebundene Ganztagsgrundschulen entstehen.
Die Gebührenerhöhung der Freiwilligen Ganztagsschulen lehnen wir strikt ab. Wir werden uns
deshalb auf Landesebene dafür einsetzen, die durch SPD und CDU eingeführte Gebührenerhöhung zurückzunehmen.
Das wollen wir in den kommenden fünf Jahren erreichen:
- Weiterer Ausbau von Betreuungsmöglichkeiten im Krippenbereich.
- Dabei Sicherung hoher Qualitätsstandards auch hinsichtlich der Ausbildung der Erzieherinnen
und Erzieher.
- Erweiterung des Angebots an flexiblen Öffnungs- und Nutzungszeiten der Kitas, auch in den
Schulferien.
- Errichtung einer gebundenen Ganztagsschule in jedem Stadtbezirk.
- Rücknahme der Gebührenerhöhung für die freiwillige Ganztagsschule.
Hochschulen voranbringen und besser vernetzen
Saarbrücken ist stolz auf seine Hochschulen. Die durch die Große Koalition geplanten massiven Kürzungen
an den Hochschulen des Saarlandes verurteilen wir auf das Schärfste. Die Empfehlungen des Wissenschaftsrates auf die Studiengänge Rechtswissenschaft und Betriebswirtschaft zu verzichten, lehnen
wir ab. Mehr als 5.000 Studierende wären davon betroffen.
Das sind rund ein Drittel aller Studentinnen und Studenten der gesamten Universität des Saarlandes
(UdS). Wir wollen keine Rumpf–Universität, deren Studienangebot sich nur noch auf wenige Fakultäten
und Studiengänge beschränkt. Wir brauchen nach wie vor eine Landeskinderuniversität mit einem angemessen
breiten Fächerangebot. Wir verschließen uns nicht sinnvollen Kooperationen zwischen der
UdS, der Hochschule für Technik und Wirtschaft (HTW) und den Universitäten der Großregion. Zu einer
Ausdünnung der saarländischen Hochschullandschaft darf dies aber nicht führen. Ein Studium an der
Universität des Saarlandes muss auch weiterhin für viele Landeskinder und ebenso für Studierende, die
von außerhalb des Saarlandes zu uns kommen, attraktiv bleiben.
Die Hochschulen in der Landeshauptstadt Saarbrücken sind ein wichtiger Wissenschaft s- und Wirtschaftsfaktor. Die Universität wirbt vor allem junge Menschen und bindet sie als Studierende und
Einwohner an das Saarland. Die volkswirtschaftlichen Effekte durch die erzielten Einnahmen in Milli-


Neue Ansiedlungen von großflächigem Einzelhandel in Gewerbegebieten oder auf der grünen Wiese
konterkarieren diese Ziele und werden von uns abgelehnt. Zu einer Verödung in der Innenstadt aber
auch in den Stadtteilen führen ebenso die Spielhallen. Hier fordern wir Grüne ein konsequentes Konzept
gegen den weiteren Ausbau und die Verdrängung des Einzelhandels.
Um im Wettbewerb der Regionen bestehen zu können, sind auch die „ weichen Standortfaktoren“ wichtig.
Hier hat Saarbrücken viel zu bieten: Weltoffenheit, soziale Integrationsfähigkeit, urbane Lebensqualität
und ein breites Kulturangebot. Wir Grüne setzen uns für den Erhalt und die Stärkung dieser
Faktoren ein.
Saarbrücken liegt im Herzen Europas und nimmt damit eine zentrale Stellung in der Saar-Lor-Lux-Region
ein. Hiervon muss Saarbrücken noch stärker profitieren. Der Eurobahnhof mit seinen neuentwickelten
Flächen und Einrichtungen muss sehr viel mehr zum Drehkreuz in der Saar-Lor-Lux-Region werden.
Gleiches gilt für eine Forschungsplattform Ressourceneffizienz für die Region.
Das wollen wir in den kommenden fünf Jahren erreichen:
- Erhalt und Förderung der Nahversorgung in den Zentren der Stadtviertel.
- Bestmögliche Unterstützung für den inhabergeführten Einzelhandel gegenüber den Filialisten.
- Aktives Leerstandsmanagement durch die Verwaltung in enger Zusammenarbeit mit Vertretern
der Selbständigenverbände und – vereinigungen.
- Einführung einer Nachweispflicht für fehlende Flächenreserven im Innenbereich, sofern im
Außenbereich geplant und gebaut werden soll: Dazu wollen wir umfassende Grün- und Brachflächenkataster
einführen, damit die Gefahr von Nachverdichtung an der falschen Stelle eingedämmt
wird.
- Ganzheitlichen Aspekt der Innenstadtbelebung in den Fokus rücken: Die Innenstadtbelebung
bietet neben der größeren Attraktivität der Stadt auch wirtschaftliche und ökologische
Vorteile, die in die Gesamtrechnung einbezogen werden müssen: Kürzere Wege, keine teure
Erschließung und Unterhalt von Straßen im Außenbereich, geringere Energiekosten durch
Zentrierung im Innenstadtbereich etc.
- Einrichtung weiterer Wochenmärkte mit regionalen Produkten.
- Schaffung guter Rahmenbedingungen speziell für kleine und mittlere Unternehmen sowie Auf- und
Ausbau kommunaler Beratungs- und Serviceprogramme zur Existenzgründung und Existenzsicherung.
- Bessere Nutzung des Wirtschaftsfaktors Hochschule und eine bessere Verzahnung von Hochschulen und regionaler Wirtschaft.
- Verbesserung der Fernverkehrsanbindung Saarbrückens im Zusammenwirken mit der Landesregierung.
- Gezielter Breitbandausbau in allen Stadtteilen, um eine schnelle Internetverfügbarkeit für alle
Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten.
- Eindämmen von Vergnügungsstätten wie Spielhallen.
- Verpflichtung der Stadtverwaltung auch in Zukunft ihren Strombedarf aus Erneuerbaren Energien
zu beziehen.
Nachhaltige Finanzen für und mit den Bürgerinnen und Bürgern
Der aktuelle Haushalt der Stadt Saarbrücken weist ein Defizit von mehr als 40 Millionen Euro aus, was
etwa zehn Prozent der Gesamtaufwendungen entspricht. Hinzu kommt eine Altschuldenlast in Höhe
von etwa einer Milliarde Euro. Die Brisanz dieser Zahlen ist uns bewusst. Wir Grüne treten nicht an, um
den Mangel in Saarbrücken zu verwalten. Dort, wo wir die Probleme aus eigener Kraft lösen können,


onenhöhe aus dem Hochschulpakt und dem Länderfinanzausgleich wurden im Gutachten des Wissenschaftsrats nicht berücksichtigt! Sie müssen aber bei der Entscheidung über die weitere Entwicklung
der Hochschulen in Betracht gezogen werden. Wir werden uns dafür einsetzen, dass der Hochschulstandort
Saarbrücken in seinem jetzigen Umfang erhalten bleibt.
Studentisches Leben – Saarbrücken als Universitätsstadt
Obwohl unsere Landeshauptstadt ein bedeutender Hochschul- und Forschungsstandort ist, findet
kaum „studentisches Leben“ in Saarbrücken statt. Die gefühlte Entfernung zwischen der Innenstadt
und der Universität des Saarlandes im Stadtwald, an der rund 20.000 Studierende eingeschrieben sind,
ist recht groß. Das liegt daran, dass die Campus-Uni anders als in „klassischen“ Universitätsstädten das
Stadtbild nicht durch unmittelbare Sichtbarkeit von Institutsgebäuden, Bibliotheken etc. prägt. Die Uni
trägt dadurch in der alltäglichen Erfahrung weniger zur Identität der Stadt, der Region und der Menschen
bei, als ihrem tatsächlichen Gewicht und ihrer Größe angemessen ist. Wir unterstützen daher
sowohl die Bemühungen der Universität als auch der Stadt Saarbrücken, stärker zusammenzuarbeiten
und die Identität Saarbrückens als Universitätsstadt zu stärken.
Das wollen wir in den kommenden fünf Jahren erreichen:
- Keine kurzsichtige Sparpolitik durch die Landesregierung bei den Saarbrücker Hochschulen,
sondern eine gezielte Entwicklung der vorhandenen Hochschulen in Qualität und wissenschaftlicher
Breite. Es darf keinen Wegfall von Fakultäten an der Universität des Saarlandes geben.
- Hochschulpolitik muss in enger Zusammenarbeit mit den betroffenen Kommunen, die es betrifft
– Saarbrücken und Homburg – konzipiert und umgesetzt werden. Bloße Anhörung reicht nicht
aus.
- Stadt und Hochschulen müssen kooperieren, um den Wissenschaftsstandort Saarbrücken
zu erhalten und auszubauen. Dies kann zum Beispiel durch eine bessere Anbindung der UdS,
Bereitstellung städtischer Flächen für Ausgründungen, aber auch durch eine Willkommenskultur
für Lehrende und Lernende, die nicht aus Saarbrücken kommen, erreicht werden.
- Saarbrücken muss aktiv den KnowHow-Transfer zwischen Hochschuleinrichtungen und
städtischem Gewerbe moderieren und gestalten. Dies ist Wirtschaftsförderung, die sich schon
kurz- und mittelfristig auszahlt.
SOZIALES SAARBRÜCKEN
Vielfalt gestalten in einer sozialen Stadt
Saarbrücken ist eine internationale Stadt. Hier leben seit Langem Bürgerinnen und Bürger vieler verschiedener
Nationen zusammen. Dies hat sehr viel mit der Aufgeschlossenheit und Toleranz der Saarbrücker
Bürgerinnen und Bürger zu tun, aber auch mit der Anziehungskraft der in Saarbrücken ansässigen
Unternehmen sowie den hervorragenden Hochschulen.
Für uns ist die Einwanderungsgesellschaft eine Chance und daher eine gute Integrationspolitik eine
entscheidende Investition in die Zukunft unserer Stadt.
Gerade das Zuwanderungs- und Integrationsbüro (ZIB), das auf unsere Initiative hin bei der Stadtverwaltung
installiert wurde, setzt viele Akzente und bringt wichtige Initiativen auf den Weg. Hier werden
wir weiterhin zuverlässiger Partner sein, um Integration zur Selbstverständlichkeit werden zu lassen.
Das Miteinander vor Ort, im Beruf, in der Nachbarschaft, in Kindergarten und Schule wollen wir weiter
fördern. Deshalb unterstützen wir die Weiterentwicklung der Willkommenskultur.
Interkulturelle Kompetenz muss zur Selbstverständlichkeit in allen Lebensbereichen werden. Dazu ist


es notwendig, dass ein wesentlich höherer Anteil von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mit Migrationshintergrund
in allen Bereichen der Stadtverwaltung bis hinein in die Leitungsebene erreicht wird.
Die interkulturelle Öffnung der Verwaltung ist ein aktiver Beitrag zu mehr Chancengleichheit einerseits
und Hilfe, um auf die veränderten Anforderungen in den Publikumsämtern besser reagieren zu können
andererseits. Auch der Aufbau von Kompetenznetzwerken, die Migrantinnen und Migranten bei ihrem
Weg in den Arbeitsmarkt unterstützen, wird von uns unterstützt und weiter gefördert. Hierbei können
wir auf erfolgreiche Initiativen wie zum Beispiel das Mentoringprogramm zurück blicken.
Nach wie vor unbefriedigend ist das Verfahren zur Anerkennung ausländischer Bildungsabschlüsse. Wir
werden uns gegenüber dem Land massiv für Verbesserungen einsetzen, um möglichst zügig eine Teilhabe
im umfassenden Sinne auch für diejenigen zu ermöglichen, die neu zu uns kommen.
In vielen Vereinen, Verbänden und auch Elterninitiativen bringen sich Migrantinnen und Migranten in
hervorragender Weise ein. Auf diesem Weg wollen wir sie ermutigen und ihnen die Möglichkeiten der
aktiven Bürgerschaft anbieten
Gesundheitssystem – patientenorientiert und kommunal
Das Saarbrücker Klinikum und die Uniklinik sind die beiden einzigen medizinischen Vollversorger im
Saarland. Alle wichtigen medizinischen Bereiche sind auf dem Winterberg vertreten und stehen für die
Bürgerinnen und Bürger wohnortnah zur Verfügung. Gerade weil der Markt für medizinische Dienstleistungen
wächst, ist für uns die Gesundheitsvorsorge ein zentraler Punkt der Daseinsvorsorge, der auch
weiterhin in kommunaler Hand bleiben muss. Die Stadt als Arbeitgeber der im Klinikum Beschäftigten
sehen wir in der Pflicht für zumutbare Arbeitsbedingungen zu sorgen. Dies kommt letztlich auch den
Patientinnen und Patienten zugute, deren Wohl im Mittelpunkt stehen muss. Deshalb setzen wir uns
auch für eine muttersprachliche Betreuung von Migrantinnen und Migranten ein.
Frauen und Männer gemeinsam – Für mehr Chancengerechtigkeit
Der Lohnabstand zwischen Frauen und Männern ist im Saarland mit 25 Prozent höher als im Bundesdurchschnitt.
Mehr als zwei Drittel der Beschäftigten im Niedriglohnbereich sind Frauen. Die Führungspositionen
in Wirtschaft und Wissenschaft werden immer noch von Männern dominiert.
Für uns ist die Gleichstellung der Geschlechter wichtige Voraussetzung für die Zukunftsfähigkeit unserer
Gesellschaft . Die gleichstellungsbezogenen Themen und Sensibilität in der politischen Auseinandersetzung
sind notwendig, um hier angemessene Regelungen für mehr Geschlechtergerechtigkeit zu gewährleisten.
Wir Grüne setzen uns für eine gleichberechtige politische Teilhabe, quotierte Gremien und
eine transparente Förderpolitik dort ein, wo Frauen unterrepräsentiert sind. Bei allen politischen Maßnahmen
und Konzepten muss eine tatsächliche Chancengleichheit durch Zielvorgaben, Programmgestaltung
und Projektvorschläge sichergestellt sein.
Nach wie vor liegen die Voraussetzungen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf nicht in zuverlässiger
Weise vor. Gleiches gilt, wenn Angehörige Unterstützung brauchen. Der Rechtsanspruch auf einen
Krippen- bzw. Kindertagesstättenplatz ist zwar ein Schritt in die richtige Richtung, er hat jedoch seine
Wirkung insofern nicht erreicht, dass Familien befürchten, dass eine gerichtliche Geltendmachung sich
nachteilig auf die Kinder auswirken könnte. Wir brauchen daher einen konsequenten Ausbau der Kinderbetreuungsangebote
und Hilfsangebote bei Pflegebedarf.
Gewalt gegen Frauen ächten – Unterstützungsmöglichkeiten optimieren
Wir setzen uns dafür ein, dass Informationen über Unterstützungsmöglichkeiten wie Frauenhäuser, Zu-


setzen wir mit einer nachhaltigen grünen Finanzpolitik an, um künftigen Generationen von Saarbrückerinnen
und Saarbrückern ein attraktives sowie handlungsfähiges Gemeinwesen zu übergeben.
Wir werden unsere nachhaltige Politik des Sparens und des Schuldenabbaus in Saarbrücken fortsetzen.
Dabei bedeutet Sparen für uns nicht zwingend, Dinge nicht zu tun. Angesichts der Finanzlage der Stadt
müssen politische Prioritäten gesetzt werden. Ziel grüner Finanzpolitik ist es, die Mittel für die Daseinsvorsorge
in den Bereichen klimafreundliche Mobilität, soziale Stadtentwicklung, Bildung und Kultur zu
sichern. Dabei interpretieren wir Daseinvorsorge weiter als die rechtlichen Vorgaben. Für uns fallen Sanierungsinvestitionen
bei Bildungseinrichtung ebenso darunter wie der Erhalt einer kulturellen Infrastruktur
– kurz: das, was die Attraktivität von Saarbrücken für seine Bürgerinnen und Bürger ausmacht.
Nachhaltige Finanzpolitik bedeutet auch, dass nachvollziehbare Zielgrößen festgelegt werden und regelmäßig
auf Effizienz und Zielerreichung hin evaluiert werden. Nur so kann gewährleistet werden, dass
die Mittel auch sinnvoll zum Einsatz kommen. Wir Grüne sind uns bewusst, dass angesichts der Haushaltslage
eine Entscheidung für eine Mittelvergabe auch immer eine Entscheidung gegen ein anderes
Vorhaben bedeutet. Deshalb wollen wir noch mehr als bisher auf Planung und Überprüfung achten.
Haushalt transparent und nachvollziehbar gestalten
Eben weil Finanzpolitik alle Bürgerinnen und Bürger von Saarbrücken betrifft, setzen wir Grüne uns
dafür ein, dass die Bürgerinnen und Bürger, wo immer es möglich ist, auch an der Haushaltsaufstellung
beteiligt werden. Dazu bedarf es transparenter Informationen, die auch die zukünftigen Auswirkungen
und Folgen mit einbeziehen. Deshalb muss die geeignete Veröffentlichung solcher Informationen durch
die Stadt gewährleistet sein.
Es gibt Finanzprobleme, die nicht hausgemacht sind und auf die die Stadt keinen direkten Einfluss hat.
Die Finanzlage der Kommunen wird heute entscheidend von der Aufgabenübertragung durch den Bund
und das Land bestimmt. Beide Ebenen versuchen ihren eigenen Spardruck zu mildern, indem sie Aufgaben
und Lasten auf die Kommunen überwälzen.
Die zur Aufgabenerfüllung notwendigen Mittel werden aber nicht bzw. nur teilweise bereitgestellt. Wir
wollen uns in enger Zusammenarbeit mit anderen Kommunen dafür einsetzen, dass eine solche Politik
zu Lasten der kommunalen Haushalte nicht fortgesetzt wird. Ebenso werden wir uns auch für eine
Lösung der Altschuldenlast der Kommunen auf Landes- und Bundesebene stark machen. Saarbrücken
kann dieses Problem nicht aus eigener Kraft bewältigen. Die Reduzierung des jährlichen Defizites alleine
wird nicht reichen. Es sind die Altschulden und die damit verbundenen Zinszahlungen, die kaum
Gestaltungsmöglichkeiten für die Zukunft unserer Stadt übrig lassen.
Städtischen Haushalt kreativ entlasten
Projekte, die in Kooperationen mit anderen Finanzierungspartnern umgesetzt werden, wollen wir wenn
möglich ausweiten. Jeder Euro Landes-, Bundes- oder EU-Förderung, der nach Saarbrücken fließt, entlastet
den städtischen Haushalt. Da diese Förderung aber immer auch an die entsprechende Gegenfinanzierung gebunden ist, muss auch hier eine transparente Auswahl getroffen werden. Insbesondere
bei großvolumigen Projekten, deren Mittel dann nicht mehr für andere Zwecke zur Verfügung stehen
(Messe, Eventhalle/Stadion), setzen wir uns für eine konsequente Bürgerbeteiligung ein.
Saarbrücken wird seine Einnahmesituation langfristig nur verbessern können, wenn es ein wettbewerbsfähiger
Standort bleibt. Wir setzen auf eine Finanz- und Wirtschaftspolitik, die ein gutes Klima für
Ansiedlung und Neugründungen von Unternehmen schafft sowie die Pflege der bestehenden Strukturen
insbesondere im Bereich der kleinen und mittleren Unternehmen beinhaltet.
Das wollen wir in den kommenden fünf Jahren erreichen:
- Prioritätensetzung bei den Ausgaben in den Bereichen Soziales, Bildung, Mobilität, Kultur und


fluchtswohnungen, Notrufe, Frauenberatungsstellen und Interventionsstellen an geeigneten Orten und
in verschiedenen Sprachen für alle zugänglich gemacht werden.
Präventionsprojekte müssen ausgebaut werden, damit bereits Kinder und Jugendliche gewaltfreie
Konfliktlösungen erlernen. Hier brauchen wir noch wesentlich mehr alltagstaugliche Handlungskonzepte,
um betroffenen Menschen helfen zu können ohne sie zu stigmatisieren.
Den Schutz von Prostituierten vor Zwang, Ausbeutung und Gewalt wollen wir weiter verbessern. Verschärfungen
bezüglich der Sperrgebietsverordnungen alleine führen zu weiteren Gefährdungen und
Ausgrenzungen. Wir Grüne fordern verbesserte rechtliche Grundlagen sowohl auf Landes- als auch auf
Bundesebene und ein integriertes Handlungskonzept. Beratungs- und Ausstiegsangebote müssen verstärkt
werden.
Für eine solidarische Stadtgesellschaft !
Wir Grüne setzen uns für eine solidarische Stadtgesellschaft ein. Mit größter Besorgnis sehen wir, dass
die Schere zwischen Arm und Reich auch in Saarbrücken immer weiter auseinander klafft. Wir Grüne
kämpfen dafür, dass wichtige Felder der kommunalen Sozialpolitik von der Landeshauptstadt Saarbrücken
gestaltet werden können. Derzeit werden sie vom Regionalverband wahrgenommen. Dies führt
nicht nur zu teuren Doppelstrukturen, sondern auch dazu, dass soziale Unterstützungsangebote für die
Menschen immer schlechter erreicht werden können. Saarbrücken braucht eigene Gestaltungsmöglichkeiten,
da Sozialpolitik in allen anderen Politikbereichen mitgedacht werden muss.
Ein ganz wichtiger Bestandteil ist die Gemeinwesenarbeit in den Stadtteilen. In den verschiedenen Projekten
werden Menschen ermutigt und unterstützt, selbst aktiv zu werden und zur Verbesserung ihrer
Lebenssituation beizutragen. Die sieben bestehenden Projekte in Saarbrücken führen Sozialberatung
durch, machen Angebote in der Kinder- und Jugendarbeit und organisieren Freizeit- und Bildungsangebote.
Sie unterstützen die Integration von zugewanderten Menschen und spiegeln die Lebenslagen
im Stadtteil wieder. Wir Grüne sind verlässliche Partner der Gemeinwesenarbeit und schätzen diese als
wichtigen Bestandteil der Stadtteilentwicklung.
Vor große Herausforderungen stellt uns die UN-Behindertenrechtskonvention, die Barrierefreiheit in
einem umfassenden Sinne und ein inklusives Leben auch für die Menschen mit Handicap fordert. Hier
besteht akuter Handlungsbedarf, den wir prioritär angehen wollen.
Das wollen wir in den kommenden fünf Jahren erreichen:
- Ausbau der Gemeinwesenarbeit und Etablierung eines entsprechenden Projektes in Dudweiler.
- Rückführung städtischer Gestaltungsmöglichkeiten in der Sozialpolitik vom Regionalverband zur
Landeshauptstadt.
- Entwicklung eines städtischen Aktionsplans zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention,
der sowohl die Handlungsfelder als auch die Maßnahmen der Umsetzungen konkret umschreibt.
- Einrichtung eines Kompetenznetzwerks für Migrantinnen und Migranten.
- Bessere Anerkennung der Bildungsabschlüsse von Migrantinnen und Migranten.
- Erhalt des Klinikums als kommunales Krankenhaus zur wohnortnahen Gesundheitsversorgung
der Bürgerinnen und Bürger.
- Die Erstellung eines Armuts- und Reichtumsberichtes für die Stadt Saarbrücken durch den zuständigen
Regionalverband Saarbrücken zur besseren Koordinierung von politischen Maßnahmen.
- Bessere Informationen über Unterstützungsmöglichkeiten wie Frauenhäuser, Zufluchtswohnungen,
Notrufe, Frauenberatungsstellen und Interventionsstellen an geeigneten Orten und in
verschiedenen Sprachen.


WIRTSCHAFT UND FINANZEN
Eine wirtschaftliche Perspektive für unsere Stadt
Saarbrücken ist der wirtschaftliche Motor für die gesamte Region. Deswegen ist es von zentraler Bedeutung,
dass gerade in Saarbrücken der ökologische Strukturwandel und die Steigerung von Energie- und
Ressourceneffizienz gelingen.
Wir Grüne fordern nachhaltiges und energieeffizientes Wirtschaft en und sichern damit die Wettbewerbsfähigkeit
des Standortes.
Speziell kleine und mittlere Unternehmen brauchen gute Rahmenbedingungen. Sie sind uns sehr wichtig,
da sie den Großteil aller Arbeits- und Ausbildungsplätze stellen und mit ihren innovativen Ideen,
Dienstleistungen und Produkten neue Arbeitsplätze schaffen. Mit ihrer Leistung tragen sie maßgeblich
zum Gewerbesteueraufkommen der Stadt bei. Für das Handwerk sowie für Beratungs- und Dienstleistungsunternehmen
ist die ökologische Modernisierung ein Erfolgsmodell. Wir Grüne stärken mit unserem
Einsatz für Gebäudesanierung, Energieeinsparung, Energieeffizienz und erneuerbare Energien
gerade diese Betriebe und sichern Arbeitsplätze.
Regionale Wirtschaftskreisläufe sind eine notwendige Ergänzung zur Globalisierung. Sie schaffen Wertschöpfung
vor Ort. Wir fordern daher ein Sonderstandortprogramm zur Förderung der kleinen und
mittleren Unternehmen in Saarbrücken. Auch bei der Vergabepraxis muss die Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe noch stärker Berücksichtigung finden. Auch Beratungs- und Serviceprogramme zur
Förderung von Existenzgründungen und zur Existenzsicherung müssen ausgebaut, optimiert und bedarfsorientiert
gestaltet werden.
Saarbrücken nicht abkoppeln
Ein bedeutender Wirtschaftsfaktor ist die Erreichbarkeit. Hier kämpfen wir Grüne für eine wesentliche
Verbesserung beim Fernverkehr. Seit der Bahnreform vor 20 Jahren ist das Fernverkehrsnetz der Deutschen
Bahn immer stärker zurück gebaut worden. Für Geschäftsreisende gibt es keine wirklich guten
Verkehrsverbindungen mehr. Dies gilt auch für Reisende nach Saarbrücken und für Reisende von Saarbrücken
in andere Großstädte. Gerade die Verbindung Paris-Frankfurt stellt derzeit noch ein Rückgrat
für den DB-Fernverkehr in Saarbrücken dar. Die aktuell angesprochenen Einschränkungen in dieser Verbindung
erfüllen uns mit größter Sorge. Das Abhängen durch die Deutsche Bahn führt zu einer wesentlichen
Schwächung von Saarbrücken als Wirtschaftsstandort. Wir kämpfen daher für attraktive Fernverbindungen
für Saarbrücken und die gesamte Großregion. Wir sehen hier das Land und die Deutsche
Bahn in der Pflicht, dass die Verkehre so bestellt und organisiert werden, dass Saarbrücken als regionale
Metropole gestärkt wird.
Für uns ist die Versorgung mit einem leistungsfähigen Internetanschluss auch ein wichtiger Standortfaktor.
Wir nehmen die Beschwerden aus der Bevölkerung sehr ernst und setzen uns ein für einen zügigen
Breitbandausbau in allen Stadtteilen.
Erneuerbare Energien stärken- Für Umwelt, Klima und die Saarbrücker Wirtschaft
Der Ausbau der Energieerzeugung aus erneuerbaren Energiequellen, Energieeinsparung und Energieeffizienz sind nicht nur Instrumente im Kampf gegen den Klimawandel, sondern auch gerade in den
Zeiten steigender Energiepreise und immer knapper werdender fossiler Ressourcen eine wichtige Zukunftsinvestition. Diese garantieren wirtschaftlichen Erfolg auch in der Zukunft .
Wir Grüne haben gerade auf diesem Gebiet in Saarbrücken im Laufe der letzten Jahre große Erfolge
erzielt. So ist es gelungen, dass die Stadtwerke Saarbrücken wieder in die Energieerzeugung eingestie-


Klimaschutz.
- Regelmäßige Überprüfung von Bezuschussungen hinsichtlich Effizienz und Zielerreichung.
- Prioritätensetzung im investiven Bereich auf Erhalt und Sanierung der kommunalen Infrastruktur.
Bei jeder Investition sind die Folgekosten zu beachten.
KULTUR UND SPORT
Kulturelle Vielfalt weiter ermöglichen!
Mit dem Max-Ophüls-Festival, dem Staatstheater, dem Festival Perspectives und vielen Projekten der
freien Szene hat Saarbrücken einiges zu bieten.
Mit der Beteiligung der Landeshauptstadt Saarbrücken am Kulturetat des Landes kommt der städtische
Kulturhaushalt unter Druck. Wir setzen uns für eine Anhebung des Kulturbudgets ein, wollen, dass
die Saarbrücker Kulturarbeit frei und unabhängig bleibt und ihren urbanen Charakter behält.
Wir fordern eine zusätzliche Finanzierung von Kulturausgaben über die „Gesellschaft für staatsbürgerliche
Bildung“ mit beschränkter Haftung. Diese verfügt über ein erhebliches Stiftungskapital und schüttet
ihre Erträge in Millionenhöhe jährlich ausschließlich an die parteinahen Stiftungen von CDU, SPD
und FDP aus. Diese Mittel könnten ebenso für die Saarbrücker Kulturarbeit zur Verfügung stehen. Wir
Grüne setzen uns dafür ein, dass die Saarbrücker Kulturarbeit frei und unabhängig bleibt und auch die
freie Szene in Musik, Theater, bildender Kunst, Literatur, Kino und Publizistik gestärkt wird.
Das Max-Ophüls-Festival hat sich zu einem kulturellen Ereignis weiterentwickelt, das mittlerweile in der
ganzen Bundesrepublik bekannt ist und höchste Anerkennung erhält. Das Max-Ophüls-Festival muss
daher die Chance auf einen Ausbau haben. Wir setzen uns aber auch dafür ein, dass die übrige Saarbrücker
Festivallandschaft wie Jazz-Transfer, die Sommermusik und „Perpectives du Theatre“ ausgebaut
werden. In der Vernetzung der grenzüberschreitenden Kulturarbeit im Saar-Lor-Lux-Raum sehen wir
eine wichtige Zukunftsaufgabe.
Die statteilbezogene Kultur liegt uns besonders am Herzen. Sie schafft den Raum, sich mit dem eigenen
Stadtteil zu identifizieren und ist wichtige Gelegenheit für ein vielfältiges und lebendiges Miteinander.
Wir Grüne wollen darüber hinaus eine wesentlich größere Vernetzung zwischen den Kultur- und Bildungsangeboten.
Das wollen wir in den kommenden fünf Jahren erreichen:
- Kulturelle Leuchttürme wie das Max-Ophüls-Festival, das Festival Perspectives, das KuBa am
Eurobahnhof, Jazz-Transfer, Sommermusik, Sommerszene, etc. müssen weiterentwickelt und
langfristig gesichert werden.
- Die kommunalen Kinos (8 ½ und Filmhaus) wollen wir erhalten und langfristig als wichtige
Bestandteil der städtischen Kulturarbeit sichern.
- Erhalt und Förderung der urbanen Kunstszene am Osthafen.
- Den Synagogenvorplatz wollen wir umgestalten und mit einer namentlichen Gedenkstätte
versehen.
- Aufarbeitung der Opfer des Nationalsozialismus durch das Stadtarchiv.
Fit in Saarbrückens Zukunft
Sport ist in vielerlei Hinsicht ein besonders wichtiger Bestandteil unseres Lebens. Jeder Einzelne fördert
durch Sport gezielt seine Gesundheit und gemeinsam mit anderen schafft er soziale Vernetzungen
und Integration. Kinder und Jugendliche lernen im Sport und in den Vereinen vielfältige soziale Kompetenzen. 


Wir Grüne setzen uns dafür ein, dass die unterschiedlichen Sport- und Freizeitangebote in
Saarbrücken für möglichst viele Menschen erreichbar sind.
Auch in Zeiten knapper Kassen soll weiterhin in die Sportinfrastruktur investiert werden. Wir Grüne
sprechen uns dagegen aus, dass weitere bereits vorhandene Sportflächen in der Stadt entwidmet und
zum Beispiel zu Bauland werden.
Die Stadt Saarbrücken plant den Umbau des Stadions zu einer modernen Arena. Wir Grüne begrüßen
diesen Umbau, wenn die wichtigsten Forderungen erfüllt sind. Die avisierten Mieteinnahmen des Hauptnutzers
müssen verbindlich zugesagt werden, unabhängig von der Ligazugehörigkeit. Die Park- und Zufahrtsproblematik
muss nachhaltig gelöst werden, damit vor allem die Anwohnerinnen und Anwohner
des Stadions künftig weniger belastet werden. In erster Linie müssen Park-and-Ride Konzepte greifen,
die den Individualverkehr merklich reduzieren. Außerdem soll auch nach dem Umbau gewährleistet
sein, dass die Stadt die neue Arena auch mit Amateursport belegen kann.
Die Zusammenarbeit lokaler Sportvereine mit Schulen und Jugendorganisationen wollen wir durch ein
entsprechendes Sportmanagement aktiv unterstützen. Alle Vereine sollen die Möglichkeit haben, angemessene
Trainingszeiten in städtischen Hallen und auf städtischen Sportflächen zu erhalten.
Dies geht nur, wenn vorhandene Sportstätten wesentlich konsequenter und effizienter genutzt werden
und dort, wo eine Versorgung für Kinder und Jugendliche mit geeigneten Sportstätten nicht gewährleistet
werden kann, das bestehende Angebot verbessert wird.
Um unsere Bäder zu erhalten, setzen wir Grüne uns ein für ein Bäderkonzept ein, das die Bäder mit
neuen Angeboten wesentlich attraktiver macht und in denen sich Vereine und Initiativen einbringen
können.
Das wollen wir in den kommenden fünf Jahren erreichen:
- Ein tragfähiges Finanzierungskonzept für das Stadion, das den engen städtischen Haushalt nicht
weiter belastet.
- Ein tragfähiges Konzept, das die Anwohnerinnen und Anwohner des Stadions entlastet.
- Erhalt und intensivere Nutzung vorhandener Sportflächen.
- Ein Bäderkonzept, das möglichst viele Bäder erhält und die Vereine mit einbindet.
- Bessere Ausweisung und Beschilderung von Laufflächen und –strecken.
JUGEND
Politik für Jugendliche – Politik für die Zukunft unserer Stadt
Jugendliche brauchen Freiräume, um sich zu entfalten und zu entwickeln: Grünflächen, Grillplätze,
Skateparks, Jugendzentren, alternative Clubkultur, Nachtleben, flächendeckend schnelles Internet
und offene WLAN-Hotspots. Dabei sollen die Jugendlichen selbst bei der Schaffung und Ausgestaltung
dieser Freiräume mitwirken.
Der Skatepark im Bürgerpark ist heruntergekommen, wegen des dortigen Belags nicht befahrbar und
entspricht schlichtweg nicht dem heutigen Standard. Als Investition in die Jugendfreundlichkeit der
Stadt setzen wir uns für einen zeitgemäßen modernen Skatepark im Bürgerpark ein, damit die Jugendlichen
ihrem Hobby in unserer Stadt nachgehen können.
Die Jugend ist die Zukunft der Stadt! Saarbrücken muss es schaffen, den Nachwuchs von den Potentialen
der Stadt zu überzeugen. Aber nicht nur das: Ein neuer Skatepark im Bürgerpark wäre auch ein
wichtiger Schritt, um den Bürgerpark aufzuwerten und ihn zu dem zu machen, was er vorgibt zu sein


– ein Park für die Bürger. Damit würde die Stadt nicht nur etwas für die Jugend und damit ihre eigene
Zukunft tun, sondern zugleich für alle Saarbrückerinnen und Saarbrücker.
Wenn die Jugend Saarbrücken verlässt, sinkt auch die Chance den demographischen Wandel positiv
mitzugestalten. Deshalb gilt es, die Perspektiven für Jugendliche zu verbessern durch faire Bildungs- und
Ausbildungschancen und eine langfristige berufliche Perspektive in Saarbrücken.
In Zeiten, in denen die Kommunen mit den Folgen des demographischen Wandels zu kämpfen haben,
müssen alle Generationen an kommunalpolitischen Entscheidungen teilhaben dürfen. Entsprechend
müssen die künftigen Verantwortungsträger, die jungen Mitbürgerinnen und Mitbürger, bereits jetzt
Mitsprache bei Problemen erhalten, die sie in Zukunft ebenfalls betreffen. Daher fordern wir die Einführung
eines Jugendrates in Saarbrücken, der nicht nur Rederecht genießen, sondern auch aktiv mitbestimmen
und abstimmen können soll.
Das wollen wir in den kommenden fünf Jahren erreichen:
- Einrichtung eines Skaterparks im Bürgerpark.
- Einführung eines Jugendrats mit konkreten Handlungsmöglichkeiten.
- Ausweisung von legalen Sprayer-Flächen.
Wer diese Ziele mit uns umsetzen möchte:
Am 25. Mai: Grün wählen!  


