„BESSER LEBEN
IN SAARBRÜCKEN!“
Wahlprogramm
der CDU Saarbrücken
für die Kommunalwahl
am 25. Mai 2014


- Verkehr: 100prozentig mobil in Saarbrücken
Die Gewährleitung einer bürgerfreundlichen und in der gesamten Breite wirksamen Mobilität
ist eine zentrale Gestaltungsaufgabe moderner Stadtpolitik. Wir stehen für einen ideologiefreien
Mobilitätsmix, der niemanden anhand gezielter Schikanen und Behinderungen
benachteiligt. Dazu gehören optimierte Verkehrsströme ebenso wie bedarfsgerechte Bus- und
Bahnangebote, eine gut ausgebaute P&R-Infrastruktur und insbesondere auch sichere
Rad- und Fußgängerwege. Um eine attraktive und gefahrenfreie Radtrasse durch die City zu
schaffen, werden wir den Leinpfad mit moderner LED-Technik beleuchten.
Damit Bus- und Bahnfahren nicht zur Geduldsprobe für die Bürgerinnen und Bürger wird,
wollen wir diese in die Fahrplangestaltung aktiv einbeziehen und zur Harmonisierung der
Anschlüsse für eine bessere Abstimmung mit den umliegenden ÖPNV-Betreibern sorgen.
Um Jugendlichen und jungen Erwachsenen am Wochenende einen sicheren Heimweg anzubieten,
werden wir uns als CDU für die Einführung von Nachtbussen einsetzen.
Parkgebühren sind die Eintrittspreise in unsere Stadt. Sowohl für die Besucher von außen
als auch für die Saarbrückerinnen und Saarbrücker darf Parken kein Luxus sein. Aus diesem
Grund werden wir alle Möglichkeiten ausschöpfen, um den Einfluss der Kommunalpolitik
auf die Parkhäuser und Parkplätze zu stärken. Die Monopolstellung von Q-Park werden wir
einschränken, beispielsweise indem wir den Beethovenplatz wieder in die Hand der Stadt
zurückführen. Für Kurzparker werden wir die sogenannte Brötchentaste einführen.
- Zukunftsfähig durch moderne Infrastruktur
Eine leistungsfähige und lückenlos funktionierende Infrastruktur gehört zu den Kernelementen
urbaner Zukunftsfähigkeit. Saarbrücken hat hier gehörigen Aufholbedarf. Wir
werden alles tun, um die ICE-/TGV-Strecke zwischen Frankfurt und Paris zu erhalten und
den Anschluss Saarbrücken an das europäische Schienenschnellverkehrsnetz nicht zu gefährden.
Gleiches gilt für das internationale Luftverkehrsnetz. Um auch hier angeschlossen
zu bleiben, werden wir den Flughafen Ensheim stärken und unseren ganzen Einfluss zu
dessen Erhaltung geltend machen.
Die bisherige Straßenverbindung von der Goldenen Bremm zur A 620 – zurzeit nichts anderes
als eine Dorfstraße – werden wir als Süd-Tangente zu einer attraktiven City-Umfahrt
mit Vollanschluss an das Messegelände und an die Saarterrassen ausbauen.
Als Landeshauptstadt sollte Saarbrücken eigentlich flächendeckend über eine leistungsstarke
Breitbandversorgung verfügen. Derzeit gleicht dieser aber mehr einem Datenfeldweg als einer
Datenautobahn, da die Stadtspitze die angebotenen Fördermöglichkeiten nicht ausgeschöpft
und somit dieses Thema verschlafen hat. Wir werden hier für eine neue Dynamik sorgen.
Um die Anziehungskraft der Innenstadt insbesondere auch für Besucher von weiter her zu
stärken, werden wir die Bereitstellung einer Markthalle nach dem Vorbild eines französischen Marché Couvert (wie z. B. Les Halles in Lyon) prüfen. Diese soll das Profil Saarbrückens
als Einkaufsstadt stärken und ein Angebot insbesondere an den örtlichen Handel
sein. Das damit gebotene Einkaufserlebnis soll zusätzliche Kunden aus Südwestdeutschland
nach Saarbrücken führen, die bisher nicht erreicht werden konnten.


- Das Ehrenamt als Seele unserer Gesellschaft
Saarbrückerinnen und Saarbrücker, die sich ehrenamtlich engagieren, tragen maßgeblich
zu einer lebenswerten und humanen Gesellschaft bei. Ihre Leistungen sind unverzichtbar.
Aus diesem Grund werden wir eine Ehrenamtsoffensive starten.
Als zentralen Ansprechpartner für Vereine und zivilgesellschaftliche Initiativen werden wir
das Amt eines Vereinslotsen schaffen, der den Betroffenen für alle Fragen – von der sachkundigen
Rechtsberatung bis hin zur konkreten Unterstützung etwa bei Absperrmaßnahmen
für Vereinsfeste – kostenlos zur Verfügung steht.
Insbesondere werden wir uns dafür einsetzen, dass in der Landeshauptstadt die Vorteile
der jüngst im Regionalverband eingeführten Ehrenamtskarte ausgeweitet werden. Den
Ehrenamtlern soll etwas geboten werden. Saarbrücken muss hier landesweit an der Spitze
stehen. Vergünstigungen beim Eintritt in städtische Einrichtungen können hierzu nur der
Anfang sein.
- Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit werden von uns großgeschrieben
Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit gehören zum Grundbestand des zivilisatorischen
Fortschritts. Eine öffentliche Hand, die dies den Menschen nicht garantieren kann, fördert
maßgeblich die Politikverdrossenheit und unterminiert das Vertrauen der Menschen in die
Funktionsfähigkeit unseres Staates.
Aus diesem Grund darf es nicht die Hauptaufgabe der städtischen Ordnungskräfte sein,
anhand von Knöllchen die Haushaltslöcher der Stadt zu schließen. Hauptaufgabe muss es
sein, tatsächlich spürbar für echte Sicherheit und Sauberkeit zu sorgen. Hier muss vor allem
das Problem der um sich greifenden aggressiven Bettelei gelöst werden. Denn nicht
selten verbergen sich dahinter verdeckte Strukturen der Organisierten Kriminalität.
Unseren Kurs, dem Rotlichtmilieu die Rote Karte zu zeigen, werden wir konsequent fortsetzen.
Die Stadtführung trägt einen Großteil der Verantwortung dafür, dass Saarbrücken
der zweifelhafte Ruf ereilt, europäische Hauptstadt der Prostitution zu sein. Hingegen
unternimmt die CDU auf allen Ebenen Anstrengungen, um anhand von Kontrollen, strengen
Regeln und klaren Vorgaben die Umfeldkriminalität (z. B. Menschenhandel) einzudämmen
und insbesondere Anwohner und Jugendliche vor den Auswüchsen der Prostitution
zu schützen.
Um die Menschen aus der Anonymität der städtischen Gesellschaft herauszuführen, werden
wir gegen Isolation, Vereinsamung und Verwahrlosung eine gelebte Nachbarschaftskultur
fördern, in der sich jeder aufgehoben und umsorgt fühlt. Wo das nicht ausreicht,
werden wir, um vor allem dem Sicherheitsbedürfnis älterer Menschen nachzukommen, in
allen Stadtteilen für eine ausreichende Zahl ausgebildeter Seniorensicherheitsberater sorgen.
Dabei werden wir den Seniorenbeirat mit all seinem Sachverstand aktiv einbinden.
Senioren dürfen nicht zum Opfer Nr. 1 von ruchlosen Kriminellen werden.


- Kinder und Familien als Garant unserer Zukunft
Die CDU respektiert das Elternrecht auf Erziehung der eigenen Kinder. Wir wollen, dass
Eltern auch in Zukunft entscheiden können, ob ihr Kind in den Sportverein geht oder ein
Musikinstrument lernt, deshalb setzen wir bei den Betreuungsangeboten auf freiwillige
und flexible Lösungen.
Leider sind in Saarbrücken bislang zu wenige Krippenplätze geschaffen worden, hier muss
im Sinne von Krippenplatz statt Warteliste nachgebessert werden.
Die CDU hat ein flächendeckendes Angebot an freiwilligen Ganztagsschulen im Saarland
etabliert, denn Vereinbarkeit von Familie und Beruf liegt uns am Herzen. Dort, wo es sinnvoll
ist, soll dieses Angebot um gebundene Ganztagsschulen ergänzt werden. Wir wollen,
dass Eltern selbst entscheiden können und keine Stadtverwaltung, die die Menschen bevormundet.
Da auch die bauliche Situation und die Ausstattung unserer Schulen maßgeblich für den
Bildungserfolg sind, werden wir hier keine Einsparungen vornehmen. Für die CDU gilt:
Sparen an den Schulen bedeutet Sparen an unserer Zukunft. Zur Zukunftsfähigkeit gehört
aber auch ein sinnvolles und attraktives Freizeitangebot für Kinder und Familien. Daher
sollen unsere Spielplätze erhalten und bei Bedarf erneuert werden. Darüber hinaus stehen
wir für den Erhalt unserer Frei- und Hallenbäder und des Saarbrücker Zoos.
Die Familienfreundlichkeit einer Stadt entscheidet letztlich über ihre Zukunft in Zeiten des
demografischen Wandels. Aus diesem Grund wollen wir mehr Unterstützung für Familien
mit drei oder mehreren Kindern. Kinderreichtum darf in unserer Gesellschaft kein Stigma
sein! Im Gegenteil: Um Kinderreichtum zu fördern, werden wir den „Saarbrücker Familien-
Faktor“ einführen. Das heißt, alle Entscheidungen der Stadt sind auf ihre Familienfreundlichkeit
hin zu untersuchen und danach auszurichten. Dies gilt vor allem in der Baupolitik,
die künftig mehr Bauland für Familien ausweisen muss. Attraktivität als Wohnstandort für
Familien muss in unserer Stadt großgeschrieben werden.
Darüber hinaus halten wir die Einführung einer FamilienCard, die Familien die gleichen
Vergünstigungen wie die Ehrenamtskarte gewährt, für unerlässlich. Da finanzielle Vergünstigungen
aber oftmals nicht ausreichen, um Kindern eine gute Erziehung zukommen
zu lassen, sehen wir die Gemeinwesenprojekte als wichtigen Stabilitätsfaktor in sozial benachteiligten
Stadtvierteln. Sie leisten einen kaum zu überschätzenden Beitrag im Kampf
gegen Kinderarmut und Orientierungslosigkeit. Daher werden wir sie als CDU nach wie
vor in ihrer schwierigen Arbeit unterstützen.
- Für die Würde alter Menschen
Die Würde alter Menschen ist sehr viel leichter verletzbar als die der jüngeren. Aus diesem
Grund verdienen Senioren in besonderem Maße Respekt, Wertschätzung und Unterstützung.
Die CDU Saarbrücken steht für eine altersgerechte Stadt, in der sich alte Menschen
sicher und geborgen fühlen.


Insbesondere wollen wir die barrierefreie Teilhabe alter Menschen am urbanen Leben ermöglichen.
Stolperfallen und Hindernisse müssen daher, wo immer sie bestehen, ausgeräumt
und beseitigt werden, der ÖPNV muss insbesondere an den Haltestellen seniorenfreundlich
ausgestaltet werden. Zur Förderung der Senioren-Fitness werden wir eine entsprechende
öffentliche Einrichtung etablieren.
Selbständig und selbstbestimmt in der gewohnten Umgebung zu wohnen ist ein Grundbedürfnis
vor allem alter Menschen. Dafür muss die Nahversorgung stimmen, Ärzte, Apotheken
und Lebensmittelgeschäfte müssen ohne Probleme erreichbar sein. Um den Bedürfnissen
alter Menschen möglichst umfassend gerecht zu werden, werden wir Nachbarschaftsnetzwerke
stärken und durch gezielte Information gegen verschämte Altersarmut
vorgehen.
Bei all diesen Maßnahmen werden wir stets den engen Schulterschluss mit dem Seniorenbeirat
suchen, um ein Höchstmaß an Expertise und Fachwissen zur Geltung zu bringen.
- Wir fördern Breitensport für jeden
In Zeiten des wachsenden Medienkonsums und der sinkenden körperlichen Betätigung im
Alltag wird Sport immer wichtiger. Sport stärkt nicht nur die physische und psychische
Gesundheit. Sport unterstützt auch die Erziehung und die Sozialisierung von Kindern und
Jugendlichen. Sport vermittelt zentrale Werte und Tugenden wie Fairness, Toleranz, Teamgeist,
Leistungsbereitschaft sowie Körper- und Affektbeherrschung. Und nicht zuletzt kann
und soll Sport die Integration vor allem auch von Zuwanderern fördern.
Mehr noch als die Kommunen auf dem Land, wo jeder die Natur vor seiner Haustüre hat,
muss eine Stadt ein hinreichendes und bedarfsgerechtes Angebot an Sportstätten vorhalten.
Aus diesem Grund wollen wir die vorhandene Infrastruktur auch im Bereich der Bäder
aufrechterhalten. Wo es sich anbietet, werden wir mit Nachbarkommunen zusammenarbeiten,
um die Finanzierung anhand gezielter Synergieeffekte sicherzustellen. So werden
wir nach der Wahl schnellstmöglich mit der Stadt Völklingen in Verbindung treten, um in
einem gemeinsamen interkommunalen Projekt ein Sport-, Bade- und Freizeitzentrum SBWest/
Völklingen auf den Weg zu bringen.
Gleichzeitig wird der von uns berufene Vereinslotse speziell auch für die Sportvereine tätig
sein und hier gemeinsam mit der Behindertenvertretung für ein möglichst hohes Maß
an Barrierefreiheit im Bereich Sport sorgen.
- Für eine intakte Umwelt in Saarbrücken
Die Bewahrung der Schöpfung ist für uns ein Auftrag, der sich aus unserem christlichen
Menschen- und Weltbild ergibt. Im Zentrum steht für uns auch hier der Mensch, der mit
und von der Natur lebt und ihr aus diesem Grund mit Respekt und Verantwortung begegnen
muss. Die Nutzung unserer natürlichen Lebensgrundlagen darf daher schon aus eigenem
Interesse nicht zu Ausbeutung oder gar Naturzerstörung führen. Wir stehen für einen
nachhaltigen Umgang mit Natur und Umwelt – ganz ohne Ideologie und Fanatismus.


Die Fairtrade-Stadt Saarbrücken soll der Nachhaltigkeit ihres Handelns stärker Rechnung
tragen und dazu jährlich einen Nachhaltigkeitsbericht nach dem Vorbild anderer Städte
(z.B. München) herausgeben.
Die von der Bundesregierung unter Kanzlerin Angela Merkel eingeleitete Energiewende
tragen wir als Saarbrücker CDU voll und ganz mit. Aus diesem Grund sind auch wir für die
Förderung erneuerbarer Energien, vor allem der Windenergie. Dies darf aber nicht zu einem
Wildwuchs von Windrädern führen, der die Lebensqualität und die Gesundheit der
Menschen schädigt.
Wir bekennen uns auch zum Tierschutz als Staatsziel. Es nutzt den Tieren aber wenig,
wenn dies zwar gesetzlich verankert ist, die Realität aber anders aussieht. So zum Beispiel
im Tierheim Saarbrücken, das im derzeitigen Zustand nicht die Standards einer artgerechten
Tierhaltung erfüllt. Aus diesem Grund wollen wir einen Neubau des Tierheims mit
städtischer Unterstützung.
Zu einer intakten Umwelt in unserer Stadt gehören auch gepflegte Grünanlagen, Gehwege
und Straßenränder. Saarbrücken ist hier bestenfalls Mittelmaß, wenn man sich beispielsweise
den Deutsch-Französischen Garten ansieht. Die Liebe zur Stadt und ihren Menschen
drückt sich nicht zuletzt in einem gepflegten und sauberen Stadtbild aus.
Zwangsläufig herrscht in Städten ein größerer Lärmpegel als auf dem Land. Dies darf aber
nicht zur Untätigkeit führen, wenn es um eine möglichst deutliche Lärmreduzierung geht.
Nachdem nun die Tunnellösung auf der A 620 aufgeschoben ist, bedarf es hier dringend
der Installierung von Lärmschutzwänden im Innenstadtbereich. Denn nur so kann die
Stadenanlage ihrer Funktion als urbaner Naherholungsbereich gerecht werden. Auch fordern
wir grundsätzlich die Auflegung von Flüsterasphalt auf allen Durchgangsstraßen.
Für unsere Kinder in Schulen und Kitas wollen wir abwechslungsreiches Essen mit möglichst
hochwertigen regionalen Produkten. Anstelle von Zwangserziehung à la Veggi-Day
stehen wir für Einfallsreichtum und Genusskultur. Kindern soll beim Essen nicht nur ein
Bewusstsein für gesunde Ernährung nahegebracht werden, Kinder sollen darüber hinaus
schon früh lernen, mit Essen auch Sinnesfreude und Lebensgenuss zu verbinden.
- Mehr Wachstum für mehr Beschäftigung
Blutspender für ein blühendes städtisches Gemeinwesen ist eine gute Wirtschaft mit guter
Arbeit. Hierfür braucht Saarbrücken ein klares Konzept mit konkreten Maßnahmen und
langfristigen Perspektiven. Um dies auf den Weg zu bringen, werden wir ein permanentes
Beratergremium einberufen mit Experten aus den Unternehmen, den Gewerkschaften und
aus unseren Hochschulen. Unsere Stadt verfügt über kluge Köpfe und anerkannte Kapazitäten.
Sie besser als bisher zu nutzen und in Dienst unserer Zukunftsplanung zu nehmen,
ist uns ein ernstes Anliegen.
Ansiedlungen und Existenzgründungen sind unerlässlich für die Vitalität und Leistungskraft
des städtischen Gewerbes. Um beides zu fördern, schaffen wir im Rathaus als zentrale
Anlaufstelle einen „One-Stop-Shop“ für Unternehmer und Existenzgründer mit geschulten
„Business-Lotsen“, so dass hier Auskünfte über Standorte, Fördermittel und Behördenwege 


sowie Hilfestellungen beispielsweise bei der privaten Wohnungssuche aus einer
Hand verfügbar sind. Wir wollen, dass in Saarbrücken endlich ein Gründerklima und eine
Kultur der Selbständigkeit Einzug halten, die die Schöpferkraft, den Wagemut und die Leistungsbereitschaft
der Menschen herausfordern und belohnen.
Dies richtet sich insbesondere auch an Migranten, ohne deren Unternehmergeist unsere
Stadt sehr viel ärmer wäre. Hier liegt noch viel Potenzial brach, das aufgrund nicht anerkannter
Berufs- und Studienabschlüsse sträflich vernachlässigt wird. Um dieses Potenzial
zu heben, wollen wir die enge Zusammenarbeit mit der „Saarländischen Servicestelle zur
Erschließung ausländischer Qualifikationen“ zu einem Schwerpunkt der städtischen Arbeitsmarktpolitik
machen.
Wir werden Kooperationen und Netzwerkbildungen einen höheren Stellenwert einräumen,
als das bisher der Fall ist. Schulen, Unternehmen, Kammern und Vereinigungen müssen
gemeinsame Schritte unternehmen, um jungen Menschen einen erfolgreichen Übergang
von der Bildung zur Ausbildung und von der Ausbildung ins Erwerbsleben zu gewährleisten.
Die Stadt muss sehr viel enger mit der Tourismuszentrale Saarland kooperieren und
sehr viel besser die Fördertöpfe des Bundes und der EU nutzen, um Saarbrücken als Reiseziel
offensiv nach außen zu vermarkten. Über das Städtenetz QuattroPole und den Eurodistrict
Saarmoselle hinaus müssen enge Beziehungen zu unseren Nachbarn in Frankreich
und Luxemburg für neue Impulse sorgen. Insbesondere brauchen wir eine konsistente
Strategie, wie wir endlich die enge ICE/TGV-Anbindung an den Pariser Großraum für unsere
städtische Wirtschaft nutzbar machen.
Schließlich brauchen wir in Saarbrücken neue Gewerbe- und Industrieflächen, die den ansässigen
Unternehmen Raum zum Wachsen geben und auch größere Ansiedlungen von
außen ermöglichen. Was nutzen die guten Verkehrsanbindungen, wenn in Saarbrücken der
Platz fehlt, sich auch entfalten zu können? Gerade, um in einem stabilen Branchenmix eine
breite Vielfalt an Arbeitsplätzen vorhalten zu können – vom High-Tech-Spezialisten bis
zum Geringqualifizierten – ist dieser Entfaltungsraum unverzichtbar.
Die Standortqualitäten permanent verbessern und anhand eines offensiven und gezielten
Außenmarketings über unsere Landesgrenzen hinweg bekannt machen: hierfür treten wir
an und hierfür werden wir uns in den kommenden fünf Jahren einsetzen. Dazu gehört
auch, Saarbrücken fit zu machen als attraktiven und modernen Messe- und Kongressstandort.
Wirtschaft und Arbeit sind und bleiben ein Kernanliegen der CDU-Politik. Nur mit einer
aktiven modernen Wirtschaftsförderung werden wir ein nachhaltig blühendes Gemeinwesen
schaffen, in dem gilt: Arbeit und Wohlstand für alle.
- Nachhaltiges Haushalten durch geordnete Finanzen
Saarbrücken ist eine der am höchsten verschuldeten Kommunen Deutschlands. Der Schuldenturm
ist unter SPD, Linke und Grüne in unvorstellbare Höhen gewachsen. Saarbrücken
hat nun über 1.100.000.000 Euro Schulden, das bedeutet über 6000 Euro pro Einwohner.
Als SPD, Linke und Grüne nach den Wahlen 2009 die Macht im Saarbrücker Rathaus übernahmen, 


stand das bilanzielle Eigenkapital der Stadt noch bei über 300 Millionen Euro.
Dieses wird bis Ende 2014 fast komplett aufgezehrt sein. Saarbrücken droht schon 2015
die Überschuldung. Dabei hat Saarbrücken eigentlich gute Voraussetzungen für einen
ausgeglichenen Haushalt, nirgendwo sind die Pro-Kopf-Einnahmen im Saarland so hoch
wie hier. Verantwortungsvolle Haushaltspolitik fängt jedoch bei den Ausgaben an.
Die CDU hat in den vergangenen Jahren weitreichende Vorschläge gemacht, wie die Stadt
ihre Ausgaben begrenzen und die jährliche Neuverschuldung verringern kann ganz ohne
schmerzhafte Einschnitte für die Bürgerinnen und Bürger. Weniger Dezernentenstellen,
verbesserte Verwaltungsabläufe zur Hebung der Ressourceneffizienz, mehr eGovernment
und Nutzung moderner Technik, mehr Kooperationen mit Dritten und viele weitere Maßnahmen,
die das von Stadt und Land gemeinsam in Auftrag gegebene Gutachten von Rödl
und Partner empfohlen hatte. Auf dreißig Millionen Euro kamen unsere Sparvorschläge in
der Summe. Und dies, ohne die Bürger und Betriebe mit höheren Gebühren und Steuern
zusätzlich zu belasten. Wir werden, wenn uns die Wählerinnen und Wähler mit einer Gestaltungsmehrheit
ausstatten, diese Maßnahmen erneut auf die Tagesordnung setzen.
Saarbrücken braucht keine Ordnungskräfte, die – statt sich um Sicherheit, Ordnung und
Sauberkeit zu kümmern – mit Knöllchen die Haushaltslöcher stopfen. Saarbrücken braucht
keine „Haushaltsloch-Knöllchen-Allianz“. Saarbrücken braucht auch keine Luftnummer wie
die Bettensteuer, die wir schnellstmöglich wieder abschaffen. Was Saarbrücken braucht,
ist eine Allianz der verantwortungsbewussten Haushaltsführung.
- Saarbrücken als Modell für Transparenz, Offenheit und Bürgerbeteiligung
Eine offene, transparente und eine bürgernahe Verwaltung sind Kernanliegen der CDU:
Besser Leben durch weniger Bürokratie ist darum ein zentrales Anliegen der CDU. Wir verstehen
Politik nicht als parteipolitischen Grabenkampf oder Mauschelrunde im Hinterzimmer.
Wir verstehen Politik als lebendiges Engagement für und in unserem Gemeinwesen.
Dazu wird die CDU die Weichen neu stellen.
Unter dem Grundsatz „Soviel Staat wie nötig, soviel Freiheit wie möglich“ wollen wir eine
Politik auf Augenhöhe mit den Bürgerinnen und Bürgern – ohne Bevormundung, mit offenen
und klaren Entscheidungswegen und frühzeitiger Einbindung Betroffener. Aus diesem
Grund werden wir die Öffentlichkeit rechtzeitig über Vorhaben und Planungen informieren,
mit den Stadtratssitzungen in die Bezirke gehen, uns dort den Menschen zur Diskussion
stellen und grundsätzlich alle Ratssitzungen im Internet direkt übertragen. Denn wir
verstehen unter moderner Verwaltung immer auch offene Verwaltung. Folglich sollen die
Informationsfreiheitsgesetze auch großzügig und unbürokratisch gehandhabt werden. Die
Menschen haben ein Recht darauf zu erfahren, was die Verwaltung mit ihren Steuergeldern
leistet und was nicht.
Wir sehen im städtischen Gemeinwesen eine Gestaltungsgemeinschaft. Aus diesem Grund
werden wir mit dem Instrument der Bürgerbefragung und der Einrichtung von Bürgerwerkstätten
die Menschen aktiv in die städtischen Entscheidungsprozesse einbinden. Die
Menschen sollen nicht vor vollendete Tatsachen gestellt werden, sondern ihre Erfahrung,


ihre Weitsicht und ihre Kreativität in die Zukunftsgestaltung unserer Stadt einbringen
können.
Ebenso stehen wir für gelebte Subsidiarität. Bezirksbürgermeister und Bezirksräte sollen daher
in ihren Befugnissen gestärkt werden und über eigene Haushaltsmittel verfügen können.
Städtische Verwaltung muss heute ein Höchstmaß an Bürgernähe und Servicequalität gewährleisten.
Hierzu ist im Zeitalter des Web 2.0 der Ausbau der elektronischen Verwaltung
unausweichlich. Und da, wo der Behördengang aufs Bürgeramt dennoch unerlässlich ist,
muss an jedem Serviceschalter ein jedes Bürgeranliegen durchgängig bearbeitet werden
können. Darüber hinaus ist es längst überfällig, für Menschen mit eingeschränkter Mobilität
ein „mobiles Bürgeramt“ einzurichten. Wenn für Menschen vor allem in den Außenbezirken
oder in Senioreneinrichtungen der Gang zum Bürgeramt zum kaum zumutbaren
Beschwernis wird, muss die Verwaltung zu den Menschen kommen: Hierfür darf dann
durchaus auch eine kostendeckende Gebühr erhoben werden.
- Saarbrücken als attraktiver Standort für Wissenschaft und Kultur
Auch wenn in der derzeitigen Debatte manche Empfehlungen des Wissenschaftsrats zum
Hochschulstandort umstritten sind, ist es zunächst erfreulich, dass der Wissenschaftsrat
alles in allem dem Wissenschaftsstandort Saarland ein sehr gutes Zeugnis ausgestellt hat.
Die CDU Saarbrücken setzt sich dafür ein, dass die Exzellenzqualität der Hochschulen vor
allem im Bereich der Informatik, der Lebens- und der Werkstoffwissenschaften weiterentwickelt
und der Bestand der Volluniversität mit stark nachgefragten Studiengängen garantiert
wird. Gerade die Bereiche Rechts- und Wirtschaftswissenschaft sind Anziehungspunkte für
junge Menschen von außen und stehen für die Attraktivität des Studiums in Saarbrücken.
Wir stehen zu unseren kulturellen Leuchttürmen wie das Max Ophüls Festival, das Festival
Perspectives oder die Stadtgalerie und bringen uns mit ganzer Kraft ein, wenn es um deren
Zukunftssicherung geht. Wo anhand sinnvoller Kooperationen mit Kultureinrichtungen
innerhalb wie außerhalb unserer Landesgrenzen oder städtischer Einrichtungen untereinander
Synergieeffekte erzielbar sind, werden wir dafür eintreten. Letzteres gilt vor allem
für Programmkinos in der Landeshauptstadt.
Kulturelle Bildung darf nicht nur auf ein Spartenpublikum zielen. Sie muss vielmehr auch in
die Breite wirken und vor allem in früher Kindheit ansetzen. Kinderbuchmesse, Kleines
Theater, Musikschule, Stadtbibliothek und Zoo leisten hier vorbildliche Arbeit, die wir daher
weiterhin nach Kräften unterstützen werden.
Kultur darf aber nicht nur von oben ausgehen, sie muss auch von unten wachsen. Die Förderung
der Breitenkultur in Vereinen, Verbänden und Initiativen war und bleibt daher immer
das Credo der CDU Saarbrücken. Und Kunst und Kultur, die in die Breite wirken wollen,
müssen immer auch den öffentlichen Raum suchen. Mit Ereignissen wie dem Altstadtfest,
dem Saarspektakel, dem Nauwieser Fest und dem Gourmet-Markt präsentiert sich
Saarbrücken als eine Stadt, in der Lebensart und Kultursinn tief in den Herzen der Menschen
verankert sind. Dies darf nicht, wie es in diesem Jahr dem Nauwieser Fest drohte,
einem überzogenen Sicherheitsbedürfnis zum Opfer fallen. Denn wir als CDU Saarbrücken


wünschen uns auch für die Zukunft eine Heimatstadt, die Lebensfreude atmet und in der
sich die Menschen im harmonischen geselligen Miteinander gerne begegnen.
- Integration als kommunalpolitische Herausforderung
Die Saarbrücker CDU tritt für eine aktive Integrationspolitik mit dem Ziel ein, die Teilhabe
von Migranten an unserem gesellschaftlichen Leben ebenso wie die Identifikation von
Migranten mit unserem Gemeinwesen zu stärken. Von den Migranten fordert sie daher
den Willen und das Bemühen zur Integration auf der Basis unserer demokratischen Wertvorstellungen,
wie sie im Grundgesetz verankert sind. Diese Wertvorstellungen bilden den
Kern einer Leitkultur, die für alle verbindlich und nicht verhandelbar ist. Zentrale Elemente
dieser Leitkultur sind die Gleichberechtigung von Mann und Frau, die individuelle Freiheit
zur Selbstentfaltung der Persönlichkeit, die Meinungs- und Religionsfreiheit wie auch die
Unantastbarkeit der persönlichen Würde. Diese Werte dürfen nicht zur Disposition gestellt
werden – auch nicht unter Berufung auf eigene kulturelle Besonderheiten oder religiöse
Glaubenssätze.
Gleichzeitig fordert die CDU die einheimische Bevölkerung auf, Integrationsleistungen auf
dieser Grundlage anzuerkennen und jeder Form von Rassismus und Diskriminierung entgegenzutreten.
Zuwanderer, die die deutsche Staatsbürgerschaft erlangen, sollen in vollem
Umfang als gleichberechtigte und gleichwertige deutsche Staatsbürger angesehen
und behandelt werden.
Grundlage für die kommunale Integrationspolitik in Saarbrücken ist das städtische Integrationskonzept,
das unter aktiver Beteiligung der CDU erarbeitet und verabschiedet wurde.
An seiner Umsetzung wird sich die CDU Saarbrücken auch in der kommenden Amtsperiode
des Rates engagiert beteiligen.
- Aus christlicher Verantwortung: Armut bekämpfen, Teilhabechancen schaffen
Nach dreißig Jahren steigender struktureller Arbeitslosigkeit, nach einem tiefgreifenden
ökonomischen Strukturwandel und nach Eintreten des verschärften Standortwettbewerbs
im Rahmen der Globalisierung leben in Saarbrücken wie in den meisten Großstädten viel
zu viele Menschen in prekären Lebensverhältnissen. Hierbei geht es nicht mehr nur um
finanzielle, sprich materielle Armut. Es geht um Armut in einem umfassenden Sinne.
Die CDU Saarbrücken sieht es als drängende Aufgabe von Politik und Gesellschaft an, diese
Entwicklung aktiv und entschlossen zurückzudrängen. Ein Mittel der Problemlinderung
besteht in der Schaffung von Teilhabemöglichkeiten an Bildung, Arbeit und kulturellem
Leben.
Das wirksamste Mittel zur Bekämpfung von Armut ist der Zugang zur Bildung. Dies ist die
Neue Soziale Aufgabe des 21. Jahrhunderts. Gemeinsam ist auch in Saarbrücken mit allen
Akteuren der Arbeitsmarktpolitik, der Qualifizierung und der Weiterbildung ein Konzept
für eine sinnvolle Beschäftigungsförderung zu entwickeln, bei dem die Maßnahmen Brücken 


in ein Leben ohne Armut bauen. Dies ist letztlich auch nur in Zusammenarbeit mit
den bereits in Saarbrücken tätigen Unternehmen, Betrieben und Verwaltungen möglich,
um ein sinnvolles Fördern von Eingliederungsmaßnahmen und von mehr sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung auf den Weg zu bringen.
Darüber hinaus gilt es, bereits bei den Kindern anzusetzen. Da die Schule in der herkömmlichen
Form wie auch in Form der Ganztagsschule das Problem allein nicht lösen kann,
setzt die CDU auf Projekte sozialer Träger, wie sie sich beispielsweise in dem gut ausgebauten
Netz der Saarbrücker Gemeinwesenprojekte finden.  
