ARMUT ist kein Naturereignis, Armut ist gewollt und kann bekämpft werden
DIE LINKE bekennt sich dazu, grobe soziale Unterschiede, wirkungsvoll und für alle Betroffenen
konsequent zu bekämpfen. An erster Stelle steht der Kampf gegen Armut und für menschenwürdige
Lebensverhältnisse. Alleine rund 40.000 Hartz-IV-Beziehende im Regionalverband sprechen eine
deutliche Sprache! Unzureichende soziale Leistungen (u. a. Hartz IV, Sozialhilfe, Grundsicherung),
wachsende Pflegebedürftigkeit, arme Rentnerinnen und Rentner sowie Langzeitarbeitslose fordern
uns zum Handeln auf.
Wir setzen uns ein:
- für eine umfängliche Unterstützung der Gemeinwesenarbeit und von flächendeckender
Sozialberatung,
- für die Verstärkung von Arbeitsmarktinitiativen für Langzeitarbeitslose,
- für die Ausweitung der „Sozialcard“ auf Bezieherinnen und Bezieher von Wohngeld,
- für flächendeckende Seniorenbetreuung und -beratung sowie die Einrichtung eines „Seniorenbeirats“
im Regionalverband und in den Kommunen, in denen es noch keinen Seniorenbeirat gibt,
- für vorbeugende Maßnahmen zur Verringerung von Pflegebedürftigkeit und für einen
flächendeckenden Pflegedienst,
- für die Ausweitung der Sprechzeiten des Sozialamtes in den Gemeinden vor Ort und für die
Ausweitung der Schuldnerberatung durch mehr Personal.


Bezahlbares WOHNEN ist kein Luxus, sondern ein Menschenrecht
Mittlerweile hat sich Wohnungsnot zu dem zentralen Problem im Ballungsraum Saarbrücken
entwickelt. Es fehlen rund 17.000 bezahlbare Wohnungen, alleine in Saarbrücken. Dennoch bunkert
das Land Bundesmittel, die von den öffentlichen Wohnungsbaugesellschaften gebraucht werden.
Wohnungsnot darf nicht hingenommen werden!
Wir setzen uns ein:
- für die Schaffung neuer Sozialwohnungen in Saarbrücken und angrenzenden Gemeinden. Das Land
muss die Bundesmittel für sozialen Wohnungsbau in vollem Umfang an die Kommunen weiterleiten.
- für die Instandsetzung bisher ungenutzter und renovierungsbedürftiger Sozialwohnungen,
- für die Übernahme der vollen, tatsächlichen, angemessenen Mietkosten für
Sozialleistungsbeziehende (Hartz IV, Sozialhilfe, Grundsicherung im Alter/Behinderung) durch den
Regionalverband,
- für den Wegfall aller Pauschalierungen bei der Übernahme von Wohnkosten durch den
Regionalverband (Wegfall der Pauschalierung von Nebenkosten, keine Pauschalierung der
Heizkosten),
- für die Schaffung und den Erhalt von Obdachlosenwohnungen, Notschlaf- und
Übernachtungseinrichtungen und von Tageseinrichtungen für Wohnungslose,
- für die Schaffung von ca. 100 Kontingentwohnungen für besonders Benachteiligte, Hilfsbedürftige
oder Schutzbedürftige (z. B. Alleinerziehende, Großfamilien, Schwerbehinderte, ehemalige
Strafgefangene, psychisch beeinträchtige Personen usw.).


Vorfahrt für KINDER, aber immer gebührenfrei!
Die Kinderarmut im Regionalverband Saarbrücken ist sehr besorgniserregend. Mittlerweile ist bei
steigenden Zahlen schon mehr als jedes vierte Kind unter 15 Jahren auf Hartz-IV-Leistungen
angewiesen. Im Zentrum des politischen Handelns müssen deshalb Kinder und Jugendliche stehen, die
durch Armut und Obdachlosigkeit gesellschaftliche Nachteile und Ausgrenzung erfahren. Deshalb
brauchen wir eine qualifizierte und hochwertige Jugendhilfe, die über ausreichend Personal verfügt,
um den gewachsenen Anforderungen gerecht zu werden.
Wir setzen uns ein:
- für den konsequenten Ausbau einer kinder- und familienfreundlichen Infrastruktur,
- für ein flächendeckendes Angebot an wohnortnahen Kinderbetreuungseinrichtungen mit hohem
Qualitätsstandard,
- für die Abschaffung der Elternbeiträge für Kindergärten und -krippen und die Lernmittelfreiheit für
Bücher, aber auch für sonstiges Lehrmaterial,
- für eine flächendeckende Versorgung mit Jugendtreffs im Regionalverband,
- für die Einführung von Jugendbeiräten im Regionalverband und in den Kommunen, in denen es noch
keinen Jugendbeirat gibt.
Geld, das die Kommunen bisher für Personal zur Prüfung von Anträgen und Bedürftigkeit ausgeben
müssen, kann hier eingespart werden.
In jeder Schule muss mehr Personal in der Schulsozialarbeit und im Schulpsychologischen Dienst zur
Unterstützung der Lehrkräfte zur Verfügung stehen. Da die Ausstattung der Schulen in die
Zuständigkeit des Bildungsministeriums gehört, fordern wir die Übernahme der Personalkosten durch
das Land anstatt sie der Jugendhilfe anzulasten.


Für ein Recht auf ARBEIT unter fairen Bedingungen
DIE LINKE fordert einen öffentlich geförderten, sozialen Arbeitsmarkt mit regulären, tariflich
entlohnten Arbeitsverhältnissen. Das Arbeitslosengeld Il und andere staatliche Sozialleistungen sind
zu niedrig bemessen. Um Armut zu beseitigen und soziale Teilhabe zu gewährleisten, fordert DIE
LINKE eine Mindestsicherung in Höhe von 1.050 Euro, einen eigenen Regelsatz für Kinder in Höhe von
564 Euro sowie einen gesetzlichen Mindestlohn von zurzeit 12 Euro, der den Lebensunterhalt sichert.
Wir setzen uns ein:
- für reguläre Beschäftigung anstatt Ein-Euro-Jobs bzw. Beschäftigung mit Niedriglohnniveau,
- dass es keine Maßnahmen der Arbeitsverwaltung ohne Qualifizierung mehr gibt,
- dass die Fallzahl pro Fallmanager auf ein Niveau gesenkt wird, das individuelle Beratung und
Unterstützung ermöglicht,
- dass keine Eingliederungsvereinbarung gegen den Willen der Betroffenen geschlossen werden,
- für das Ende von Leistungskürzungen. Wer am Existenzminimum lebt, dessen Geldleistung darf nicht
noch weiter abgesenkt werden.


WIRTSCHAFTSKRAFT und Standortattraktivität steigern - regionale Wirtschaftskreisläufe
stärken
Der Regionalverband Saarbrücken mit den fünf Städten und fünf Gemeinden ist das saarländische
Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentrum. Fünfzig Prozent aller Güter und Dienstleistungen des
Saarlandes werden hier produziert. Es gilt die Wirtschaftsregionen gemeinsam mit allen Akteuren
weiter zu entwickeln. Dies scheitert jedoch an den Beschränkungen durch die Schuldenbremse und
der damit verbundenen Sanierungshaushalte.
Wir setzen uns ein:
- für eine intakte moderne Infrastruktur, zum Erhalt und der Ansiedlung neuer Handwerks-,
Dienstleistungs- und Industriebetriebe. Eine konsequente Flächennutzung zu Ansiedlung neuer
Unternehmen und der Schaffung attraktiver Wohnungsgebiete und eine feste Quote bei Grünanlagen.
- für die Ausstattung der Kommunen mit den notwendigen Mitteln, um die Voraussetzung für einen
verlässlichen Zuwachs an Wirtschaftskraft zu erreichen (z. B. Kindergarten- und Kitaplätze, Kultur- und
Sportangebote). Dies ist gleichbedeutend mit dem Vorhandensein von qualifizierten Arbeitskräften,
ohne die eine Ansiedlung von Unternehmen wenig Erfolg haben kann.
- für eine ausreichende Förderung des Mittelstandes als einem der größten Arbeitgeber in der Region.
- für mehr Mittel im kommunalen Haushalt für Investition, Wartung, Erneuerung. Sie sind ein
Wirtschaftsfaktor für den regionalen und überregionalen Wirtschaftskreislauf.
- für einen kommunalen Haushalt ohne Schuldenbremse. Wer in Zeiten von Null-Prozent-Zinsen
Kredite verbietet, verhindert dringend notwenige Investitionen (Bauvorhaben, Sanierungen etc.)
- für eine nachhaltige Agrarwirtschaft und gesunde Nahrungsmittel für alle: Wir wollen eine ökologisch
verträgliche Lebensweise für alle Menschen ermöglichen und bezahlbar machen. sowie die
Erschließung und Pflege von Märkten für land- und ernährungswirtschaftliche Erzeugnisse fördern und
zu unterstützen. Dafür soll eine Plattform für regionale Bioprodukte eingerichtet werden.


Staufrei mobil sein, am besten im ticketfreien ÖPNV
Die Frage, wie kommt man von A nach B ist ein wichtiger Faktor im Großraum Saarbrücken. Hierbei
dominiert derzeit der Auto- und Lkw-Verkehr das Straßenbild. Staus, Baustellen, Lärm und gefährliche
Verkehrssituationen sind der Alltag, die Alternativen zu teuer und zu unzuverlässig. Damit am Ende
auch das Autofahren wieder Spaß macht, fordert DIE LINKE deutliche Verbesserungen beim
öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV).
Wir setzen uns ein:
- für Einführung eines echten, landesweiten Verkehrsverbundes inkl. eines Landesbetriebes ÖPNV,
Privatisierungen schließt DIE LINKE aus,
- für die Umsetzung von Projekten wie dem „Ticketfreien ÖPNV“, damit Busse und Bahnen wieder für
alle bezahlbar werden,
- für den weiteren Ausbau der Saarbahn u.a. nach Forbach, zur Universität (über Scheidt/Dudweiler)
und nach Gersweiler/Warndt,
- für eine gleichberechtigte Nutzung des öffentlichen Verkehrsraumes für Fußgängerinnen und
Fußgänger sowie Radfahrerinnen und Radfahrer, den Bus- und Bahnverkehr sowie den Auto-/Lkw-
Verkehr,
- für umweltfreundliche Busse durch kombinierte Oberleitungs- und Akku-Antriebe,
- für eine Steigerung der Attraktivität der Innenstadt der Landeshauptstadt. Hierzu gehören z. B.
effektive Schallschutzmaßnahmen im Bereich der Stadtautobahn und die Ausweitung des Tempolimits
von 60 km/h im gesamten Stadtgebiet der A620.


DIGITALISIERUNG ist mehr als Nullen und Einsen:
Eine schnelle Internetanbindung ist ein wichtiges Argument zur Standortentscheidung für
Unternehmen und bei der Wohnortwahl. Die Kommunen müssen mit den notwendigen finanziellen
Mittel für die Einrichtung der digitalen Medien z. B. im Bildungsbereich ausgestattet werden. Der
Schutz der persönlichen Daten in allen Lebensbereichen muss jederzeit gewährleistet sein.
Wir setzen uns ein:
- für einen diskriminierungsfreien Zugang zum Internet für alle und der Förderung des Ausbaus von
schnellen Datenleitungen.
für die verstärkte Vermittlung von Medienkompetenz in den Schulen
- für die Mitbestimmung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bei der Digitalisierung und beim
Datenschutz.
Zur Förderung der Internetanbindungen von Kommunen wird ein wichtiges Tor aufgestoßen zur
finanziellen Unterstützung öffentlicher Einrichtungen bei der Schaffung kostenlos verfügbarer lokaler
drahtloser Internetverbindungen mit hoher Kapazität (wie z. B. öffentliche Verwaltungen, Bibliotheken,
Gesundheitszentren, Bahnhöfe, öffentliche Orte im Freien). Damit soll ein wichtiger Beitrag zur
Nutzung von Breitbanddiensten und zum Ausbau der öffentlichen Infrastrukturen geleistet werden.


KLIMASCHUTZ ist auch eine kommunale Herausforderung
Extreme Wetterereignisse, ungewöhnliche Hitzeperioden, orkanartige Stürme zeugen von einer
Veränderung des Klimas. Die erneuerbaren Energien sind bislang nicht in der Lage, diese
Veränderungen aufzuhalten. Der exzessive Konsum der Gesellschaft führt ebenfalls zu negativen
Veränderungen der Umwelt.
Wir setzen uns ein:
- für den Ausbau der erneuerbaren Energien, verbunden mit den notwendigen Investitionen in den
Netzausbau und die Speichertechnologien.
- für klimafreundliches Bauen (Material, Dämmung, Begrünung) und den Einbau klimafreundlicher
Heizsysteme, Verzicht auf Materialien, die mit hohen Energieaufwand erzeugt wurden,
- für die verstärkte Begrünung der Städte und Kommunen mit Bäumen und Sträuchern, den bewussten
Schutz von Kaltluftzonen vor Bebauung, der Einhaltung von Abstandsflächen in den Innenstädten, um
Hitzestaus zu verhindern,
- für die Anpassung von Abwassersystemen an vermehrte Starkregen, eine konsequente
Gewässerpflege,
- keine Einleitung von Grubenwasser ohne Behandlung der Schmutzfrachten,
- für die Anpassung der Rettungs- und Katastrophenschutzeinrichtungen an die gestiegenen
Anforderungen,
- für einen Hitzenotfallplan, die verstärkte Bewässerung von öffentlichem Grün, die Errichtung von
öffentlich zugänglichen Trinkwasserbrunnen.


GESUNDHEIT ist keine Ware, sondern ein Grundrecht!
Wenn wir nicht gegensteuern, werden wir in Zukunft eine schlechte Versorgung von Hausärztinnenund
Hausärzten in den Kommunen bekommen. Ältere Menschen und generell Menschen mit geringen
finanziellen Mitteln gehen nicht mehr zum Arzt und nehmen deshalb auch ihre dringend benötigten
Medikamente nicht mehr zu sich. Ursache dafür ist oftmals Geldmangel.
Die Spezialisierung von Krankenhäusern ist nur auf den ersten Blick eine gute Reform. Patientinnen
und Patienten müssen je nach Krankheit weite Wegstrecken in Kauf nehmen. Dies kostet alles viel
Geld. Auch Besuche und Unterstützung von Familien und Freunden wäre keine Selbstverständlichkeit
mehr.
Wir setzen uns ein:
- für ein Gesundheitswesen, dass nicht dem Wettbewerb überlassen werden darf. Eine Zwei-Klassen
Medizin ist mit einer solidarischen Gesellschaft unvereinbar.
- für eine wohnortnahe Versorgung der Patientinnen und Patienten bei Neuordnung der
Krankenhauslandschaft,
- für den Stopp des Stellenabbaus in Krankenhäusern. Die Belastung bei Patienten und Pflegepersonal
ist nicht mehr zumutbar.
- für die Steigerung der Attraktivität der Pflegeberufe. Die Bezahlung für diese wichtige Tätigkeit an
Menschen ist deutlich zu erhöhen.
- für die Erweiterung des Angebotes an Frühförderstellen. Die Zahl verhaltensauffälliger Kinder steigt.
Die Brandbriefe etlicher Schulen sind dafür Beleg.
- für aufklärende Projekte über das stärker werdende Problem der Internet- und Fernsehsucht.
Angebote über das Jugendamt,
- für die Einrichtung von Projekten zur Gesundheitsförderung in möglichst allen Städten- und
Gemeinden des Regionalverbandes,
- für die Koordinierung der Projekte über folgende Stellen: Gesundheitsamt, Verbraucherzentrale,
Kliniken und Ärzte, Verbände, Behörden, Schulen und örtliche Initiativen,
- für die Aufstockung des Personals, um die Aufgaben eines verstärkten Beratungs- und
Untersuchungsangebotes in Kindergärten/KITAs erfüllen zu können.
-und dafür, dass alle Menschen umfassend behandelt werden, auch die, die keinen ausreichenden
Versicherungsschutz besitzen.


Teilhabe und Barrierefreiheit zu 100 Prozent ernstnehmen!
Die Herstellung von Barrierefreiheit ist eine zentrale Forderung der UN-Konvention für die Rechte
behinderter Menschen. Barrieren schließen Menschen mit Behinderungen von der Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben aus. DIE LINKE tritt dafür ein, dass die Themen Barrierefreiheit und Teilhabe
von Menschen mit Behinderung den Stellenwert erhalten, den sie verdienen.
Wir setzen uns ein:
-für den Abbau und Vermeidung von Barrieren in allen wichtigen Lebensbereichen, barrierefreier
Zugang zu Behörden und Sachbearbeitern, Abbau von Barrieren im öffentlichen Personenverkehr,
barrierefreie Kultur- und Bildungsangebote sowie Internetauftritte.
- für die Festschreibung des Gebots der Barrierefreiheit für alle Arbeitsstätten,
- für die Einführung von Behördendokumenten (Formulare, Bescheide usw.) in Leichter Sprache,
- für mehr optische, akustische und zu ertastende Leit- und Informationssysteme,
- für den Ausbau des Angebots an barrierefreiem bezahlbarem Wohnraum,
- für Inklusive Bildung und Erziehung sowie Diskriminierungsschutz,
- für ein Recht auf persönliche Assistenz in allen Lebensbereichen,
- für die Interessensvertretung auf allen wichtigen Ebenen, u. a. einen Behindertenbeirat im
Regionalverband.
Nicht nur am Frauentag: GLEICHBERECHTIGUNG und gerechte Bezahlung sofort!
2018/2019 müssen wir uns immer noch über Frauenquoten unterhalten. Nur dort, wo sie
festgeschrieben sind, werden sie auch umgesetzt. DIE LINKE fordert die gerechte Teilhabe von Frauen
an gesellschaftlichen und politischen Positionen für Entscheidungsträgerinnen. Ein Paritätsgesetz
würde Verbindlichkeit herstellen.
Wir setzen uns ein:
- dass die Frauenbeauftragten von den Mitarbeiterinnen gewählt werden sollen.
Pflegearbeit ist mehr wert. Wo vor allem Frauen arbeiten, finden wir schlechtere Arbeitsbedingungen
und niedrige Löhne vor. Wer wichtige und verantwortungsvolle Tätigkeiten mit Menschen ausübt, der
hat eine bessere Behandlung verdient. In diesen Bereichen arbeiten überwiegend Frauen. Wir fordern
gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit. Wir wollen dadurch Altersarmut verhindern.
Wir wollen es ermöglichen, dass durch andere Voraussetzungen in der Betreuung von Kindern, die
Teilhabe am öffentlichen Leben und in der Gesellschaft für Frauen bedenkenlos möglich ist.
Wir lehnen jegliche Art sexueller Ausbeutung und jede Art psychischer und physischer Gewalt gegen
Frauen und Mädchen ab. Wir setzen uns an internationalen Aktionstagen aktiv ein („Gegen Gewalt an
Frauen“ am 25. November, am „One Billion Rising“ am 14. Februar und am 8. März, dem
„Internationalen Frauentag“) und wir beteiligen uns an gemeinsamen Aktionen über das Frauenforum
Saarbrücken.


KULTUR ist kein Luxus, sondern eine wichtige öffentliche Aufgabe
In der Vergangenheit konnten die unterschiedlichsten Fraktionen der LINKEN einige Erfolge
vorweisen. So wurde bspw. das Saarbrücker Filmhaus als kommunales Kino erhalten. Die Beteiligung
privater Initiativen führte letztlich zu einer breiteren Angebotspalette an Filmen. Die Volkshochschulen
haben nach Meinung der LINKEN eine sehr wichtige Funktion für die Bildung weiter Bevölkerungsteile.
Gerade dem Ausbau des Sprachunterrichtes kommt bei der Integration von Flüchtlingen eine große
Bedeutung zu. Auch die kostenlosen Kulturangebote des Regionalverbandes erfreuen sich
ungebrochener Beliebtheit.
Wir setzen uns ein:
- für Beibehaltung des Angebots der Volkshochschule (vhs) in bisherigem Umfang mit der Option des
bedarfsorientierten Ausbaus,
- für die Sicherung der Standorte der vhs auch in den Umlandgemeinden, Schaffung weiterer
Standorte bei entsprechendem Bedarf und für die Sicherung des vhs-Zentrums am Schloss für die
Zwecke der Volkshochschule,
- für den Bestand und Ausbau der kulturellen Veranstaltungen in allen Kommunen wie „Sonntags ans
Schloss“
- für die Sicherung der Museenlandschaft im Großraum Saarbrücken.
Ein weiterer Punkt der kulturellen Nutzung ist die Sicherung des ältesten Gewerkschaftshauses in
Deutschland. Der Bildstocker Rechtsschutzsaal muss zukunftsfähig gemacht werden. Hier ist eine größere finanzielle Unterstützung durch das Land erforderlich. Dringend anzuschaffen wäre ein
Aufzug, der es auch Menschen mit Behinderung möglich machen würde, den Veranstaltungsraum
unter dem Dach zu besuchen. Intensiviert werden muss auch die Suche nach einem Pächter, der den
Rechtsschutzsaal dauerhaft als Lokal betreiben will,
Unterstützt werden sollte auch weiterhin das Salzbrunnenhaus in Sulzbach. DIE LINKE fordert auch
eine Erinnerungskultur des Bergbaus, der Hunderttausenden Menschen Arbeit und Einkommen
gebracht hat. Industriekulturell fordert DIE LINKE die Einrichtung einer Museenbahn zwischen dem
Weltkulturerbe Völklinger Hütte, dem industriegeschichtlichen Premiumstandort Velsen und dem
nationalen Kohlemuseum LA MINE in Petite-Rosselle. Diese länderübergreifende Achse hat nach
Auffassung der LINKEN das Potential zur bedeutendsten industriegeschichtlichen Region in
Mitteleuropa zu werden.
DIE LINKE fordert weiterhin die Sicherung und den Ausbau der kulturellen Beziehungen im Grenzraum.
Highlights wie das Warndt-Weekend und das Kulturpass-Ticket reichen dabei nicht aus.
Das öffentliche Bewusstsein für die Notwendigkeit grenzüberschreitender Zusammenarbeit muss auch
im kulturellen Bereich verstärkt werden. Dabei ist die Förderung der Zweisprachigkeit eine weitere
Forderung der LINKEN.
SPORT muss gefördert werden, in der Breite und in der Spitze!
DIE LINKE fordert die rückhaltlose Ausklärung des Skandals um die Sportförderung im Saarland. In
Zukunft müssen dabei die Gelder für den Sport in den Landeshaushalt eingestellt werden und von den
Abgeordneten des Landtags kontrolliert werden - Stichwort öffentliche Transparenz. DIE LINKE fordert
weiterhin ein neues Gesamtkonzept für die Sportförderung.
Wir setzen uns ein:
- für eine Verstärkung und bessere finanzielle Unterstützung des Breitensports. Viele Vereine können
kaum noch die Neben- und Unterhaltungskosten ihrer Sportanlagen bezahlen.
Die alleinige Ausrichtung auf Titel, finanziert vielerorts durch große Konzerne und potente private
Geldgeber, dürfen für die Zukunft nur eine Möglichkeit im Sport darstellen. In den letzten Jahren
häufen sich die Meldungen, das nach dem Rückzug diverser Sponsoren manche Vereine in sich
zusammenfallen. Sportangebote auch durch die Schulen müssen deshalb verstärkt werden. Der Sport
muss wieder einen starken Vorbildcharakter haben, auch im Kampf gegen Drogenkonsum,
Übergewicht und übermäßigem Gebrauch von elektronischen Medien. Die Gebühren bei der Nutzung
von Hallen- und Sportplätzen müssen gesenkt und nicht erhöht werden. Dies ist eine der
Möglichkeiten, den Breitensport zu fördern und nebenbei auch Gesundheitsvorsorge zu betreiben.


DEMOKRATIE und Antifaschismus gehören zusammen
Die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger muss ausgebaut werden und die Menschen mehr
Erlebnisse direkter Demokratie erfahren. Sie stärken und beleben die Demokratie vor Ort. Das
Saarland hat hier dringenden Nachholbedarf, da es Schlusslicht von allen Bundesländern bei der
Anwendung von Mitteln der direkten Demokratie ist.
Die Orts- und Bezirksräte sind Schnittstellen zwischen den Bürgerinnen und Bürgern vor Ort und der
Verwaltung der Kommune. Deshalb müssen ihre Rechte und Möglichkeiten in den Gemeinden des Regionalverbandes deutlich ausgeweitet werden auch, um der zunehmenden Unzufriedenheit mit den
zentralen Verwaltungen entgegenzutreten.
Der Regionalverband Saarbrücken und die Gemeinden im Lothringer Grenzraum müssen die Nachteile
ihrer nationalen Randlage gemeinsam überwinden. Dazu braucht es grenzüberschreitende
Kooperationen, denn Europa wächst an seinen Grenzen.
Wir setzen uns ein:
- für Bürgerbegehren und Bürgerentscheide in Städten und Gemeinden zu Themen, die die Menschen
vor Ort betreffen,
- für die Vereinfachung der Regularien bei Einwohnerfragestunden und die Anhörung von Bürgerinnen
und Bürger als Sachverständige in Ausschüssen,
- für mehr finanzielle Mittel zur Unterstützung von Vereinen und Verbänden und generell dem
gesellschaftlichen und sozialen Engagement von Bürgerinnen und Bürger,
- für eine angemessene Berücksichtigung der Forderungen aus den Orts- und Bezirksräten für den
Haushalt der Kommune,
- für die Sicherung und Schaffung von Beziehungen im Grenzraum, sei es im kulturellen Bereich (wie
dem „Warndt-Weekend“ oder im Bildungsbereich (zweisprachige Kitas).
DIE LINKE bekämpft vehement jede Form von Rechtsradikalismus und Faschismus, Antisemitismus,
Rassismus und Menschenfeindlichkeit. Eine Zusammenarbeit mit rechtsgerichteten Parteien jeglicher
Couleur wie der sogenannten AFD oder der NPD lehnt DIE LINKE auch auf kommunaler Ebene ab.


Mehr SICHERHEIT mit mehr Polizei vor Ort
Immer mehr Menschen fühlen sich berechtigt unsicher und ohnmächtig in ihrer Lebenssituation.
Durch Existenz- und Zukunftsängste überträgt sich das auch auf die Straße. Sie haben eine
berechtigte Sorge, dass es um die Sicherheit in unserem Land schlecht bestellt ist. Zudem wurden in
den letzten Jahren bei der Polizei erhebliche Stelleneinsparungen im Polizeivollzugsdienst
vorgenommen. Die Folge der personellen Engpässe ist eine Mehrbelastung durch einen riesigen Berg
von angehäuften Überstunden.
Wir setzen uns ein:
-für den Stopp des Stellenabbaus bei der Polizei und für die Schaffung zusätzlicher Planstellen durch
das Land
-für mehr Sozialarbeiter*innenstellen in den Brennpunkten der Kommunen
Obwohl die Polizei durch die Personalsituation und die hohe Belastung mit zahlreichen Aufgaben sehr
beansprucht wird, lehnt DIE LINKE eine Übertragung von hoheitlichen Aufgaben auf private
Sicherheitsunternehmen ab. Diese Aufgaben sind dem öffentlichen Dienst vorbehalten. Staatliche
Hilfspolizisten und freiwillige Polizeihelfer sind sicherheitspolitisch falsch.
Einbruchskriminalität, Drogenprobleme, Gewalt und Zwangsprostitution stellen in den Kommunen für
die Bürgerinnen und Bürger ein Problem dar. Leider werden diese Probleme im öffentlichen Diskurs
allzu oft Menschen mit Migrationshintergrund in die Schuhe geschoben. Wir halten das für falsch und
stehen für wissenschaftlich fundierte Problemfeldanalysen mit pragmatischen Lösungsansätzen!
Denn: wer ausländerfeindlich argumentiert, verkennt die katastrophalen Schwächen und Fehler der
aktuellen Wirtschafts- und Sozialpolitik. Doch das darf nicht zu einer Abnahme der Sicherheit führen.
Da der Zusammenhang zwischen Verarmung und Kriminalität wissenschaftlich erwiesen ist, stellt DIE
LINKE folgende Forderungen: Städtebauliche Kriminalprävention, Zusammenarbeit mit der Polizei bei
der Umgestaltung von Straßen und Plätzen, bei Neubauten, bei Städteplanung und Architektur.
Beispielhaft hierfür ist eine gute Straßenbeleuchtung von besonders dunklen Ecken in den Kommunen
um dem Sicherheitsbedürfnis der Bürgerinnen und Bürger zu entsprechen.
Die öffentliche Verwaltung muss sich auf lange Sicht von dem Quasimonopolisten Microsoft lösen, da
es hier erhebliche Sicherheitsbedenken gibt. Microsoft bietet keinen offenen Quellcode an, wodurch
das System gegenüber Hackerangriffen besonders anfällig ist. Die Anfälligkeit von Microsoftsystemen
wurde am Beispiel des Cyberangriffes „WannaCry" besonders deutlich. Darüber hinaus weiß niemand
genau, welche Daten Microsoft zu welchen Zwecken erhebt und mit Dritten, wie beispielsweise der
NSA, teilt. Da in den Kommunen besonders sensible Daten verarbeitet und gespeichert werden,
fordert DIE LINKE einen Wechsel zu Open Source basierten Anbietern.


GELD ist nicht alles, aber ohne Geld ist alles Nichts
Die Unterfinanzierung der Kommunen führt dazu, dass oft nur noch der Mangel verwaltet wird. Selbst
Pflichtaufgaben können nur noch bedingt realisiert werden. Kindertagesstätten und Schulen, der
öffentliche Nahverkehr und die Wasserversorgung, Kultur und Sport, Feuerwehr, Straßen und
Radwege, das alles und noch viel mehr gehört in ihren Aufgabenbereich und zur öffentlichen
Daseinsvorsorge unserer Kommunen.
Die vom Land verordnete kommunale Schuldenbremse löst, bei allen Sparanstrengungen, die
Verschuldung der Kommunen nicht. Von Bund und Land übertragene Aufgaben, ohne deren
Finanzierung sicherzustellen, belasten die Haushalte zusätzlich. Gefordert ist strikte Einhaltung der
Konnexität („Wer bestellt, bezahlt.“).
Dies führt zu einem besorgniserregenden Stau bei den Investitionen in die Infrastruktur
(Schulgebäude, kommunaler Wohnungsbestand, Straßen, Kanäle, Wasserversorgung usw.) und die
Zukunftsfähigkeit.
Der kommunale Einnahmeanteil am Gesamtsteueraufkommen muss angehoben werden. Die derzeit
wichtigste kommunale Steuereinnahmequelle ist die Gewerbesteuer. Als eine der wichtigsten Quellen,
soll sie zu einer Gemeindewirtschaftsteuer weiterentwickelt werden, in die auch die freien Berufe
einbezogen werden.
Die von Bund wie Land seit Jahren versprochene Gemeindefinanzreform muss endlich kommen. Ein
Altschuldenfond und die Übernahme aller Sozialleistungen durch den Bund sind weitere
Voraussetzungen.
Meckern kann jeder, notfalls auch DIE LINKE
Um aber etwas verändern zu können, brauchen wir auch starke Linksfraktionen in den
Kommunalparlamenten. Diese können in der Opposition Druck auf die Regierenden machen, damit
nicht weiter Politik zu Lasten der Mehrheit gemacht wird. Und dort, wo es politisch möglich und
sinnvoll ist, machen die linken Kommunalpolitikerinnen und -politiker auch Koalitionen und regieren
erfolgreich mit. So wie im Saarbrücker Stadtrat oder im Stadtrat von Friedrichsthal. Glück Auf.