Nachhaltige Stadtentwicklung
Die FDP ist der Überzeugung, dass sich Ökologie und Ökonomie nicht ausschließen, sondern gegenseitig
sinnvoll ergänzen und in Zukunft stärker Hand in Hand gehen müssen.
Die FDP fordert deshalb
- die Schaffung bzw. Fortentwicklung attraktiver und belebter innerstädtischer Naherholungsgebiete.
Hierzu zählen Orte wie der Staden, der von den Bürgern sehr gut angenommen wird, und der Bürgerpark,
der durch Veranstaltungen in seiner Attraktivität gestärkt werden sollte. Auch Wanderwege sind
für viele Einwohner ein wichtiges Naherholungsangebot. Sie sollen daher besser gepflegt und bekannt
gemacht werden.
- den Erhalt der innerstädtischen Waldinseln sowie der Wälder am Stadtrand.
Saarbrücken ist ringsum von Wäldern umgeben. Diese Wälder sorgen für Frischluft und Sauerstoffzufuhr
in Tallagen und haben entscheidende Bedeutung für das innerstädtische Klima. Auch die innerstädtischen
Waldinseln Heidenkopf, Kaninchenberg und Halberg sind wichtig für das Stadtklima,
ebenso wie baumbestandene Parkflächen und Baumalleen in der Stadt.
Die Wälder am Stadtrand haben darüber hinaus einen unschätzbaren Wert für die Naherholung. Ob
Alt-Saarbrücken oder St. Arnual, ob Güdingen oder Bübingen, ob Fechingen, Ensheim, Scheidt oder
Bischmisheim, ob Dudweiler und St. Johann mit Homburg und Eschberg, ob Malstatt und Rastpfuhl,
ob Burbach und Altenkessel, ob Gersweiler und Klarenthal – jeder Stadtteil Saarbrückens hat sein
Naherholungsgebiet, hat seinen „Stadtwald“ mehr oder weniger direkt vor der Haustür.
Auch im Wettbewerb und im Vergleich mit anderen deutschen Städten kann die Landeshauptstadt mit
ihrem Grüngürtel punkten. Dieses Gut darf nicht durch Bebauungspläne angetastet werden.
Jeder Eingriff wäre ein Eingriff in die Lebensqualität der Bewohner.
Der Stadtwald Alt-Saarbrücken, der Stiftswald St. Arnual, der Stadtwald St. Johann, der Staatsforst
Saarbrücken und der Stadtwald Saarbrücken sollen grundsätzlich keiner Bebauung zum Opfer fallen,
gleichgültig welcher Art.
Die bauliche Weiterentwicklung Saarbrückens muss primär in Verdichtung der Bausubstanz, konsequenter
Nutzung von Baulücken bzw. in Abriss und Neubau bestehen. Weitergehende Planungen
sollen erst hinter dem Waldgürtel einsetzen, der an die bestehenden Stadtviertel angrenzt, damit ihr
Naherholungswert erhalten bleibt. Dafür ist eine großräumige Bauplanung in Verbindung mit dem
Regionalverband erforderlich.
- eine bessere Pflege von Grünflächen.
Auch ungepflegte Grünflächen sorgen dafür, dass unsere Stadt zu oft in einem schlechten Licht erscheint.
Die FDP fordert daher, Grünflächen besser durch das Grünamt zu pflegen und nur dann neue Grünflächen anzulegen, wenn deren künftige Pflege auch gewährleistet werden kann. Wir wollen außerdem
eine Prüfung, wie sich bürgerschaftliches Engagement bei der Pflege von Grünflächen (z.B.
Hundewiesen, Baumscheiben) unterstützen und aktivieren lässt. So könnten sich Vereine oder auch
ortsansässige Firmen und Geschäfte in Form von Patenschaften um bestimmte Flächen kümmern.
- speziell ausgewiesene und umzäunte Hundewiesen.
Die Möglichkeiten für Hundebesitzer, ihren Vierbeinern etwas mehr Auslauf zu gönnen, sind in vielen
dicht bebauten Stadtquartieren sehr begrenzt. Hundewiesen sind in anderen Städten erprobt und
bewährt und können hier Abhilfe schaffen. Hunde können sich so austoben, ohne die Gefahr, von einem
Auto überfahren zu werden, und Passanten können besser abschätzen, wo sie Hunden begegnen
werden.
- die Aufstellung von „Hundetüten“ und entsprechenden Mülleimern.
Die FDP hat gegen die maßlose Erhöhung der Hundesteuer gestimmt, die aber von Rot-Rot-Grün
durchgepeitscht wurde. Nun sollte die Stadt Saarbrücken zumindest anderen Kommunen folgen und
Besitzern die Möglichkeit erleichtern, ihren Beitrag zur Beseitigung der Hinterlassenschaften ihrer
Vierbeiner zu leisten.
- die Verwirklichung möglichst vieler geschlossener Wertstoffkreisläufe.
Eine saubere Trennung von Wertstoffen mit anschließendem Recycling ist eines der wichtigsten Glieder
in der gesamten Kette. Die orangefarbene Wertstofftonne ist eine gute und saubere Möglichkeit
Wertstoffe zu sammeln. Ein paralleles System von gelben Säcken mit den bekannten Problemen der
Verschmutzung des Straßenbildes ist für die FDP nicht sinnvoll. Deshalb unterstützen wir den ZKE
(Zentraler Kommunaler Entsorgungsbetrieb) dabei, sich beim Dualen System dafür zu bewerben, auch
die Wertstoffe der gelben Säcke einsammeln zu dürfen. Dadurch könnte man die gelben Säcke komplett
abschaffen und alle Wertstoffe über eine saubere orangefarbene Tonne einsammeln.
- saubere Containerstandorte.
- ein Konzept zur Vermeidung von Plastikmüll in der Stadtverwaltung und in den städtischen Betrieben.
Die unverrottbaren Kunststoffabfälle und -überreste unserer Gesellschaft werden zunehmend zum
Problem in unseren Weltmeeren. Kleinste Kunststoffpartikel gelangen sogar schon über Fische und
Meeresfrüchte in unsere Nahrungskette.
- die konsequente Umrüstung von Laternen, Ampeln und Lampen auf energiesparende Technik.
Gerade neue Leuchtmittel auf LED-Technik versprechen durch ihre hohe Effizienz und lange Lebensdauer
einen großen Nutzen.
- mehr Beachtung von Tierschutz und artgerechter Haltung; dies gilt für den Saarbrücker Zoo wie auch
für Zirkusse, die in der Landeshauptstadt Gastspiele geben (Wildtierverbot!).
- eine organisatorisch wie auch finanziell stärkere Unterstützung des Tierheims.

Verkehr
Saarbrücken ist als Groß- und Pendlerstadt täglich einer großen Verkehrsbelastung ausgesetzt. Schienen- und
Straßenverkehr müssen durch ein verbessertes Verkehrskonzept in und um Saarbrücken besser gelenkt und die
Verkehrsbelastungen reduziert werden.
Deshalb setzt sich die FDP ein für
- eine bessere Erreichbarkeit der Landeshauptstadt.
Neben den überregionalen ICE-Verbindungen muss eine Bahnverbindung nach Luxembourg sowie
eine Verbindung zwischen dem Südwesten Deutschlands, Belgien und Niederlande realisiert werden –
mit Saarbrücken in der Mitte.
Täglich kommen mehr als 72.000 Personen nach Saarbrücken, um dort zu arbeiten. Deshalb muss die
Stadt auch mit dem Personennahverkehr bequem zu erreichen sein. Das landesweite ÖPNV-Netz
muss dringend optimiert werden. Dazu gehört der weitere Ausbau der Saarbahn.
- eine echte Entlastung des Autoverkehrs durch Einrichtung des Saarbrücker Rings, d.h. die Umsetzung
der Nord- und Südtangente. Außerdem muss am ehemaligen Messegelände ein Vollanschluss die
Autobahn erfolgen.
- eine attraktivere Gestaltung des öffentlichen Nahverkehrs in Saarbrücken, unter anderem durch die
breitere Etablierung von Ruftaxis, eine bessere Koordination der Fahrzeiten und günstigere Fahrpreise.
Saarbahn und Busse sollen mit kostenlosem WLAN nachgerüstet werden.
- eine „intelligente“ Verkehrsanbindung der Universität an die Innenstadt, deren positive Nebenwirkung
eine weitgehende Verkehrsentlastung der in der Umgebung liegenden Wohngebiete sein muss.
- die Weiterentwicklung der Regionalverbindungen zu einer S-Bahn-Linie.
Dazu sollen weitere Haltestellen der Bahn eingerichtet werden.
- eine Optimierung der Ampelschaltungen.
Durch grüne Wellen werden Lärm- und Schadstoffemissionen verringert und ein schnelleres Abfließen
des Verkehrs garantiert.
- den Lärmschutz am Staden; dieser sollte schnellstmöglich umgesetzt werden.
Die bisherige Ratsmehrheit verhindert seit Jahren aktiv das dafür erforderliche Gutachten.
- die Einrichtung von Schnellradwegen.
Diese sollen die Außenbezirke direkt mit der Innenstadt verbinden. Statt planloser Markierungen auf
sämtlichen Straßen, sollen separate Schnellwege eingeführt werden. Dadurch würde die Sicherheit
und Attraktivität für den Radverkehr erhöht werden.
- eine völlige Neugestaltung der Parksituation.
Parken muss in Saarbrücken billiger werden, z.B. durch Schaffung von günstigen Parkplätzen,
„Brötchen-Tasten“, Parksharing, intelligente Bewirtschaftung der vorhandenen Parkplätze, zeitweise
Freigabe von gewerblichen und Behördenparkplätzen und zusätzlichen Kapazitäten für Park-and-
Ride-Plätze.

Bauen und Wohnen
Bedarfsgerechtes Wohnen gehört zu den Grundbedürfnissen des Menschen.
Saarbrücken muss durch die Schaffung ausreichenden und attraktiven Wohnraums weitere Abwanderung verhindern.
Ein attraktives Wohnumfeld sichert die Attraktivität unserer Stadt und fördert die Ansiedlung neuer
Firmen.
Saarbrücken leidet wie andere Städte unter Wohnungsknappheit. Das Wohnungsangebot in Saarbrücken umfasst
derzeit ca. 100.000 Wohnungen. Obwohl in Saarbrücken mit einem Rückgang der Bevölkerungszahlen
zu rechnen ist, besteht ein jährlicher Bedarf an neuen Wohneinheiten von rund 220 Wohnungen pro Jahr. Dies
wird bedingt durch den Wegfall alter Wohnungen, die Zunahme von Einpersonenhaushalten, den fehlenden
altersgerechten Ausbau von Wohnungen und schlichtweg durch das Bedürfnis nach zeitgemäßer Ausstattung.
Derzeit werden nur ca. 100 Wohnungen anstatt der benötigten 220 Wohnungen jährlich geschaffen.
Saarbrücken muss daher mehr bauen.
Deshalb fordert die FDP
- verstärkte Bemühungen um den Wohnungsbau.
Sozialer Wohnungsbau ist ein wichtiger Eckpfeiler. Wohnungsbau ist aber erforderlich für alle
Bevölkerungsschichten. Derzeit finden viele Menschen mit unteren oder mittleren Einkommen keinen
angemessenen, bezahlbaren und barrierearmen Wohnraum.
- Bauvorhaben so anzulegen, dass soziale Konflikte vermieden und städtische Begegnungsräume nicht
zerstört werden.
Nicht jede Baulücke ist tatsächlich eine Baulücke. Als Baulücken sind vorrangig brachliegende, von
Bürgern nicht genutzte Flächen anzusehen.
- die Innenverdichtung des städtischen Wohnraums stärker auf den bereits vorhandenen Altbaubestand
auszurichten.
- eine bessere Unterstützung privater Wohnungsbauinvestoren durch die städtische Verwaltung.
Wohnungsbau findet überwiegend über private Investoren statt. Die Dauer von Baugenehmigungsverfahren
muss erheblich verkürzt und Entscheidungsprozesse müssen gestrafft werden. Von einer
Baumaßnahme betroffene Bürger und Nachbarn sind frühzeitig in das Genehmigungsverfahren miteinzubeziehen.
- den Ausbau und die Renovierung von Altbauten zu fördern.
- eine konsequente energetische Sanierung städtischer Gebäude.
Sie ist ein weiterer wichtiger Baustein, um zukünftig Umweltschutz und Wirtschaftlichkeit dieser Gebäude
zu verbessern. Ein Energieausweis gemäß Bedarfsermittlung muss entsprechend erstellt werden.
- die Einführung von E-Government und die „Digitalisierung des Rathauses“.
Zum Nutzen der Bürgerinnen und Bürger sowie der Unternehmen, aber auch zur Entlastung der
Verwaltung durch effizientere Abläufe soll nun der erste Schritt unternommen werden. Da die
Kapazitäten gerade im Bauamt besonders angespannt sind, sehen wir hier den Ansatzpunkt, die baurechtlichen
Vorgänge durch Digitalisierung zu beschleunigen und langfristig für andere Dezernate
bürgerfreundlich zu erweitern.

Wirtschaft
Saarbrücken ist das grenzübergreifende Zentrum der Region für produzierendes Gewerbe, für Handel, für
Dienstleistungen und Handwerk, für Bildung und Kultur. Die Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft in
der Landeshauptstadt sind weit überwiegend dem Mittelstand zuzuordnen. Saarbrücken bietet derzeit über
112.000 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze.
Wir Freien Demokraten wollen diese Bedeutung Saarbrückens erhalten. Deshalb muss das wichtigste Ziel
kommunaler Wirtschaftspolitik die Schaffung und die Erhaltung von Arbeitsplätzen vor Ort sein. Die wichtigste
Maßnahme dazu ist bestmögliche Förderung der gewerblichen Wirtschaft. Die Kommune muss für
günstige Rahmenbedingungen und eine entsprechende Infrastruktur sorgen – Voraussetzungen für die erfolgreiche
Ansiedlung neuer Unternehmen wie auch ein erfolgreiches Wirtschaften von bestehenden Unternehmen
und Start-Ups, von Selbstständigen und Freien Berufen. Die Stadt sollte aber grundsätzlich nicht selbst
unternehmerisch tätig sein.
Zur Förderung der Wirtschaft fordern wir
- eine aktive Ansiedlungspolitik, vor allem ein Flächenmanagement für kleine und mittlere Betriebe.
Größere Flächen müssen in vernetzter Kooperation mit dem Regionalverband ausgewiesen werden.
Eine Start-Up-freundliche Ansiedlungspolitik muss Co-Working-Places ausweisen durch kommunales
Gebäudemanagement, insbesondere für kleine Dienstleister, Beratungsbüros und die Kreativwirtschaft.
- entschieden mehr Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur in und um Saarbrücken – mit Hilfe des
Landes, des Bundes und der EU.
- ein effizienter ausgestaltetes Stadtmarketing.
Um Besucher nach Saarbrücken zu locken, muss die Stadt Saarbrücken in der gesamten Republik
Werbung für den Tourismus- und Wirtschaftsstandort Saarbrücken machen.
- ein dringend nötiges und von der FDP seit Jahren angemahntes neues Messekonzept.
Vor rund 8 Jahren hat die Landeshauptstadt die Messe-GmbH für 7 Millionen Euro gekauft.
Weder vor dem Erwerb noch in den Jahren danach hat die Stadt ein inhaltliches Konzept zum künftigen
Messebetrieb entwickelt.
Bisher wurde lediglich im Herbst letzten Jahres beschlossen, das Gelände um die Kongresshalle sowie
das auf der Saarseite gegenüber liegende Toto-Parkgelände zum künftigen Messestandort umzugestalten – verbunden durch einen Steg über die Saar. Die Fertigstellung des Geländes soll ca. 5 Jahre
dauern.
Wenn nicht alsbald ein für Aussteller und Besucher interessantes Konzept für diese Übergangszeit
und ein überzeugendes Konzept für die Zeit danach vorgelegt wird, werden sich die Interessenten vom
Messestandort Saarbrücken abwenden und konkurrierenden Standorten wie Mannheim, Karlsruhe
oder Trier zuwenden.
- schnelles Internet (Glasfaser bzw. 5-G-Standard) in allen Stadtteilen. Auch die Verwaltungsvorgänge
müssen so schnell wie möglich digitalisiert werden; das ist unerlässlich für eine schnelle und kostengünstige
Kommunikation zwischen Öffentlichkeit und Verwaltung und steigert zudem die
Wohnqualität für die Bürger.
- die Weiterentwicklung Saarbrückens zu einer Digitalhauptstadt Deutschlands.
Dazu soll eine Smart-City-Strategie entwickelt werden. Damit möchte die FDP eine gesamtheitliche
Entwicklung anstoßen, die darauf abzielt, mittels digitaler Technologien Saarbrücken effizienter,
ökologischer und technologisch fortschrittlicher zu machen. Allgemein geht es um ein intelligentes,
vernetztes und nachhaltiges Städtekonzept, das Zeit, Kosten und Energie spart. Dazu kann ein
aufeinander abgestimmtes Verkehrssystem gehören, aber auch kostenfreies WLAN sowie eine zentral
gesteuerte Energie- oder Wasserversorgung.
Dass dabei immer verantwortungsvoll mit den Risiken umgegangen werden muss, versteht sich für
uns von selbst.
- die Einrichtung eines „One-Stop-Shops“ in der Stadt.
Diese Anlaufstelle für alle, die in Saarbrücken wirtschaftlich tätig sind, soll zwei Funktionen haben.
Erstens: Hören, was Unternehmen, Selbstständige und Freie Berufe beschäftigt, welche Anliegen sie
haben, welche Beschwerden. Diese Informationen sollen wöchentlich an die Stabsstelle Wirtschaftsförderung
weitergeleitet werden, die dem/der Oberbürgermeister/in direkt zugeordnet wird.
Zweitens: Der One-Stop-Shop soll als Servicebüro für die Wirtschaft auch direkt helfen, insbesondere
bei bürokratischen Hindernissen. Über diesem Büro soll stehen: „Hier ist jeder willkommen, der etwas
unternehmen will“.
Der Haupt- und Wirtschaftsausschuss und der Stadtrat sollen im Wege eines regelmäßigen Monitorings
vom Wirtschaftsbüro informiert werden. Gleichgültig ob Industrie oder Handel, ob Dienstleistungen
oder Handwerk, ob Gastronomie oder Hotellerie, ob Sport oder Bildung, ob Wissenschaft,
Kultur oder Kreativwirtschaft – Anliegen und Beschwerden gehören auf den OB-Schreibtisch. Die
Arbeitsplätze und der Mittelstand in Saarbrücken sind Chefsache!
- einen konsequenten Abbau überbordender Bürokratie.
Sie verursacht überflüssige Zusatzkosten, hemmt Initiativen und verhindert Innovationen. Letztlich
schadet bürokratische Gängelei dem Ansehen der Landeshauptstadt als Zukunftsstandort.
- eine Revitalisierung der Innenstadt.
Leerstände und verfallende Häuserfassaden insbesondere in Geschäftsstraßen schaden der Stadt und
der Allgemeinheit. Im Rahmen ihrer Möglichkeiten muss sich die Stadt hier viel stärker engagieren
als bisher.
- motivierende Unterstützung freiwilliger Zusammenschlüsse von Handels- und Dienstleistungsunternehmen
in Geschäftsstraßen.
Diese sogenannten Business Improvement Districts (BID = Bündnisse für Innovationen und Dienstleistungen)
erhalten den Wert von Immobilien, lassen Umsätze steigen und nutzen auch der Allgemeinheit,
denn zusammen mit dem kulturellen Angebot bildet ein attraktives Geschäftsviertel mit
schmucken Geschäften und guter Gastronomie die Visitenkarte einer lebendigen Stadt. Wir Freien
Demokraten wollen solche BIDs möglichst in allen Stadtteilen.
- die Beseitigung von Doppelstrukturen bei Stadt und Regionalverband. Überschneidungen beim
Aufgabenzuschnitt und bei der Zuständigkeit verstopfen die Verwaltungsabläufe. Darunter leiden
Unternehmen aber auch alle Bürger. Wir Freien Demokraten fordern daher eine entsprechende
Verwaltungsreform.
- eine Senkung der Steuer- und Abgabenlast.
Grunderwerbsteuer, Grundsteuer und Hebesätze der Gewerbesteuer stehen auf einem traurigen
Höhepunkt. Der Schaden, der hierdurch für die Ansiedlungspolitik entsteht, kann nur gemindert
werden durch Senkung der Steuersätze.
Der zu erwartende Erfolg dieser Maßnahme ist durch viele Beispiele von Kommunen – auch außerhalb
des Saarlandes – hinreichend belegt.
Kommunale Standortpolitik wird sich zunehmend neben „harten“ Faktoren auch mit „weichen“ Standortkriterien
beschäftigen müssen. Angebote für Familie, Bildung, Kultur, Freizeit, Wohnen und Gesundheit sind
solche Faktoren, die es im Standortwettbewerb für Saarbrücken zu beachten gilt.
Lebensstandorte werden sich nach den Lebensumständen, zukünftigen Perspektiven und erkennbaren
Lebenschancen entwickeln. Die Saarbrücker Wirtschaftspolitik muss mittelfristig zu einer alle Lebensfacetten
umfassenden Standortpolitik werden.

Bestmögliche Bildung
Jeder Mensch wächst mit seiner Bildung. Bildung ist die wertvollste Ressource, die alle Chancen zum sozialen
Aufstieg eröffnet. Das Ziel der Freien Demokraten ist daher eine chancengerechte Bildung mit einem attraktiven
Bildungs- und Betreuungsangebot.
Wir Freie Demokraten setzen uns besonders stark für die Bildung ein, denn die bestmögliche Bildung für jeden
sorgt dafür, dass alle ihre unterschiedlichen Talente und Begabungen frei entfalten können. Das Elternhaus
oder die Lebenssituation darf dabei nicht ausschlaggebend sein, sondern Engagement und Leistungswille.
Bildung beginnt – vom Elternhaus abgesehen – in Kita und Schule. Neben den Lerninhalten, welche in die
Kompetenz der Länder fallen, sind die Rahmenbedingungen, unter denen der Bildungserwerb stattfindet, von
höchster Bedeutung für Motivation oder Frustration der Lernenden.
In dem Bewusstsein, dass Kinder unsere Zukunft sind, fordert die FDP für die Kindertagesbetreuung bzw. die
Schulen
- den Ausbau von Krippen- und Kindertagesplätzen.
- den Ausbau an Ganztagesplätzen und Erweiterung der Öffnungszeiten an allen Einrichtungen.
- eine bedarfsgerechte Einrichtung von sog. „24-Stunden-Kindertagesstätten“ im Regionalverband
Saarbrücken.
- eine Reduzierung der Elternbeiträge, nachdem diese auf Initiative der FDP seit 2017 bereits nicht
mehr erhöht wurden.
- Vereinfachungen bei der Platzsuche.
- eine verantwortungsgerechte Bezahlung, Weiterbildungsangebote und Aufstiegsmöglichkeiten für die
Mitarbeiter.
- eine gute Essensversorgung nach den Vorgaben der Deutschen Gesellschaft für Ernährung.
- Zusammenarbeit mit interessierten Vereinen oder Initiativen.
- eine umfassende Sprachförderung.
- einladende Schulen mit einem angenehmen Lehr- und Lernumfeld.
- moderne Schulräume, die für die jeweiligen Schulfächer geeignet sind.
- eine Entlastung der Schulleitungen von der Verwaltungsarbeit.
- eine entsprechende Ausstattung der Schulen mit Breitbandanschluss und ausreichende Anzahl von
Klassensätzen an Tablets.
- interaktive Whiteboards.
- Lehrerarbeitsplätze.
- eine Fortsetzung des Modellprojekts „Kostenloses Schulmittagessen“ in sozialen Brennpunkten.
- eine spürbare Entlastung des Lehrpersonals, insbesondere angesichts der stark gewachsenen
Herausforderungen zur Integration von Kindern mit Migrationshintergrund.
- einen Ausbau der Schulsozialarbeit an allen Schulen.
- eine personelle Verstärkung des schulpsychologischen Dienstes.
Darüber hinaus setzen wir uns ein für ein vielfältiges Schulsystem mit unterschiedlichsten Schulen und verschiedener
pädagogischer Prägung, insbesondere
- den Erhalt von kleineren Grundschulstandorten.
- den Erhalt der vorhandenen Gemeinschaftsschulen und Gymnasien mit einem jeweils eigenständigen
Profil.
- die Einrichtung einer weiteren Grundschule in Burbach.
- die Einrichtung einer Gemeinschaftsschule in Burbach.
- die Einrichtung einer Internationalen Schule in Dudweiler.
- die Umsetzung der Idee der Inklusion ausschließlich bei angemessener Ausstattung.
- den Erhalt der Förderschulen.
- ein Modellprojekt der Kooperation zwischen Gemeinschaftsschule, Grundschule, Förderschule und
Kitas auf dem Rodenhof.
Die FDP setzt sich für eine Intensivierung und verstärkte Förderung der kulturellen Bildung, insbesondere der
Kinder und Jugendlichen, ein. Die eingehende Auseinandersetzung mit Musik, Theater, Literatur und Bildender
Kunst führt zu einer umfassenden Bildung, fördert die soziale Kompetenz, verstärkt die Kreativität und
liefert positive Gemeinschaftserlebnisse.
Deshalb fordert die FDP:
- Kulturelle Bildung durch verschiedene Angebote muss bereits in den Kindertagesstätten und in den
Grundschulen aktiv erlebbar gemacht werden; dabei sollten Projekte von der städtischen Musikschule,
dem städtischen Kulturamt (Projekt Schulkultur) aber auch von örtlichen Initiativen, Vereinen und
engagierten und befähigten Künstlern angeboten werden.
- Die Musikschule Saarbrücken mit ihrem vielfältigen Unterrichtsangebot muss erhalten bleiben. Dabei
soll sie zukünftig so ausgestattet werden, dass sie ihre wertvolle Arbeit flächendeckend an allen 29
Grundschulen anbieten kann. Dazu sollen langfristige Projekte aufgelegt und vereinbart werden, damit
die Grundidee „Jedem Kind ein Instrument“ in Saarbrücken aktiv gelebt wird und die festzustellende
integrative und sozialisierende Wirkung solcher Musikprojekte sich entfalten kann.
- Die Stadtbibliothek muss ihr Angebot für Kinder weiter ausbauen, und in ausgewählten Sozialräumen
müssen die Kultur- und Lesetreffs erhalten bleiben; denn so können in diesen Institutionen verschiedene
Projekte unter anderem zur Leseförderung umgesetzt werden.
- Zusätzlich soll die Stadtbibliothek ihr Angebot erweitern, und zwar räumlich und sachlich (z.B.
verbesserte Angebote für Jugendliche und Schüler, Arbeitsräume für Gruppen, WLAN-Ausstattung,
virtuelle und digitale Angebote) wie auch zeitlich (Ausweitung der Öffnungszeiten in Anpassung an
die Nutzergruppen).
- Jugendliche und Studenten sollen mit spezifischen Angeboten (z. B. Sonderführungen) und besonderen
Marketingaktionen (Flyer, Pässe etc.) verstärkt für Kunst und Kultur interessiert werden. Dabei
sollte die Stadtverwaltung besonders mit der Universität und den Hochschulen den Kontakt suchen,
wie gerade die Studenten für das vielfältige Kulturangebot interessiert werden können.

Kultur
Die Förderung von Kunst und Kultur ist für die FDP ein zentrales Anliegen.
Kunst und Kultur sind intellektuelle Grundlagen der offenen Saarbrücker Bürgergesellschaft. Sie dienen der
Verständigung untereinander und sind zugleich Quelle von Identität und Kreativität. Außerdem ist ein breites
Angebot von qualitativ hochwertigen kulturellen Einrichtungen und Aktivitäten ein nicht zu unterschätzender
Standortfaktor im überregionalen Wettbewerb.
Daher fordern wir:
- In die Kultur muss trotz der desolaten Haushaltslage weiter investiert werden. Die von der
Stadtverwaltung vorgenommen Kürzungen, die trotz anderslautender Versprechungen von der rot-rotgrünen
Ratskoalition mitgetragen wurden, müssen zurückgenommen und die Mittel müssen dem
Kulturhaushalt wieder zur Verfügung gestellt werden.
- Die kulturelle Entwicklung Saarbrückens muss wieder zu einem zentralen Politikfeld der Stadtverwaltung
werden. Daher muss das von der rot-rot-grünen Ratskoalition abgeschaffte eigenständige Kulturund
Bildungsdezernat wieder eingerichtet werden.
- Die Stadt muss eine nachhaltige Vermarktung der verschiedenen kulturellen Angebote vornehmen
und dabei Kampagnen für eine breitere wie auch spezifische Ansprache entwickeln. Dabei sollte wieder
der von rot-rot-grünen Ratskoalition eingestellte Kakadu in einer neuen Printvariante wie auch in
einer ansprechenden E-Ausgabe (Internet, Facebook, Instagram etc.) erscheinen.
- Alle Kulturorte (Stadtgalerie, Filmhaus, Kleines Theater, Stadtarchiv und Stadtbibliothek) und der
Saarbrücker Zoo in Trägerschaft der Stadt sind langfristig zu sichern.
- Die Zusammenarbeit mit den Kulturinstitutionen des Landes muss noch aktiver gelebt werden. Dabei
sollte einerseits die Profilierung des Saar-Kulturufers als ein überregionaler Kulturstandort vorangetrieben
und anderseits, die Zusammenarbeit der Galerien der zeitgenössischen Bildenden Kunst
intensiviert werden. Außerdem soll eine Neukonzeption der historischen Museen am Saarbrücker
Schloss initiiert werden, wobei nicht nur die bisherigen Räumlichkeiten besser vernetzt und erweitert,
sondern auch die unterschiedlichen Trägerschaften vereinigt werden sollten.
- In den letzten Jahren wurde trotzdem immer wieder von der rot-rot-grünen Verwaltung die „Sparaxt“
angelegt, und daher fordern wir den Erhalt der Haushaltsstelle Kunst im öffentlichen Raum (KiÖR)
auf gleichbleibendem Niveau. Außerdem sollten in einer neu einzurichtenden Haushaltsstelle zusätzliche
Mittel zur Realisierung temporärer Projekte, wie auch zur Dokumentation von KiÖR-Projekten,
Durchführung von Wettbewerben, Ankauf von kleinteiligen Werken bzw. Bildern heimischer Künstler
bereitgestellt werden.
- die Schaffung auch temporärer Projekte, wobei besonders die Zusammenarbeit mit der Hochschule
der Bildenden Künste Saar ausgebaut und zusätzlich Mittel bereitgestellt werden sollten.
- Die Finanzierung des Theaters im Viertel, des Kulturzentrums am Eurobahnhof und des Kino 8 ½ ist
langfristig zu sichern.
- Die freie Szene muss nicht nur durch professionelle Ausstellungs- bzw. Veranstaltungsorte gestärkt
werden, sondern die Budgets der freien Gruppen und der soziokulturellen Initiativen müssen erhöht
werden.
- Das starke städtische Engagement zu Gunsten des bundesweit relevanten Filmfestival Max-Ophüls-
Preis und des Theaterfestivals Perspectives muss erhalten bleiben. Dabei müssen die städtischen Zuschüsse
für die beiden Festivals erhöht werden, da beide Festivals deutlich an Zuschauerzuspruch gewonnen
haben und ihr Programm und ihre Ausrichtung sinnvoll und nachhaltig erweitert haben.
- Daneben steht Saarbrücken als mittlere Großstadt mit ihrem Konzertangebot einzigartig dar und kann
als Musikstadt bezeichnet werden. Doch darf sich die Verwaltung nicht ausruhen, sondern muss
profilierte Festivals bzw. Veranstaltungsreihen in ihrem Erhalt sichern.
- Das deutsch-französische Profil als ein Schwerpunkt der städtischen Kulturarbeit soll noch deutlicher
gelebt werden, wobei dies stetig im Veranstaltungsprogramm sich widerspiegeln und zusätzlich durch
hochkarätige Veranstaltungen unterstrichen werden sollte. Insbesondere der Musikpreis Théodore
Gouvy, der erst durch das Engagement der FDP eingerichtet wurde, muss aufgewertet werden. Zusätzlich
soll der Kulturaustausch mit den grenznahen Gemeinden Forbach, Grosbliederstroff,
Sarreguemines und Saint-Avold angestoßen bzw. forciert werden, wobei sich einerseits Projekte für
Kinder und Jugendliche und anderseits Veranstaltungen mit einem populären Programm eignen würden.
- Die FDP als engagierte Europa Partei setzt sich entschieden ein für die dringende Revitalisierung der
Städtepartnerschaft Saarbrücken-Nantes, und dies besonders auf dem kulturellen Sektor; dabei ist
zurückzugreifen auf den im deutsch-französischen Freundschaftsvertrag von Aachen vorgesehene
Bürgerfonds, der explizit der Förderung von Projekten der Städtepartnerschaften dienen soll.
- Auch muss sich die Stadt stärker für das kulturhistorische Gedenken engagieren und ein gesamtstädtisches
Gedenkkonzept entwickeln, in das auch der Gedenkort am Rabbiner-Rülf-Platz und der angedachte
umzubauende Vorplatz der Synagoge am Beethovenplatz einzubetten sind.
- Das Nauwieser Viertel als ein zentraler Ort jugendlicher Subkulturen muss mit seinen derzeitigen
Merkmalen erhalten bleiben. Wir lehnen es ab, von Kneipenbesitzern die Durchsetzung geltenden Rechts wie der Nachtruhe zu verlangen; vielmehr fordern wir Stadt und Land dazu auf, selbst Verantwortung
zu übernehmen.

Gesundheit
Die FDP Saarbrücken unterstützt eine zukunftsorientierte kommunale Gesundheitspolitik mit Stärkung der
Prävention sowie der ambulanten und stationären Behandlungsmöglichkeiten.
Die FDP fordert konkret:
- Maßnahmen zur Verbesserung der Akzeptanz, der Organisation der Abläufe zugunsten der Patienten,
der Wirtschaftlichkeit und der Wettbewerbsfähigkeit des Klinikums Saarbrücken.
- mehr Fachkompetenz im Aufsichtsrat des Klinikums.
- eine verstärkte Kooperation aller Krankenhäuser im Regionalverband mit Bildung von abgegrenzten
fachlichen Schwerpunkten oberhalb der medizinischen Grundversorgung.
- die Umstrukturierung von kleinen von der Schließung bedrohten Krankenhäusern an ihren Standorten
zu Integrierten Gesundheitszentren (Ambulanzbetrieb durch Arztpraxen mit stationären Betten).
- eine Reform der medizinischen Not- und Bereitschaftsdienste zur Steigerung der Qualität und
Verminderung der Wartezeiten.
- eine Förderung des Ausbaus der sektorübergreifenden Versorgung von Patienten auch mit Pflegekräften
(z.B. Modellprojekt VERAH).
- ein „Modellprojekt Telemedizinische Vernetzung“ aller medizinischen Dienstleister, vom Krankenhaus
und Seniorenheim über den Haus- und Facharzt bis zum Physiotherapeuten und Pflegedienst im
Regionalverband zur elektronischen Übermittlung von Dokumenten jeglicher Art.
Dadurch kann auch eine ambulante, menschliche, wohnortnahe und hochqualifizierte medizinische
Grundversorgung in freien Arztpraxen gewährleistet werden. Das Recht des Patienten auf informationelle
Selbstbestimmung sowie der Datenschutz müssen bei dem Umgang mit solchen sensiblen Daten
allerdings klar geregelt und gewährleistet werden. Kooperationspartner im Rahmen des Modellprojekts
könnten die lokale IT-Dienstleister wie Scheer, DFKI und CISPA sein.
- Präventions- und Aufklärungskampagnen an den Saarbrücker Schulen über die Folgen von
aufputschenden Drogen und Übergewicht. Dabei appellieren wir an die Verantwortung der Eltern für
ihre Kinder.
- Die FDP fordert die Stadt Saarbrücken und den Regionalverband auf, sich im Sinne des Aachener
Vertrages mit ganzer Kraft für eine grenzüberschreitende Gesundheitsregion im Bereich des Eurodistricts
Saar/Moselle einzusetzen.

Lebendige Bürgerkommune
Unser Ziel ist eine echte Bürgerkommune, in der Mitbestimmung, Beteiligung und Transparenz aktiv gelebt
wird und nicht nur zu einer hohlen Phrase reduziert wird. Somit wollen wir den Bürger motivieren wieder als
mündiger Bürger bzw. aktiver Bürger zu agieren.
Deshalb fordert die FDP:
- Die Bürger Saarbrückens sollen aktiv an der Saarbrücker Kommunalpolitik beteiligt werden, z.B.
durch Bürgerbegehren und Bürgerentscheide.
- Die Bezirksräte bzw. die Bezirksbürgermeister müssen in ihrer Stellung wieder gestärkt werden, denn
viele wichtige Entscheidungen wirken sich direkt auf das Leben der Bürger in den einzelnen Ortsteilen bzw. in den Bezirken aus. Daher müssen einerseits mehr Haushaltsmittel (z.B. Zuwendungen für
Vereine, Ausgaben für Sanierungsarbeiten, Investitionen) in die Entscheidung der Bezirksräte gegeben
werden und andererseits müssen die Bezirksräte wie auch die Bezirksbürgermeister ein echtes
Zustimmungsrecht zu Verwaltungsvorlagen erhalten.
- Wir treten für eine konsequente, aktive Kinder- und Jugendbeteiligung in Form von Beiräten oder
Jugendeinwohnerversammlungen oder ähnlichen Gremien als feste Sprachrohre der jungen Generation
ein. Diese Gremien sollen durch Kooperationen mit den örtlichen Bildungsstätten und Vereinen
gestärkt sowie von Vertretern aus Politik und Verwaltung unterstützt werden.
- Die schon geschaffenen Beiräte sollen ersetzt werden durch Bürgerbeiräte, wie der Seniorenbeirat,
Behindertenbeirat und Integrationsbeirat müssen weiter in ihrer wertvollen Arbeit gestärkt werden.
Dabei müssen sie einerseits stärkere Beteiligungsrechte gegen über der Stadtverwaltung erhalten und
andererseits mit ausreichend Sach- und Personalmitteln ausgestattet werden, damit sie ihrer Aufgabe
nachkommen können.
- Stadtratssitzungen sollen künftig in einem Livestream im Internet angeboten werden. Dort sollen auch
vergangene Sitzungen abrufbar zur Verfügung stehen. Dies stärkt die Möglichkeit der Bürger, sich ein
Bild von der Arbeit des Stadtrats zu machen und stellt keinen großen technischen Aufwand dar.
Datenschutz kann gewährleistet werden, indem auf Wunsch eines Redners die Übertragung während
seines Redebeitrags unterbrochen wird.
- Das Ratsinformationssystem, das die Bürger über die Sitzungen des Stadtrates und seiner Fachausschüsse
informiert und dabei alle öffentlichen Unterlagen (Einladungen, Niederschriften, Anträge,
Verwaltungsvorlagen) darstellt, muss leichter auffindbar und nutzbar sein. Außerdem muss von Seiten
der Verwaltung dieses Angebot offensiver publik gemacht werden.
Unsere Kommune kann nur dann lebenswert sein, wenn sie nicht nur über ein funktionierendes Angebot an
öffentlichen Einrichtungen verfügt, sondern auch und ein lebendiges Ehrenamt aufbauen kann. Die Arbeit, die
Sport-, Musik-, Karnevals- und andere Vereine, Institutionen und Initiativen in Saarbrücken leisten, ist von
unschätzbarem Wert. Sie steigern die Lebensqualität und bieten insbesondere durch ihre Jugend- und Familienarbeit
Perspektiven und Chancen für die Zukunft. Daneben tragen sie zur Vielfalt unseres Gemeinwesens
bei. Einsparungen zu Lasten der Vereine kommen daher zumeist als Bumerang zurück, indem sie neue Aufwendungen
im Bereich der Jugend- und Sozialarbeit nach sich ziehen. Die FDP spricht sich daher vehement
für den Erhalt der öffentlichen Einrichtungen und für eine Stärkung des Ehrenamtes in Saarbrücken aus.
Hierzu fordern wir im Einzelnen:
- Das Ehrenamt darf nicht in Vorschriften und Auflagen erstickt werden! Die Kosten, die diese meist
nach sich ziehen und die überbordende Bürokratie machen es den Vereinen immer schwerer, ihre
Veranstaltungen zu realisieren und Menschen für die Arbeit in den Vorständen zu gewinnen. Diese
Entwicklung muss gestoppt und die Vereine müssen entlastet werden.
- Die ehrenamtlichen Tätigkeiten sollen zusätzlich zentral in der Landeshauptstadt koordiniert werden,
wie dies z.B. bei den Belangen von Menschen mit Behinderung und denen von Frauen geschieht.
Dazu bietet die Stadtverwaltung den Vereinen eine Stelle, an die sie sich stets wenden können, und sichert
ihnen die Beachtung ihrer Belange.
- Die Zuschüsse der Stadt an die Vereine und ehrenamtlich Tätigen, die diese für ihre Arbeit
bekommen, müssen erhalten bleiben und um Versicherungsschutz ergänzt werden. Sie sind
insbesondere durch eine nachhaltige Haushaltspolitik zu sichern. Diese Gelder stellen eine Investition
in die Zukunft unserer Kommune dar. Würde man sie den Vereinen streichen, fielen sie künftig
insbesondere in Form einer dann verstärkt nötigen Jugend- und Sozialarbeit an.
- Die von den Vereinen zu zahlenden Gebühren für die Nutzung von Hallen, Häusern, Räumen und
öffentlichen Flächen müssen auf das notwendige Mindestmaß beschränkt werden. Daher spricht die
FDP sich nicht nur gegen weitere Erhöhungen aus, sondern fordert vielmehr, dass die von der rot-rotgrünen
Stadtratskoalition vorgenommen Erhöhungen wieder rückgängig gemacht werden. Denn es
darf nicht sein, dass die Zuschüsse, die den Vereinen aufgrund ihrer Bedeutung für unser Gemeinwesen
zu Recht zugeteilt werden, durch einen immer größeren Anteil von Gebühren wieder aufgefressen
werden.
- Die Ehrenamtskarte darf nicht nur ein Symbol der Anerkennung sein, sie muss für die Ehrenamtler
auch ganz konkrete Vorteile im täglichen Leben bieten, wenn man ihre Arbeit ausreichend würdigen will. Hierbei sollten u.a. Vergünstigungen beim Parken, in städtischen Einrichtungen und weitere
Vorteile geprüft und wann immer möglich umgesetzt werden.

Sport
Wir Freien Demokraten bekennen uns zur Förderung des Breiten- und Spitzensports in Saarbrücken. Sport ist
ein wichtiges Mittel der gesellschaftlichen Teilhabe. Er verbindet Menschen aus unterschiedlichen sozialen
Schichten mit verschiedenen kulturellen, religiösen und privaten Hintergründen. Das Vereinsleben spielt eine
wichtige Rolle im gesellschaftlichen Zusammenhalt und bringt Angehörige aller Nationalitäten in einen Austausch.
Sport ist Bildung und dient der individuellen sozialen und persönlichen Entwicklung. Im Bereich des
Sports kommt vor allem dem Ehrenamt ein wichtiger Stellenwert zu, der noch stärker anerkannt werden muss.
Die FDP fordert daher konkret:
- Hilfestellung bei der Gewinnung von Mitgliedern.
Zunehmende Unterrichts- und Betreuungsangebote, vor allem an Ganztagsschulen, stellen viele Vereine
vor neue Herausforderungen, und die zunehmende Individualisierung der Gesellschaft macht
neue Konzepte zur Mitgliedergewinnung notwendig. Die FDP möchte, dass die Vereine auf diesem
Weg begleitet und in juristischen und organisatorischen Fragen unterstützt werden.
- einen Verzicht auf zusätzliche Gebühren zulasten der Vereine.
Die FDP setzt sich für eine Beschränkung der Gebühren ein, die Vereinen für die Nutzung von Hallen,
Häusern und Räumen auferlegt werden. Es darf nicht sein, dass die Zuschüsse, die den Vereinen aufgrund
ihrer Bedeutung für unser Gemeinwesen zu Recht zugeteilt werden, durch einen immer größeren
Anteil von Gebühren wieder aufgefressen werden.
- eine breite Förderung verschiedenster Sportarten.
Sport ist Gesundheitsvorsorge. Mediziner warnen seit Jahren vor einem Bewegungsmangel von Kindern
und Jugendlichen. Die FDP spricht sich daher für die Modernisierung und den Ausbau von Bolzplätzen
und Freizeitanlagen aus, um Jugendliche weg vom Bildschirm und raus an die frische Luft zu
bringen. Im Sport darf sich die Bezuschussung von Anlagen nicht nur auf die mitgliederstärksten
Sportarten beschränken. Auch z.B. Basketball- oder Skateranlagen sind für Jugendliche von großem
Wert und sollten von der Stadt berücksichtigt werden.
- eine Förderung von Kooperationen von Vereinen.
Mehr als jeder dritte Bürger unserer Stadt ist in einem Sport- oder Freizeitverein organisiert. Das Vereinsleben
spielt eine wichtige Rolle im gesellschaftlichen Zusammenhalt und bringt Angehörige aller
Nationalitäten in einen Austausch. Aus unterschiedlichen Gründen werden Fusionen und Kooperationen
von Vereinen immer häufiger notwendig – auch um dem demografischen Wandel Rechnung zu
tragen. Nach Ansicht der FDP muss die Verwaltung hierbei die richtigen Anreize setzen und im Dialog
mit den Vereinen auf nachhaltige Lösungen hinwirken. Insbesondere die bisherige Praktik der
breit angelegten Subventionierung von Kunstrasenplätzen zeigt, dass hier „Qualität vor Quantität“
gelten muss. Die Kooperation von Vereinen und die gemeinsame Nutzung eines solchen Platzes sind
besonders zu unterstützen, da dies eine langfristige Nutzung sichert.
- den Erhalt der Sportplätze, Schwimmbäder und sonstigen Sporteinrichtungen.
Die defizitäre Situation der Sportstätten in der Landeshauptstadt ist hinlänglich bekannt. Die Stadtverwaltung
ist gefordert, ein schlüssiges Konzept zum nachhaltigen und kostendeckenden Betrieb
vorzulegen und gleichzeitig als einwohnerstärkste Kommune des Saarlandes auf die Landesregierung
einzuwirken, eine ganzheitliche Lösung zum Erhalt und zur Modernisierung von Sportstätten zu erarbeiten.
- eine zügige Fertigstellung des Ludwigsparkstadions.
Die FDP fordert eine zügige Fertigstellung des Ludwigsparkstadions, lehnt weitere Belastungen des
städtischen Haushalts allerdings ab. Fehler, wie etwa der verfrühte Abriss des Stadions oder Fehlplanungen,
dürfen sich nicht wiederholen. Insbesondere vor dem Hintergrund der sich abzeichnenden immensen Kostensteigerungen ist zu prüfen, ob und ggf. inwieweit Entscheidungsträger zur Verantwortung
gezogen werden können.
- ein schlüssiges Konzept zum nachhaltigen Betrieb des Ludwigsparkstadions.
Es muss endlich mit der Vermarktung des Stadions, insbesondere verschiedener Namensrechte, begonnen
werden. Dabei geht es im Übrigen vor allem um die Frage, wie die Anlage abseits der
Punktespiele im Fußball wirtschaftlich sinnvoll genutzt werden kann.
Wir fordern die Stadtverwaltung auf, schnellstmöglich Verhandlungen mit potentiellen Mietern des
neuen Ludwigsparkstadions aufzunehmen und möglichst zum Abschluss zu bringen.

Soziales
Sozialpolitik fragt danach, was unsere Gesellschaft zusammenhält, welche Entwicklungen den Bestand einer
Gesellschaft bedrohen, wie solche Entwicklungen gestoppt werden können und wie jedem von uns ein menschenwürdiges
Leben garantiert werden kann.
Ziel der Sozialpolitik ist es, ein Gesellschafts- und Wirtschaftssystem zu formen, das alle gesellschaftlichen
Schichten und Gruppierungen akzeptieren können, weil sie ihre jeweiligen Interessen als hinreichend
berücksichtigt beurteilen.
Durch Fremdbestimmung – z.B. im Kindesalter – oder auch durch eigene Entscheidungen geraten Menschen
mitunter in Lebensumstände, mit denen sie auf Dauer nicht zufrieden sind.
Die Sozialpolitik der Freien Demokraten in Saarbrücken will versuchen, diese Menschen aus Sackgassen herauszuführen
und sie in die Lage versetzen, sich für neue Wege entscheiden zu können.
Vor diesem Hintergrund fordert die Saarbrücker FDP:
- Jeder von uns muss auf Informationen beruhende Entscheidungen für sein Leben bzw. das seiner
Kinder treffen können; dazu sind Aufklärung und Bildung notwendig.
Heutzutage kommt den Kindertagesstätten eine Schlüsselrolle bei Bildung und sozialer Integration zu.
Die Kinder durchlaufen im Alter bis zu 7 Jahren bedeutende Prägephasen, die nachweislich Auswirkungen
auf den weiteren Verlauf eines ganzen Lebens haben und deshalb dringend professionell
begleitet werden müssen.
- den Zugang zu den Bildungsangeboten muss erleichtert werden.
Diesen zu erschweren durch Platzmangel, durchschnittliche Wartezeiten von einem Jahr und horrende
Gebühren - die bei Bedürftigkeit umständlich über das Jugendamt finanziert werden können – ist
skandalös.
Das Angebot der Krippen- und Kitaplätze hat sich nach der Nachfrage zu richten.
- Die Wertigkeit der frühkindlichen Bildung muss mit der traditionellen Schulbildung gleichgestellt
werden.
Eine gebührenfreie Grundschule anzubieten, aber für einen Krippen- oder Kitaplatz Gebühren von
mehreren hundert Euro monatlich zu verlangen, entbehrt jeder Logik. Die FDP fordert daher, die
Kitas schnellstmöglich beitragsfrei zu stellen.
- Neben der bereits bestehenden freien Wahl des Kindergartens müssen Eltern auch das Recht erhalten,
sich frei auszusuchen, welche Grundschule ihre Kinder besuchen sollen. Vielen berufstätigen Müttern
und Vätern ist eine Bildungseinrichtung in Arbeitsplatznähe wichtiger als in Wohnortnähe. Das
„Wohnortprinzip“ ist insbesondere im Hinblick auf die Schließungen von Grundschulen in einigen
Stadtteilen überholt. Es kann nicht sein, dass man sein Kind z.B. früh morgens erst nach Ensheim zur
Grundschule fahren muss, wenn man in Eschringen wohnt, aber in der Saarbrücker Innenstadt
arbeitet. Hierzu sind entsprechende Gespräche mit dem Land vonnöten.
- Eine Einbindung der örtlichen Vereine und Verbände in das Freizeitangebot von (Ganztags)schulen
muss dringend unterstützt werden.

Diese wertvolle Integrationsarbeit für Gemeinschaft und Gesellschaft kann die Institution „Schule“
nicht allein stemmen. Kindern und Jugendlichen kann hier die Chance gegeben werden, frei nach
Ihren Neigungen ihr Freizeitangebot zu wählen und neue, große und kleine Leute kennenzulernen,
wobei spielerisch Motivation und Sozialkompetenz gefördert werden. Im Bereich Sport und Kunst
profitieren insbesondere Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund, da sie hier mit
Leistungen glänzen können, die nicht durch sprachliche Defizite verzerrt werden. Erfolgserlebnisse
vor und mit anderen in einer Gruppe sind wichtig, um sich angenommen zu fühlen und sich langfristig
mit der Gruppe zu identifizieren.
- Kinder, die unabhängig von ihrer sozialen oder ethnischen Herkunft in der Grundschule im Fach
Deutsch unterdurchschnittliche Leistungen erbringen, haben nachmittags an einem ergänzenden
Sprachunterricht teilzunehmen – bis die sprachlichen Defizite behoben sind.
Eine Gesellschaft, die es unterlässt, ihren Schutzbefohlenen jene sprachlichen Kompetenzen zu vermitteln,
die diese brauchen, um die Welt um sich herum zu verstehen und um sich selbst ausdrücken
zu können, handelt verantwortungslos.
- Die Entwicklung und Umsetzung von Integrationskonzepten hat in enger Abstimmung mit den
Migrantenverbänden und dem Integrationsbeirat zu erfolgen.
Dort befindet sich die Expertise über die tatsächlichen Integrationshemmnisse. Die Stadt Saarbrücken
hat zwar vor über 10 Jahren ein Integrationskonzept entworfen, bei der tatsächlichen Umsetzung
jedoch hat sie es bis heute versäumt, mit Migranten anstatt nur über Migranten zu reden. Hier gilt es
klare, langfristige und effizient arbeitende Strukturen zu etablieren.
- Für die mit den Gemeinwesenprojekte in den zugehörigen Stadtteilbüros beschäftigten Akteure, die
sehr wertvolle Arbeit leisten, muss es mehr Planungssicherheit durch transparent finanzierte und
organisierte Strukturen geben.
Die ständigen Projektbefristungen führen zu Personalrotationen, die dem Aufbau vertrauensvoller
Beziehungen mit den Zielgruppen abträglich sind und die Ergebnisse dieser Arbeit immer wieder
zurückwerfen.
- Da Haustiere vielen Älteren, aber auch sozial abgehängten Menschen, oft als letzte, freundliche
Gesellschaft dienen und eine wichtige emotionale Stütze darstellen, ist die Hundesteuer auf ein
sozialverträgliches Maß zurückzuführen.
- Auf den ÖPNV muss man sich verlassen können. Er muss zudem auch für Bürger mit schmalerem
Geldbeutel bezahlbar sein
Was sich seit dem vergangenen Jahr bei Bus und Bahn in Saarbrücken abspielt, ist eines modernen
Industrielandes unwürdig und sollte eigentlich undenkbar sein. Die schlechte Personalpolitik der
bisher Verantwortlichen bei der Stadt Saarbrücken wirft das Saarland und seine Hauptstadt somit in
kürzester Zeit auf das Niveau eines Entwicklungslandes zurück.

Senioren
Der demographische Wandel stellt Saarbrücken vor besondere Herausforderungen. Seniorenpolitik hat für die
FDP aber schon deswegen einen eigenen Stellenwert, weil Aufmerksamkeit für Ältere dem liberalen Menschenbild
entspricht. Die Stadt Saarbrücken hat (auch unter Beteiligung der Liberalen Senioren) ein seniorenpolitisches
Konzept entworfen, das Respekt verdient. Bei der Realisierung der dort beschriebenen Leitziele
sollten allerdings Prioritäten gesetzt werden. Die Stadt sollte zuallererst alle Initiativen rückhaltlos und
unbürokratisch unterstützen, bei denen ältere Menschen Verantwortung für sich und andere übernehmen. Das
bedeutet eine wesentliche Entlastung des Haushalts. Darüber hinaus sollte beim alltäglichen Verwaltungshandeln
vor jeder Entscheidung geprüft werden, ob eine Maßnahme altersgerecht ist. Vor allem Maßnahmen zur
Verbesserung der Infrastruktur, wie z.B. Baumaßnahmen, sind grundsätzlich so zu gestalten, dass sie den Bedürfnissen
älterer Menschen entsprechen. Das dient allen Generationen.
Die FDP fordert, dass
- die Stadt die besonderen Belange und Bedürfnisse älterer Menschen bei allen Vorhaben, insbesondere
bei der Bau- und Verkehrsplanung, besonders berücksichtigt, in ständiger und enger Abstimmung mit
dem Seniorenbeirat.
- Stadtrat und Stadtverwaltung den Seniorenbeirat der Landeshauptstadt in finanzieller Beziehung mehr
unterstützen.
- die Stadt die Zusammenarbeit mit dem Regionalverband in Seniorenfragen verbessert und intensiviert.
- Stadtrat und Stadtverwaltung alle Verantwortungsgemeinschaften älterer Menschen fördern wie z.B.
Netzwerke, gute Nachbarschaft und gemeinsame Wohnprojekte.
- die Stadt die Empfehlungen aus dem 7. Altenbericht der Bundesregierung umsetzt und kurzfristig
Räumlichkeiten für Treffpunkte von Senioren mit entsprechendem Personal bereitstellt
(Begegnungsstätten im Quartier) und dies entsprechend im Haushalt ausweist.
- eine seniorengerechte Ausgestaltung ihrer Ämter erfolgt (z.B. Aufzüge, Treppenstufen, Handläufe,
große Informationsschilder).
- eine seniorengerechte Gestaltung und Möblierung des öffentlichen Raums durchgeführt wird (z.B.
Bürgersteige, Fußgängerüberwege, Ampelschaltungen, Sitzgelegenheiten mit Rücklehne und Armlehnen,
Hinweisschilder).
- schnellstmöglich die Installation von mehr öffentlichen Toiletten in der Innenstadt erfolgt.
- der ÖPNV seniorengerecht ausgestaltet wird.

Finanzen und Haushalt
Eine solide Finanzpolitik bildet für die FDP die Grundlage jeglichen politischen Handelns. Bei einer weiteren
Verschuldung der Stadt Saarbrücken werden nach und nach die freiwilligen Leistungen in Frage gestellt werden
und sodann unmöglich werden. Diese machen aus Sicht der FDP eine Stadt aber erst lebens- und liebenswert,
wie zum Beispiel im Falle von Schwimmbädern und kulturellen Angeboten. Eine Mehrbelastung von
Bürgern, Gewerbetreibenden und Unternehmen ist mit der FDP nicht zu machen. Um die weitere Verschuldung
zu stoppen, müssen Bund und Länder eine Lösung in Form einer Altschuldenregelung finden, damit die
hohen Zinszahlungen für früher aufgenommene Schulden die Stadt nicht weiter belasten. In der Zukunft muss
das Konnexitätsprinzip (Wer bestellt, bezahlt!) strikt eingehalten werden. Die Kommunen müssen aus Sicht
der FDP bei der Finanzierung des kommunalen Haushaltes unabhängiger von der stark konjunkturabhängigen
Gewerbesteuer werden; die Finanzierung soll in Zukunft stärker über die besser planbare Umsatzsteuer erfolgen.
Die FDP fordert
- die Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger in die Erstellung eines Haushaltsentwurfs. Damit können
die vielfältigen Ideen der Bürger im Rahmen eines Bürgervorschlagsmanagements aufgegriffen
bzw. berücksichtigt werden.
- zusätzliche Maßnahmen zur Haushaltskonsolidierung und Quartalsberichte über die aktuelle
Haushaltssituation, um frühzeitiges korrigierendes Eingreifen zu ermöglichen.
- die mehr als 80 Beteiligungen der Stadt Saarbrücken auf ihre Notwendigkeit hin zu überprüfen (z.B.
die GIU wie auch das IKS) und gegebenenfalls zu veräußern.
Die verbliebenen Beteiligungen müssen ihre Kosten senken und zusätzliche Einnahmen generieren.
Sie sind unter dem Dach einer Konzernholding mit einheitlicher Leitung zusammenzuführen,
insbesondere um Synergieeffekte zu heben und ein einheitliches Controlling zu gewährleisten.
- eine stärkere interkommunale Zusammenarbeit.
Hierdurch kommt es zu Synergieeffekten und Kosteneinsparungen, die allen beteiligten Kommunen
nützen.
- eine grundlegende Überprüfung von Ämterstrukturen und ein umfassendes Personalkonzept der Stadt
Saarbrücken.
Auf Basis eines umfassenden Personalinformationssystems sollen Entscheidungen über Aufgaben,
Einsatz und Qualifikation der Mitarbeiter sowie über Veränderungen der Stellenpläne erleichtert werden.
- eine regelmäßige, in angemessenen Abständen stattfindende Überprüfung aller Verwaltungsaufgaben
auf ihre Notwendigkeit hin.
- eine drastische Reduzierung der Gesamtkosten für vergebene Gutachten.
Es ist nicht akzeptabel, dass die Bürger doppelt zahlen: für eine umfassende Verwaltung und für häufig
vergebene Gutachten. Aus Sicht der FDP sollte vermehrt das eigene, in der Verwaltung sehr wohl
vorhandene Potential genutzt werden. Nur dann, wenn wirklich Spezialwissen erforderlich ist, das in
der Verwaltung nicht vorhanden ist, soll eine externe Vergabe erfolgen.
- die Landeshauptstadt Saarbrücken von anderen Gebietskörperschaften Kostenbeteiligungen geltend zu
machen soweit diese von den Leistungen des Oberzentrums Saarbrücken profitieren.

Öffentlicher Raum und Sicherheit
Wir wollen, dass sich die Menschen in Saarbrücken frei bewegen und entfalten können. Dabei müssen sie
konsequent vor Gewalt, Kriminalität und Belästigung geschützt werden. Zwar liegt die Kompetenz für die
Polizei beim Land, die Stadt kann jedoch durch Einsatz ihres Ordnungsamtes und andere Schritte zu einer
besseren Sicherheitslage beitragen. Außerdem ist ein sauberes und gepflegtes Erscheinungsbild eine
wesentliche Voraussetzung dafür, dass man sich gerne in unserer Stadt aufhält.
Die FDP verlangt daher
- mehr Polizeipräsenz in Saarbrücken.
Mehrere Gegenden in Saarbrücken werden in zunehmendem Maße gemieden – teils, weil männliche
Jugendliche gleich welcher ethnischen Herkunft über die Stränge schlagen und teils, weil sie sich
zusehends zu Kriminalitätsschwerpunkten entwickeln. Auch Vorfälle im Bereich der Bandenkriminalität
gefährden mehr und mehr die Sicherheitslage. Die Landeshauptstadt muss in ihren Gesprächen
mit dem Land auf eine bessere finanzielle, sachliche und personelle Ausstattung der Saarbrücker Polizei
hinarbeiten. Zu den konkreten Maßnahmen für mehr örtliche Polizeipräsenz gehören ausdrücklich
auch mobile Wachen (als Container und Fahrzeuge), die punktuell und zeitlich an Kriminalitätsschwerpunkten
eingesetzt werden können.
- die Einführung eines Einbruchs-Radars.
Obwohl in den offiziellen Statistiken die Zahl von Einbruchsdelikten abnimmt, besteht im Bereich
Saarbrückens eine erhebliche Häufung von Wohnungseinbrüchen mit gravierenden, vor allem
psychischen Folgen, für die Betroffenen. Die FDP möchte, dass sich die Menschen in ihren eigenen
vier Wänden sicher fühlen. Dazu gehört, dass sie über die fortlaufende Entwicklung der Einbruchskriminalität
in Saarbrücken zeitnah informiert sind. Wenn möglicherweise dadurch auch keine
Einbrüche direkt vermieden werden können, kommt es durch das Anklicken der Internetseite oder
App zu einer kontinuierlichen Sensibilisierung der Bevölkerung.
- einen ideenreichen Einsatz des Ordnungsamtes.
Die FDP setzt sich dafür ein, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Ordnungsamtes nicht
mehr nur da eingesetzt werden, wo sich die Stadt am meisten Profit davon spricht, sondern vor allem
dort, wo es die Sicherheitslage erfordert. Wir fordern verstärkte Präsenz in Fußgängerzonen, auf Festen
und bei anderen Anlässen.
- eine angemessene punktuelle Videoüberwachung.
Eine ungehemmte und ausufernde Videoüberwachung sowie die Nutzung biometrischer Gesichtserkennungssoftware
lehnt die FDP zum Schutz der Privatsphäre jedes Einzelnen strikt ab.
An Kriminalitätsschwerpunkten unterstützen die Freien Demokraten allerdings die Anbringung von
Überwachungskameras, sofern Grund zur Annahme besteht, dass hierdurch eine abschreckende Wirkung
auf potenzielle Täter und eine Erhöhung der Aufklärungsquote erreicht werden kann.
- eine bessere Einbindung der Bürger.
Die FDP setzt sich für eine Bürgerumfrage ein, um Anregungen der Bürger aufgreifen und der Entstehung
von Angsträumen sowie Plätzen von Verschmutzung und Vandalismus entgegenwirken zu können.
- bauliche Maßnahmen zur Stärkung der Sicherheit.
Offene Bauweisen, helle Beleuchtungen, die Anbringung von Geländern und andere, die Sicherheit
verbessernde Maßnahmen, wie z.B. Rettungsringe an der Berliner Promenade, verbessern die Sicherheitslage
und stärken das Sicherheitsempfinden der Menschen.
- eine duale Strategie gegen illegale Graffitis.
Die FDP setzt sich dafür ein, legale Graffitis zu ermöglichen und illegale Graffitis zu bekämpfen. Als
Beispiel für legale Graffitis kann der Urban ArtWalk dienen, der als erstes Freilichtmuseum in Saarbrücken
international renommierte Künstler und 12 großformatige Kunstwerke nach Saarbrücken
gebracht hat. Dagegen sind illegale Graffitis zu bekämpfen; dazu fordern wir die Bildung einer mobilen
Eingreiftruppe, die diese Graffitis auf öffentlichen Flächen binnen 24 Stunden entfernen soll.
Hierdurch wird der Anreiz zum Sprayen geringer, da die Öffentlichkeit das Werk nicht lange wahrnehmen
kann.
- die strikte Einhaltung der Plakatierungsvorschriften.
Die Regelungen der Stadt zum Plakatieren im öffentlichen Raum müssen den Veranstaltern bekannt
gemacht werden und ihre Einhaltung entsprechend kontrolliert werden. In der heutigen Zeit, in der auf
Veranstaltungen oftmals auf anderem Wege hingewiesen werden kann, insbesondere online, soll regelmäßig
überprüft werden, ob eine Verschärfung der Vorschriften zum Plakatieren im öffentlichen
Raum erforderlich ist.
- Die gewerbliche Bettelei muss eingedämmt werden.
Hinter der Zunahme der gewerblichen Bettelei in Saarbrücken infolge der Freizügigkeit innerhalb der
EU stecken oft kriminelle Organisationen, die Formen des Menschenhandels und der Leibeigenschaft
betreiben. Durch den Einsatz von Sozialarbeitern müssen Bettler über ihre Rechte aufgeklärt werden
und an Stellen weiterverwiesen werden, die ihnen einen Ausstieg aus der Bettelei ermöglichen.