1. Saarbrücken grüner machen: Erhalten, was uns erhält! 
- Grünflächen-Strategie: Wiesen- und Waldflächen in der Stadt erhalten, öffentliche brachliegende Flächen entsiegeln und in Blühwiesen mit hoher Aufenthaltsqualität umwandeln
Wir wollen eine Grünflächen-Strategie auflegen, die zur Förderung des Natur-, Klima- und Artenschutzes sowie der Lebensqualität der Saarbrücker*innen dient. Unsere Wiesen- und Waldflächen in der Stadt sollen erhalten werden. Für Bau- und Erschließungsmaßnahmen sollen bestehende Baulücken geschlossen und Leerstände einer erneuten Nutzung zugeführt werden. Wo es möglich ist, wollen wir öffentliche brachliegende Flächen entsiegeln, um diese möglichst in Blühwiesen mit hoher Aufenthaltsqualität umzuwandeln.

Wir setzen uns außerdem dafür ein, dass die südöstlichen Saarbrücker Stadtteile, darunter Ensheim, Eschringen und Bübingen, ins Biosphärenreservat Bliesgau aufgenommen werden. Denn sie gehören unter naturräumlichen Aspekten größtenteils zum Bliesgau und weisen die charakteristische Landschaft aus artenreichen Magerwiesen und wertvollen Waldgebieten auf. Mit der Eingliederung würde ein wichtiger Beitrag zur Entwicklung ökologischer, ökonomischer und sozialer Nachhaltigkeit geleistet.
• Unsere städtischen Wälder schützen: Nachhaltige Waldpolitik mit Schutz für hochwertigen Laubbaumbestand, zweiter „Urwald vor den Toren der Uni“, hohe Dichte an Erholungswäldern als Marke für den Standort etablieren
Unsere städtischen Wälder weisen einen hochwertigen Laubbaumbestand auf. Sie müssen durch eine nachhaltige Waldpolitik geschützt werden. Wie konsequenter Waldschutz aussehen kann, zeigt das Erfolgsmodell des Urwalds vor den Toren der Stadt. Dieses möchten wir ausweiten, indem der Wald im Umfeld der Saar-Uni als “Urwald vor den Toren der Uni” ausgewiesen wird, um den Natur-, Arten- und Klimaschutz in Saarbrücken zu fördern und die Lebensqualität der Bürger*innen durch ein weiteres Naherholungsangebot zu verbessern. Mit der Ausweisung des Waldes als Urwald wird dieser besonders geschützt und vor Eingriffen wie etwa Abholzungsmaßnahmen bewahrt. Darüber hinaus soll der zweite Urwald als Ausgleichsmaßnahme für die Ansiedlung des Helmholtz-Zentrums dienen und würde ein Alleinstellungsmerkmal für den Forschungsstandort Saarbrücken

bedeuten. Saarbrücken wäre damit der erste Forschungsstandort auf Spitzenniveau mit einem Urwald. Dies wollen wir auch entsprechend vermarkten.

- Grund- und Trinkwasser schützen: Grubenflutung abwenden, Investitionen in die Wasserversorgung und -entsorgung sicherstellen, Vorsorge für Starkregenereignisse

Der von der RAG geplante Anstieg des Grubenwassers könnte aufgrund unter Tage eingelagerter Giftstoffe und aufgrund der Salzhaltigkeit des Wassers eine erhebliche Gefährdung unserer Grund- und Trinkwasservorräte bedeuten. Das gilt bereits für die erste Phase des geplanten Anstiegs bis auf minus 320 Meter NN, wie gutachterlich festgestellt wurde. Sauberes Trinkwasser ist lebenswichtig und gesetzlich geschützt. Aus diesem Grund fordern wir die RAG auf, ihre vereinbarten Verträge, sprich das ewige Abpumpen des Grubenwassers, einzuhalten. Darüber hinaus erwarten wir, dass das Unternehmen zum Einsatz neuester Technologie zur Gewässerreinigung verpflichtet wird, damit das abgepumpte Grubenwasser nicht weiter wie bislang ungefiltert in unsere Gewässer gelangt.
Weiterhin setzen wir uns für nachhaltige Investitionen in die Wasserversorgung und -entsorgung sein. Um Zwischenfälle mit maroden Kanälen zu vermeiden, soll die Landesregierung eine Eigenkontrollverordnung für die Kommunen auf den Weg bringen. Ziel ist es, dass der Zustand der Anlagen regelmäßig überprüft und die Funktionstüchtigkeit sichergestellt werden muss. Flankierend dazu sehen wir die Landesregierung gefordert, Investitionsmittel bereitzustellen, damit der Wasserpreis langfristig stabil gehalten werden kann.

Aufgrund der zunehmenden Belastung unserer Gewässer mit Medikamentenresten und anderen Giftstoffen wollen wir eine flächendeckende Untersuchung der Abläufe von Kläranlagen veranlassen. Diese soll als Basis für eine Diskussion über einen Masterplan dienen, der aufzeigt, mit welcher Priorität die Errichtung von vierten Reinigungsstufen in den Kläranlagen betrieben werden soll. Mit der vierten Reinigungsstufe ließen sich die erwähnten Rückstände herausfiltern.
-	Saarbrücken zur Klimahauptstadt machen: Klimaziele festlegen, Pariser Klimaziele einhalten

Städte sind nicht nur besonders von den Folgen des Klimawandels betroffen, sie sind auch für 70 Prozent der globalen CO2-Emissionen verantwortlich. Viele Städte welt- und deutschlandweit gehen daher voran. Über 7000 Städte sind

inzwischen in dem „Konvent der Bürgermeister“ zusammengeschlossen. Sie stecken sich selbst Klimaziele und verpflichten sich zur Umsetzung und Berichterstattung. 

Saarbrücken hat demgegenüber weder ein Klimaschutzziel noch einen Aktionsplan für Maßnahmen zur CO2-Reduktion. Auch gibt es keinerlei Plan zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels. Das Ziel muss sein, dass Saarbrücken spätestens bis zum Jahr 2050 klimaneutral wird, das heißt, dass nicht mehr Emissionen produziert werden als absorbiert werden können. Dies steht im Einklang mit dem Klimaschutzplan 2050 des Bundes und den Pariser Klimazielen.  

Hierzu wird eine Fülle von Maßnahmen notwendig werden, die Saarbrücken innerhalb eines Klimaschutzkonzeptes und -aktionsplans unter Berücksichtigung struktureller Besonderheiten wird festlegen und umsetzen müssen. Zur Transparenz und Überwachung der Einhaltung braucht es konkrete Zwischenziele und Berichtspflichten. 

Zu den im Konzept festzulegenden und auszugestaltenden Maßnahmen gehören unter anderem eine Verkehrswende hin zu umweltfreundlichen Verkehrsmitteln, Energieeffizienz-Maßnahmen beim Neubau und im Gebäudebestand sowie der konsequente Ausbau von Erneuerbaren Energien, insbesondere durch den Ausbau der Photovoltaik- und Solaranlagen auf städtischen Dächern oder deren Verpachtung. 

Besonders Städte in Kessellage wie Saarbrücken leiden in windarmen Sommernächten, da sich die warme Luft staut und nicht wirklich abfließen kann. Deshalb ist es unabdingbar, dass sich Saarbrücken bestmöglich an den Klimawandel anpasst. Die Starkregenereignisse haben deutlich gemacht, dass ein umfassendes Handeln bei der Klimafolgenbewältigung geboten ist. Eine Schlüsselrolle kommt dabei dem vorsorgenden Schutz vor Stürmen, Starkregenereignissen, Hitze und Hochwasser zu. Wir müssen mit ökologischen und technischen Maßnahmen den Folgen entgegenwirken. 

Deshalb setzen wir uns für einen Masterplan Klimafolgenanpassung ein. Hierzu gehören unter anderem ein angepasstes Wärmemanagement der Stadt, die Erstellung eines Starkregenkonzeptes, städtebauliche Schutz- und Auffangmaßnahmen, eine Evaluierung der Hochwassersituation an den Saarbrücker Bächen inklusive der Identifikation von Überschwemmungsbereichen sowie der Ausbau der interkommunalen Zusammenarbeit bei der Renaturierung

von Flussläufen. Dazu soll erstens geprüft werden, ob und wo entsprechende Regenauffangbecken gebaut werden sollen. Zweitens sprechen wir uns für die Einführung eines Starkregenportals im Internet aus. Auf einer digitalen Karte sollen die Bürger*innen einsehen können, ob ihr Grundstück im Falle eines Starkregenereignisses gefährdet ist. Dabei kann sich Saarbrücken am Modell aus Bremen orientieren. Für vom Starkregen betroffene Gebiete soll außerdem ein Beratungsangebot der ZKE für die Bürger*innen geschaffen werden.


2. Verkehrswende einleiten: Vorrang für ÖPNV, Rad- und Fußgängerverkehr


-	Klare Priorität für umweltfreundlichen Verkehr: ÖPNV ausbauen und günstiger machen, Vernetzung der Verkehrsträger, Bike + Ride ausbauen

Damit Saarbrücken eine lebenswerte Stadt für ihre Bürger*innen bleibt, müssen wir Lärm- und Schadstoffbelastungen konsequent verringern. Gerade im Verkehrssektor liegt hier eine große Aufgabe vor uns. Die Pkw-Dichte in Saarbrücken ist sehr hoch, der CO2-Ausstoß liegt fast doppelt so hoch wie im Bundesdurchschnitt. Wir setzen uns für eine ökologische und nachhaltige Verkehrspolitik ein mit dem Ziel, den motorisierten Individualverkehr zugunsten des ÖPNV und Radverkehrs erheblich zu reduzieren.

Unser ÖPNV braucht eine vereinfachte und gerechte Tarifstruktur mit günstigeren  Preisen. Um dies zu erreichen, möchten wir unter anderem die Semestertickets in die Großregion hinein ausweiten und das 1 Euro-Ticket (365 Euro für 1 Jahr) sowie kostenfreien ÖPNV für Schüler*innen im Bus- und Bahnverkehr einführen. Außerdem soll es künftig Priorität für den „Saarbrücken-Takt“ geben, der passgenaue Anschlüsse bietet, um alle Bürger*innen schneller ans Ziel zu bringen. Ergänzend müssen Schnellbuslinien zur Anbindung der Stadtteile an Innenstadt und Saarbahn sowie Nachtbuslinien im Stadtgebiet eingerichtet werden. Zur Verbesserung der Anbindung an die Umlandkommunen setzen wir uns dafür ein, die Regionalbahnlinien in ein S-Bahnnetz mit zusätzlichen Haltepunkten in Saarbrücken zu integrieren. 

Außerdem müssen die Verkehrsträger besser kombiniert werden. Dazu ist ein wichtiger Bestandteil, die kostenlose Fahrradmitnahme in den Zügen der Saarbahn und in den Bussen zu jeder Uhrzeit zu ermöglichen. Die Saarbahn GmbH muss außerdem verstärkt auf alternative Antriebstechnologien setzen und die

Einführung von E-Bussen erproben. Auf ausgewählten Strecken soll der Einsatz von Oberleitungsbussen geprüft werden.

Wir wollen langfristig erreichen, dass der motorisierte Individualverkehr nach Möglichkeit bereits vor den Toren der Stadt abgefangen wird und Einpendler*innen auf umweltfreundliche Verkehrsträger umsteigen können. Das können wir durch die Einrichtung von Park+Ride- beziehungsweise Bike+Ride-Plätzen mit Anbindung an die Hauptverkehrsachsen des ÖPNV, kombiniert mit einem Fahrradleihsystem, erreichen.

Wir wollen prüfen unter welchen Voraussetzungen, die Stadtautobahn zu einer städtischen Straße herabgestuft werden kann. Die A620 erfüllt mehr die Funktion eines Zubringers als einer Autobahn. Die Straße in städtischer Hand zu haben, hat den Vorteil, dass die Landeshauptstadt selbst die Geschwindigkeitsregelung bestimmen, Flüsterasphalt auf die Fahrbahn aufbringen und weitere Lärmschutzprojekte umsetzen kann, ohne die Richtlinien des Bundes für Autobahnen zu berücksichtigen.

-	Radverkehr- und Mikromobile: Radinfrastruktur mit Radwegen, Fahrradstraßen und Abstellmöglichkeiten ausbauen, Leihfahrradsystem und Leihmikromobile

Um für die Bürger*innen den Umstieg aufs Rad im Alltag zu erleichtern, setzen wir uns für einen zügigen Ausbau unserer Radverkehrsinfrastruktur ein. Die Erhebungen zum Modal-Split, also zur Verteilung der gewählten Fortbewegungsmittel in Saarbrücken, zeigen gerade beim Radverkehr einen deutlichen Nachholbedarf. Das bisherige Angebot wird viel zu zögerlich angenommen. Unser Ziel ist es, den Anteil des Alltagsradverkehrs am Gesamtverkehr von aktuell lediglich vier Prozent in den kommenden fünf Jahren auf mindestens 15 Prozent zu steigern. Dazu sollen Radwege und Radschutzstreifen auf den Straßen angelegt werden, damit Radfahrer*innen zu gleichberechtigten Verkehrsteilnehmer*innen mit den Pkw-Fahrer*innen werden und weitere Straßen im Stadtgebiet aus Gründen der Verkehrssicherheit ein Tempolimit von 30 km/h erhalten.

Außerdem möchten wir sukzessive geeignete Straßen im Stadtgebiet als Fahrradstraßen ausweisen, in denen Radfahrer*innen Vorrang haben und Pkw-Fahrer*innen sich an deren Geschwindigkeit orientieren müssen. Geeignet dazu sind zum Beispiel die Straßen im Nauwieser Viertel, die Hohenzollern- und Beethovenstraße. Auch diese Maßnahme würde einen großen Beitrag zur

Verkehrssicherheit leisten. In Saarbrücken soll ein Netz an Fahrradstraßen entstehen, an das auch alle Schulen angebunden werden.

Weiterhin setzen wir uns für einen schnellen Ausbau von gesicherten Radabstellplätzen mit Ladestationen für E-Bikes in der Stadt, den Bau von Fahrradparkhäusern und ein städtisches Leihfahrradsystem ein. Neben dem Fahrrad wollen wir weitere umweltfreundliche Verkehrsmittel in der Stadt, darunter Mikromobile wie etwa E-Scooter, stärker fördern. Auch für diese Verkehrsmittel soll es ein Leihsystem geben. 

-	Schadstoffe und Lärm reduzieren: Förderung der Elektromobilität, LKW- Durchfahrtsverbotszone einrichten

Eine Reduzierung der Schadstoffemissionen im Verkehrsbereich muss mit einer konsequenten Förderung der Elektromobilität einhergehen. Saarbrücken braucht dazu ein dichtes Netz an Ladestationen, möglichst mit Schnellladefunktion. Wir wollen in den nächsten beiden Jahren als Zwischenziel erreichen, dass mindestens 150 neue Ladestationen für E-Fahrzeuge entstehen. Um die Akzeptanz der E-Mobilität bei den Bürger*innen zu steigern und Anreize für den Umstieg zu schaffen, soll Fahrer*innen vollelektrisch betriebener Autos ein kostenloses Parken auf öffentlichen Kurzzeitparkplätzen innerhalb der Höchstparkdauer ermöglicht werden. Sie sollen den Anwohnerparkausweis außerdem kostenlos erhalten. Wir wollen eine sukzessive Umstellung der Linienbusse im öffentlichen Personennahverkehr auf Elektromobilität. Neben Batterie-Fahrzeugen können dafür auch Oberleitungsbusse beziehungsweise elektrische Busway-Systeme in Betracht kommen. Auch Dienstwagen und soweit möglich auch Nutz- und Sonderfahrzeuge sind auf Elektromobilität umzustellen. 

Weiterhin setzen wir uns für die Ausweisung einer großräumigen Durchfahrtverbotszone für Lkw im Transitverkehr ein. Schwerlaster, die keine Waren in der Stadt anliefern oder abholen, müssen aus dem Stadtgebiet verbannt werden. Sie sorgen für Lärm- und Schadstoffemissionen sowie Straßenschäden und schaffen Gefahrenräume insbesondere für Fußgänger*innen und Radfahrer*innen. Ein Lkw-Durchfahrtverbot mit dem Hinweis “Lieferverkehr frei” wird in anderen Städten bundesweit schon längst erfolgreich umgesetzt und in Saarbrücken von mehreren Bürgerinitiativen seit Jahren gefordert. Zum Schutz der Umwelt und zum Wohle aller Saarbrücker*innen, insbesondere der Bürger*innen,

die Anwohner*innen der beliebten Abkürzungs-Routen der Lkw-Fahrer*innen sind, muss das Durchfahrtverbot schnell umgesetzt werden.

Auch in Zeiten des Mobilitätswandels und einer schwindenden Bedeutung des Pkws gerade in Innenstädten gibt es in Saarbrücken angesichts der Nachfrage auch auf längere Sicht zu wenig Anwohnerparkplätze. Wir wollen daher in den Bereichen, die bereits als Anwohnerparkbereiche definiert sind, Mischparken ermöglichen. Anwohner*innen sollen künftig mit ihren Parkausweisen auch auf den ausgewiesenen gebührenpflichtigen Parkplätzen parken dürfen, was die Anzahl der zur Verfügung stehenden Parkplätze für Anwohner*innen direkt um 25 Prozent erhöht. Innenstadtnahe Bereiche wie “Der Triller” oder das Gebiet der Koßmannstraße bis hin zur Gneisenaustraße leiden unter hohem Parkdruck, weil gerade ortskundige Pendler*innen ihre Pkw dort parken, um ihren Arbeitsplatz von dort fußläufig zu erreichen. In diesen Bereichen wollen wir ebenfalls Anwohnerparksegmente definieren.

3. Familien von Saarbrücken überzeugen: Bezahlbares Wohnen und beste Bildung von Anfang an 

-	Bezahlbaren Wohnraum schaffen und damit den Wegzug aus der Stadt stoppen, Stärkung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft, Baulücken und Leerstände gezielt für familiengerechten Wohnraum entwickeln 

In Saarbrücken kommen Menschen allen Alters, aller Kulturen, aller Weltanschauungen, aller Lebensformen und aller sozialen Herkünfte zusammen. Wir möchten, dass sie alle eine Wohnung finden, die sie sich leisten können – und das in allen Stadtquartieren. Wir setzen uns für ein Miteinander statt Nebeneinander der Saarbrücker*innen ein.

Günstiger Wohnraum, zum Beispiel für junge Familien, Alleinlebende, und Studierende, sowie sozialer Wohnraum unter der Maßgabe der Barrierefreiheit muss gut durchmischt in allen Stadtteilen entstehen. Dabei möchten wir das eingeführte Quotenmodell (20 Prozent bei neuen Bauvorhaben für sozialen Wohnraum, zehn Prozent für preiswerten Wohnraum) konsequent fortsetzen. Wer in unserer Stadt baut, muss einen gewissen Anteil an bezahlbarem und sozialem Wohnraum anbieten.

Außerdem sollen naturnahe Freiflächen und Grünanlagen, Schulen und Kitas, grüne Parks und Sportplätze und der Einzelhandel fußläufig für die Bürger*innen erreichbar sein. Die Neuschaffung bezahlbaren Wohnraums ist gerade in Saarbrücken von großer Wichtigkeit, zumal in unserer Landeshauptstadt laut Erkenntnissen einer aktuellen Studie der Böckler-Stiftung 45,4 Prozent der Haushalte eine Mietbelastungsquote von mindestens 30 Prozent ihres Nettoeinkommens haben und damit an der finanziellen Belastungsgrenze leben. Wir wollen mehr bezahlbaren Wohnraum für junge Menschen und Familien in Saarbrücken anbieten, um sie davon zu überzeugen, hier wohnen zu bleiben. 

Den größten Nachholbedarf sehen wir beim studentischen Wohnen. Wie eine aktuelle Studie gezeigt hat, liegt die Unterbringungsquote von Studierenden in Saarbrücken bei gerade einmal 5,9 Prozent und damit im untersten Bereich im Bundesdurchschnitt. Wir setzen uns daher dafür ein, in Kooperation mit den städtischen Gesellschaften mehr studentischen Wohnraum einzurichten, möglichst in Hochschulnähe. Auch wollen wir den Ausbau anderer studentischer Wohnformen wie Wohngemeinschaften und Initiativen wie generationenübergreifendes Wohnen fördern.

Wir setzen uns für eine Wohnungsbaupolitik ein, die an ökologischen Leitlinien ausgerichtet ist. Die Reduzierung des Flächenverbrauchs soll oberste Priorität haben. Baugebiete auf Konversionsflächen und Nachverdichtung von brachliegenden Innenflächen müssen bei der Schaffung von Wohnraum im Vordergrund stehen. Damit ein Ballungsgebiet wie Saarbrücken attraktiv und lebenswert für seine Bürger*innen bleibt, müssen wir großen Wert auf den Erhalt und die Schaffung von naturnahen Grünflächen und Frischluftschneisen legen. 

Neubauten sollen als Passivhäuser angelegt werden. Beim Wohnungsneubau und bei Sanierungen ist darauf zu achten, Passivenergie und Photovoltaik bestmöglich zu nutzen, Dach- und Fassadenbegrünungen anzulegen und Pkw-Stellplätze ohne zusätzliche Bodenversiegelung zu bauen. Außerdem müssen bei allen Neubauten und bei Sanierungen die Anforderungen an die Barrierefreiheit berücksichtigt werden, damit alle Bürger*innen mit einer Behinderung adäquaten Wohnraum erhalten können. Hier sind unsere städtischen Siedlungsgesellschaften in der Verantwortung, mehr Bau- und Sanierungsmaßnahmen umzusetzen.

Um Mietpreisexplosionen vorzubeugen und damit die Gefahren von Überschuldung der Bürger*innen zu vermindern, wollen wir einen qualifizierten, ökologischen Mietspiegel für die Landeshauptstadt erstellen lassen. Ein solcher

Mietspiegel würde zur Preistransparenz beitragen, indem er eine zuverlässige Übersicht über die ortsübliche Vergleichsmiete liefert. Außerdem berücksichtigt er die energetische Beschaffenheit von Wohnungen. Dadurch würden energetische Sanierungen honoriert, die zwar möglicherweise zu höheren Mieten, jedoch auch zu geringeren Energiekosten führen.
- Qualität der Bildung verbessern und Integration stärken: Entlastung und Förderung von Grundschulen, Kita-Ausbau und Verbesserung der Betreuung, gutes und gesundes Essen für unsere Kleinsten, gerechte Beitragsgestaltung

Wir wollen, dass unser Nachwuchs eine hervorragende Bildung von Kindesbeinen an erhält. Dazu braucht unsere Landeshauptstadt ein ausgezeichnetes Betreuungsangebot. Wir müssen dafür sorgen, dass der Bedarf an Betreuungsplätzen in unseren Kitas gedeckt ist. Dazu wollen wir konsequent in den Neubau dieser Einrichtungen investieren. 
Auch die Möglichkeit der Förderung von betrieblichen Kinderbetreuungseinrichtungen soll geprüft werden. Neben der finanziellen und organisatorischen Entlastung der Träger würden auch die Eltern von der besseren Zugänglichkeit zu arbeitsortnahen Betreuungsplätzen profitieren und arbeitgebende Institutionen bei der Umsetzung einer familienfreundlichen Unternehmenspolitik unterstützt. Die Vereinbarkeit von Familie, Beruf und Pflege muss insgesamt stärker in den Fokus gerückt werden. Wir möchten die Randzeiten in Kitas und Grundschulen bedarfsgerecht ausweiten und alternative Betreuungsmöglichkeiten (Tagespflegeplätze oder betriebliche Kitas) fördern. 

Außerdem brauchen wir ein besseres Betreuungsverhältnis in den Kinderkrippen und -gärten, damit die Erzieher*innen auf die individuellen Bedürfnisse unserer Kinder eingehen können. Das ist schon deshalb nötig, da die Zahl an Kindern, die intensiver pädagogisch betreut werden müssen, weiter steigt. Beispielsweise müssen Kinder mit Migrationshintergrund oftmals überhaupt erst unsere Sprache lernen. Eine durchgängige Sprachbildung bereits ab dem Kita-/Kiga-Besuch muss sichergestellt werden, um sprachlichen Defiziten früh entgegenzuwirken, damit der Übergang in die Grundschule problemfrei gelingen kann. 

Diese Umstände und das Kita-Neubauprogramm machen eine umfangreiche Nachpersonalisierung im Erzieher*innen-Bereich unabdingbar. Wir setzen uns  außerdem dafür ein, dass Erzieher*innen unbefristet beschäftigt werden und alle zurzeit befristeten Verträge sukzessive entfristet werden, denn wir brauchen das

Personal langfristig und wollen den Angestellten eine gute Zukunftsperspektive geben. 
Wir möchten für mehr Bildungsgerechtigkeit in unserer Landeshauptstadt sorgen. Das bedeutet einerseits, das Ganztagsangebot im Kita-, aber auch im Grundschulbereich konsequent auszubauen, andererseits brauchen wir an den Schulen außerdem generell mehr Lehrpersonal. Hier ist die Landesregierung gefordert, die richtigen Weichen mit einer gerechten Bezahlung des Grundschullehrpersonals und einer Ausweitung der Plätze fürs Grundschullehrerstudium an der Saar-Uni zu stellen. Außerdem setzen wir uns vor dem Hintergrund der Inklusion dafür ein, dass mehr Integrationshelfer*innen an den Schulen eingesetzt werden und das Kontingent an Förderstunden erhöht wird. 

Bildungsgerechtigkeit heißt für uns auch, dass Bildung von Anfang an kostenlos werden muss. Der Geldbeutel der Eltern darf keine Rolle spielen, wenn es darum geht, ob ein Kind einen Kita-Platz bekommt. Alle Kinder, gleich aus welchen sozialen Verhältnissen sie kommen, müssen die Chance auf eine Betreuung in einer Kita erhalten. Das kommende Stufenmodell in der Landeshauptstadt zur Herabsenkung der Elternbeiträge kann nur ein Zwischenschritt auf dem Weg zu einer vollständigen Beitragsfreiheit sein, für die wir uns aussprechen. 

Auch nach ihrer Schullaufbahn soll Saarbrücken ein Ort für seine Bürger*innen und auch Menschen von außerhalb sein, in dem sie ihren weiteren Bildungsweg beschreiten und später eine Anstellung finden. Daher setzen wir uns gegenüber der Landesregierung für eine deutliche Verbesserung der Finanzierung unserer Hochschulen ein. Die über Jahre erfolgten Mittelkürzungen für Saar-Uni, HTW und Co. seitens des Landes haben zu herben Einschnitten im Lehr- und Forschungsangebot geführt. Außerdem hat sich alleine an der Saar-Uni ein Sanierungsstau von mehr als 400 Millionen Euro angesammelt. Damit unsere Hochschulen attraktiv bleiben, brauchen sie deutlich mehr Zuwendungen, um den Sanierungsstau mittelfristig abzubauen und ein hervorragendes Studien- sowie Forschungsangebot sicherzustellen. Das Land muss hierfür die richtigen Rahmenbedingungen setzen. 
Wir setzen uns für ein gesundes und hochwertiges Mittagessen in unseren Kitas und Grundschulen ein. Beim Catering sollen vorrangig Bio-Kost und regionale Produkte eingesetzt werden. Dies muss sich in allen kommenden Ausschreibungen niederschlagen. Wie andere Städte gezeigt haben, muss dies


nicht zu höheren Kosten führen. Dass unsere Kinder ein Mittagessen in hoher Qualität und mit frischen Produkten bekommen, muss selbstverständlich sein. Ein ausgewogenes Essen verbessert die Konzentrationsfähigkeit und fördert die Gesundheit. Außerdem verinnerlichen unsere Kleinen bereits in früher Kindheit Ernährungsgewohnheiten. Sie an eine gesunde Ernährung heranzuführen, ist damit auch ein wichtiger Bildungsauftrag. Wir setzen uns außerdem für die Ausweitung des kostenlosen Mittagessens ein.

4. Zukunftsfähige Wirtschaftspolitik für Saarbrücken: Mehr als nur Industrie! 


-	Einzelhandel stärken: klarer Fokus auf die Zentren, keine Ansiedlungen auf der grünen Wiese, Stadtteile beleben, Erreichbarkeit sicherstellen 

Eine Stadt wie Saarbrücken lebt vom Mix aus gastronomischen und kulturellen Angeboten sowie dem Einzelhandel und Dienstleistungen. Das wollen wir in Zukunft erhalten. Für Leerstände müssen schnell Nachfolgebetriebe gefunden werden, damit unsere Stadt für ihre Bürger*innen und Besucher*innen attraktiv bleibt, ihre Kaufkraft aufrechterhält und steigern kann. Wir brauchen ein effektives Leerstandsmanagement, das bei der Wirtschaftsförderung angesiedelt ist. In dessen Rahmen wird eine detaillierte Bestandsaufnahme der leerstehenden Objekte vorgenommen und eine entsprechende Datenbank erstellt. Außerdem muss analysiert werden, wie ein sinnvoller Branchenmix in den Stadtteilen langfristig aussehen kann. Dazu soll sich die Wirtschaftsförderung eng mit allen Akteur*innen abstimmen und aktiv auf Interessent*innen zugehen. 

Wir setzen uns für ein Messe- und Kongresswesen in der Stadt ein, das dem Nachhaltigkeitsgedanken verpflichtet ist. Die Neugestaltung des Messe- und Kongressstandortes bietet die große Chance, zahlreiche weitere Besucher*innen in die Landeshauptstadt zu locken und die Wirtschaftskraft zu stärken. Für uns ist bei den Planungen der städtebauliche Ansatz entscheidend. Eine Erweiterung des Messe- und Kongresswesens muss mit einem nachhaltigen Verkehrskonzept einhergehen. Der Standort braucht eine hervorragende Anbindung an den ÖPNV. Eine Bebauung des Bürgerparks durch eine mögliche Erweiterung der Congresshalle lehnen wir ab. Wir wollen unsere städtischen Grünflächen erhalten und aufwerten.



-	Start-Ups und Gründer fördern: Co-Working-Spaces ausbauen, Werkstatt-, Produktions- und Ausstellungsflächen für Existenzgründer*innen schaffen 
-	 
Wir wollen, dass die Saarbrücker Wirtschaft im Zusammenspiel von Digitalisierung und Nachhaltigkeit weiterwächst. Digitale Innovationen – etwa in den Bereichen Energieeinsparungen und Emissionsminderungen, Datenschutz, soziales Miteinander oder Gemeingüter – sind der Kern nachhaltigen Wirtschaftens. In unserer Landeshauptstadt entstehen schon heute hervorragende Produkte und Dienstleistungen besonders im Zukunftsbereich der IT-Industrie. Außerdem verfügen wir durch die Institute der Saar-Uni über hervorragende Forschungskompetenzen. All dies bietet einen idealen Nährboden für erfolgreiche Kooperationen.

Wir sorgen für eine echte Innovationsatmosphäre in unserer Landeshauptstadt. Hierfür müssen die Vernetzung von Ausbildung, Entwicklung und Forschung mit Schüler*innen, Studierenden und Arbeitnehmer*innen sowie die Vernetzung von Wissenschaft und Wirtschaft auch in und durch die Stadt weiter vorangetrieben werden. Dazu ist es wichtig, ebenso die Zusammenarbeit dem Verein Wirtschaftsregion Saarbrücken e.V. zu intensivieren, der sich als Kontaktstelle zwischen Wirtschaft, Wissenschaft, Forschung, Kreditwirtschaft und Politik versteht. 

Wir schaffen Raum für Innovationen durch Bereitstellung oder Vermittlung von Immobilien, zum Beispiel mit der Einrichtung von Co-Working-Spaces in kommunaler Hand, für die bestehende Leerstände genutzt werden. In diesen Räumlichkeiten arbeiten sowohl Freiberufler als auch kleinere Unternehmen zu flexiblen Zeiten und profitieren voneinander, indem sie zum Beispiel gemeinsame Projekte ins Leben rufen. 

Junge Menschen, vor allem internationale Fachkräfte, die auf der Suche nach einer beruflichen Perspektive sind und Hilfe bei der Orientierung brauchen, sollen gebündelte Informationen in einem „Welcome Center“ erhalten. Dieses bietet auch Hilfestellungen bei der Suche nach einer Wohnung ober bei bürokratischen Fragen. Im Welcome Center informieren sich außerdem lokale Unternehmen unter anderem über die Einordnung von Qualifikationsnachweisen aus dem Ausland.

Mit einem Netzwerk der Kultur- und Kreativwirtschaft wollen wir in Saarbrücken kreative Köpfe mit dem Wirtschaftsstandort verbinden und die Sichtbarkeit von Start-Ups und Freelancern, die in den kreativen Branchen arbeiten, stärken. Neben


der Bereitstellung der entsprechenden Räumlichkeiten soll es dazu unter anderem Veranstaltungen und Weiterbildungsangebote geben, die spezifisch auf die Kreativwirtschaft ausgerichtet sind. Wir möchten darüber hinaus eine Kontaktstelle einrichten, die als Ansprechpartnerin für neue Geschäftsideen dient und Antworten auf unternehmerische Fragen liefert.

Wir wollen die Hürden zur Gründung von Unternehmen so weit wie möglich herabsetzen, und dazu ein kommunales Wissenstransfer und Gründerzentrum ins Leben rufen. Dieses soll neben Co-Working-Räumen auch Büroflächen, Werkstätten und Lounges bereitstellen und ein Knotenpunkt für alle Initiativen in der Start-Up-Szene werden. Als Vorbild hierfür kann das „Hub 31“ aus Darmstadt dienen.

Unser Ziel ist es, viele weitere hoch qualifizierte Arbeitsplätze in der Region zu schaffen. Der Wirtschaft stünde damit ein großes Potenzial an jungen Nachwuchskräften zur Verfügung und gut ausgebildete Menschen und Familien würden an die Landeshauptstadt gebunden.

-	Ansiedlungspolitik mit Weitsicht betreiben: Schwerpunkt auf emissionsarme Unternehmen, Zusammenarbeit mit umliegenden Kommunen

Saarbrücken ist der wirtschaftliche Motor für die gesamte Region. Deswegen ist es von zentraler Bedeutung, dass gerade hier der ökologische Strukturwandel und die Steigerung von Energie- und Ressourceneffizienz gelingen. Wir setzen uns für nachhaltiges und energieeffizientes Wirtschaften ein, damit die Wettbewerbsfähigkeit unserer Landeshauptstadt gesichert bleibt. Unternehmen, die sich in unserer Landeshauptstadt niederlassen, sollen möglichst ressourcenschonend und klimaneutral arbeiten. Sie sollen gute, sichere Arbeitsplätze und Wertschöpfung mit einem möglichst geringen Flächenverbrauch verbinden. 

Wir sehen im ökologisch notwendigen Strukturwandel die Chance, neue ökonomische Potenziale zu erschließen. Er ermöglicht Wachstum, wachsende Wertschöpfung, neue Produkte, neue Verfahren. Um dies zu gewährleisten, müssen wir die Verzahnung von Forschung und Wirtschaft weiter fördern. Wir wollen den Transfer von Forschungsergebnissen in konkrete Anwendungen erleichtern. Neben der Einrichtung des erwähnten Wissenstransferzentrums soll dazu auch die Projektförderung gestärkt werden. Über Projektwettbewerbe sollen weitere Forschungs-Anreize geschaffen werden. Hierfür brauchen wir sowohl


eine verstärkte Anwerbung von Drittmitteln aus der EU- und Bundesförderung als auch eine verstärkte finanzielle Beteiligung von Unternehmen im Rahmen von Kooperationen. Außerdem braucht Saarbrücken eine aufgabengerecht ausgestattete Wirtschaftsförderung, die sich nicht nur auf die Förderung von Neuansiedlungen beschränkt, sondern auch die Bedürfnisse der ansässigen Betriebe berücksichtigt.

Ökonomie und Ökologie sind für uns keine Gegensätze. Insbesondere das neue Helmholtz-Zentrum wird eine Reihe an Folgeansiedlungen nach sich ziehen, was uns mit der Frage konfrontiert, welche Flächen dafür genutzt werden sollen. Flächenentwicklung und -vermarktung sind wesentlich für die Wertschöpfung und wirtschaftliche Entwicklung, stehen jedoch oft in Konkurrenz zu anderen Zielen, darunter Wohnungsbau, Erholung, Klimaschutz und Nachhaltigkeitsüberlegungen. Unsere oberste Prämisse bei der Flächenentwicklung lautet Flächenschonung statt Neuausweisung, um unsere wertvollen Freiflächen zu erhalten. Dazu soll Saarbrücken auch Kooperationen mit Nachbarkommunen eingehen, um Flächen gemeinsam vermarkten beziehungsweise gemeinsame Gewerbegebiete einzurichten. Bestehende Gewerbeflächen sollen nach Möglichkeit verdichtet und aufgewertet werden. Die interkommunale Zusammenarbeit bietet auch die Chance, sich stärker an den Bedürfnissen der Unternehmen auszurichten. Anstelle mehrerer suboptimaler Standorte können optimierte Standorte mit der erforderlichen Infrastrukturausstattung gefunden werden.

● Saarbrücken zur Smart City machen: Digitale Infrastruktur ausbauen und für eine digitalisierte Zukunft wappnen

Eine Stadt, die zukunftsfähig und für ihre Bürger*innen attraktiv sein möchte, muss mit den Entwicklungen des digitalen Zeitalters Schritt halten. Wir wollen Saarbrücken zu einer intelligenten, vernetzten Stadt, einer Smart City, weiterentwickeln, die die Vorteile der Digitalisierung so nutzt, dass die Wirtschaft davon profitiert und das Gemeinwohl gesteigert wird. 

Dazu brauchen wir die richtigen infrastrukturellen Voraussetzungen. So sind Privatanwender*innen, primär aber Wirtschaftsunternehmen immer mehr auf schnelle Datenverbindungen im Gigabitbereich angewiesen. Das Gigabitnetz wird künftig eine entscheidende Rolle bei der Standortwahl von Unternehmen und zum Teil sicherlich auch bei der Wahl der Bürger*innen ihres Wohnortes spielen. Daher setzen wir uns dafür ein, dass in Saarbrücken bis zum Jahr 2020 alle Haushalte



und Unternehmen mit zukunftsfähigen Glasfaseranschlüssen ausgestattet werden. Auch der Ausbau des 5G-Mobilfunkstandards muss zeitnah flächendeckend erfolgen. Die Anforderungen moderner Wirtschaftsunternehmen an schnelle, mobile Internetverbindungen werden stetig höher, etwa durch Anwendungen wie autonomes Fahren. Darüber hinaus wollen wir für die Bereitstellung kostenfreien WLANs im gesamten Stadtgebiet und in öffentlichen Einrichtungen sorgen. Dies würde einen echten Mehrwert für die Bürger*innen und auch Besucher*innen unserer Landeshauptstadt bieten.

Weiterhin muss die digitale Verwaltung ausgebaut werden, damit die Bürger*innen die Möglichkeit erhalten, sich Verwaltungsgänge zu ersparen und diese online abzuwickeln. Wir wollen daher die E-Services der Bürgerämter genauso wie generell das E-Government ausbauen, um letztlich die Arbeitsabläufe und Kommunikation zu vereinfachen sowie die Effizienz zu steigern. Ein weiteres Element einer modernen Verwaltung ist der freie Zugang zu ausgewählten Daten, die die Saarbrücker Behörden vorhalten (Open Data). Damit können neue Geschäfts- oder Serviceideen durch die Kombination vorhandener Daten entwickelt werden.

Wir setzen uns außerdem für einen digitalen Masterplan für die Saarbrücker Grundschulen ein. Denn unseren Nachwuchs im kompetenten Umgang mit dem Internet und modernen Medien zu schulen, ist in Zeiten der Digitalisierung eine Voraussetzung für den weiteren schulischen Weg und einen erfolgreichen Start ins Berufsleben. Der Masterplan soll gewährleisten, dass Saarbrücken alle Grundschulen bis spätestens zum Schuljahr 2021/2022 an das schnelle Glasfasernetz anschließt. Außerdem müssen mit Unterstützung der Mittel aus dem Digitalpakt veraltete Rechner gegen moderne Geräte ausgetauscht werden und die Schulen brauchen einen WLAN-Zugang für Schüler*innen und Lehrpersonal. Ergänzend dazu brauchen die Einrichtungen weiteres administratives/technisches Personal, das für die IT-Ausstattung zuständig ist und bei Problemen schnell reagieren kann. Weiterhin soll der Masterplan die Ausarbeitung moderner Medienkonzepte enthalten, die in den täglichen Unterricht einfließen sollen.

Zum Konzept der Smart City zählt auch eine moderne, urbane Logistik. Wir brauchen Lösungen, die dem Klimaschutz verpflichtet sind und die hinsichtlich der Einhaltung der geltenden Grenzwerte im Bereich der Luftschadstoffe oder dem verkehrsbedingten Lärm ansetzen. Wir setzen uns daher für neue Verteilkonzepte unter sinnvoller Nutzung aller Verkehrsträger und


Umschlagzentren im Stadtgebiet und die Nutzung von alternativen Antrieben oder dem Lastenfahrrad ein. 

5. Lebensqualität in Saarbrücken steigern: Lebenswert, sauber und sicher!

-	Städtische Parks aufwerten: Freizeit- und Sportangebot ausbauen, Sicherheit erhöhen, Gastronomie im Bürgerpark ansiedeln 

Eine attraktive Stadt sollte ein breites Freizeit- und Sportangebot für alle Bevölkerungsgruppen bereitstellen. Daher wollen wir Vorhaben, die weitere solcher Angebote schaffen, konsequent fördern und auch Initiativen sowie Vereine, die mit Ideen diesbezüglich aufwarten, bestmöglich unterstützen. Ein hervorragendes Beispiel für die Kooperation zwischen Stadt und Vereinen stellt die neue Skateranlage im Bürgerpark dar. Damit wurde ein attraktives Freizeitangebot vor allem für Jugendliche geschaffen. Außerdem trägt die Anlage zur Verbesserung Aufenthaltsqualität im Bürgerpark bei. 
 
Bezüglich Letzterer muss noch mehr passieren, insbesondere, was die Beleuchtung angeht. Wir möchten, dass sich die Saarbrücker*innen in ihrem Bürgerpark sicher fühlen und ihn gerne besuchen. Wir setzen uns außerdem dafür ein, dass eine Toilettenanlage und ein gastronomisches Angebot im Park angesiedelt werden. 

● Urbane und freie Szene fördern: Freiräume erhalten und schaffen, Saarbrücken als Hotspot für junge Künstler*innenszene etablieren

Saarbrücken ist das kulturelle Zentrum des Saarlandes. Nirgendwo sonst versammeln sich so viele kulturschaffende Mitbürger*innen wie hier. Die Kulturszene macht unsere Landeshauptstadt lebendig und attraktiv. Das wollen wir bewahren, damit Saarbrücken zum Besuchermagnet für Bürger*innen aus dem gesamten Saarland und über seine Grenzen hinaus wird. Dazu müssen die bestehenden Kultureinrichtungen mit den nötigen Haushaltsmitteln gesichert und ausgebaut werden. Erfolgreiche Veranstaltungen, darunter das deutsch-französische Theaterfestival Perspectives oder das Filmfestival Max-Ophüls-Preis, müssen langfristig erhalten bleiben.
Wir möchten den Kulturschaffenden außerdem mehr Raum geben, damit sie ihre Kreativität entfalten können. Dazu braucht unsere Landeshauptstadt an


geeigneter Stelle ein Kulturzentrum. Neben einem solchen möchten wir dafür sorgen, dass Proberäume, Ateliers und Co-Working-Räume in der Stadt entstehen. Saarbrücken soll zu einem möglichst offenen Raum für Kreativität, zu einem Zuhause für die Kultur werden.

-	Teilhabe für alle Saarbrücker*innen sicherstellen: Barrierefreiheit des öffentlichen Raums vorantreiben, Mobilität für alle 

Es ist ein Kernauftrag der UN-Behindertenrechtskonvention, allen Mitbürger*innen eine gleichberechtigte Teilhabe in allen Lebensbereichen zu ermöglichen. Davon ist unsere Landeshauptstadt noch weit entfernt. Öffentliche Gebäude, Wohnungen, Bus und Bahn, aber auch Straßen sind oft nicht barrierefrei erreichbar, sei es, dass Rollstuhlrampen oder Querungshilfen für Mitbürger*innen mit einer Behinderung fehlen. 
Wir setzen uns dafür ein, dass solche Barrieren im Alltag schnellstmöglich abgebaut werden, um eine echte gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben für alle Mitbürger*innen zu gewährleisten. Dazu müssen die Kompetenzen im Baudezernat bei der Thematik barrierefreies Bauen ausgeweitet werden. Es soll dazu zumindest eine Vollzeitstelle für eine*n Mitarbeiter*in, die sich ausschließlich mit dem Thema Barrierefreiheit beschäftigt, im Dezernat eingerichtet werden. 
Barrierefreiheit bezieht sich allerdings nicht nur auf bauliche Maßnahmen, sondern auch auf eine verständliche Sprache. Menschen mit Lernschwierigkeiten oder mit geringen Deutschkenntnissen haben oft Probleme, komplex aufgebaute Sätze und Texte zu verstehen. Um auch Mitbürger*innen mit eingeschränkter Lese- und Schreibkompetenz den Zugang zu wichtigen Informationen zu erleichtern, muss das Angebot der sogenannten “Leichten Sprache” ausgebaut werden.
An den Schulen müssen weitere Schritte zur erfolgreichen Umsetzung der Inklusion erfolgen. Sie brauchen deutlich mehr Lehrpersonal, das auf die Bedürfnisse von behinderten Mitbürger*innen eingehen kann, mehr Integrationshelfer und Förderstunden.
Um alle nötigen Maßnahmen für eine gleichberechtigte Teilhabe aller Mitbürger*innen zu evaluieren und in die Wege zu leiten, setzen wir uns für die schnellstmögliche Erstellung eines Aktionsplans für Saarbrücken zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention ein. Dieser ist im Grunde genommen seit zehn Jahren, seit Verabschiedung der Konvention, überfällig.
Auch muss die auf Grünen-Initiative beschlossene Stelle für eine*n hauptamtliche*n Behindertenbeauftragte*n zeitnah besetzt werden.



6. Saarbrückens Vielfalt und Weltoffenheit erhalten: Stärken, was uns zusammenhält 

-	Zivilgesellschaft und bürgerliches Engagement unterstützen: Ehrenamtliche Vereine und Initiativen fördern, Netzwerke pflegen und herstellen 

Die Vereine und Initiativen in Saarbrücken tragen viel zum sozialen Miteinander der Bürger*innen bei und machen unsere Stadt lebendig. Dieses Engagement gilt es, dauerhaft mit den nötigen Mitteln zu unterstützen.

Einen wichtigen sozialen Beitrag leistet das Projekt “Malstatt Scouts” mit seinem umfassenden Angebot zur Unterstützung arbeitsloser Mitbürger*innen, aber auch kleinen Unternehmen. Durch die Arbeit der Malstatt Scouts profitiert der Stadtteil Malstatt unter anderem von zusätzlichem Wohnraum, neu angelegten Gärten, einem Online-Nachbarschafts- und Gewerbeportal und einem attraktiven Waren- und Dienstleistungsangebot. Die Aktivitäten der Scouts fördern das soziale Miteinander. Daher setzen wir uns dafür ein, Projekte wie dieses sukzessive auf die weiteren Stadtteile auszuweiten.

Auch die Gemeinwesenprojekte in den verschiedenen Stadtteilen leisten einen wichtigen Beitrag zur Stärkung der Zivilgesellschaft. Dort finden die Bürger*innen bei den unterschiedlichen sozialen Problemstellungen schnell und unbürokratisch Hilfe. Es ist uns daher ein wichtiges Anliegen, die Finanzierung der Gemeinwesenprojekte in Saarbrücken langfristig zu sichern. Die Vertragslaufzeiten für die Träger der Gemeinwesenarbeit sollen daher von bislang zwei auf mindestens fünf Jahre verlängert werden, auch aus Gründen der Planungssicherheit. Darüber hinaus setzen wir uns für die Einrichtung eines weiteren Gemeinwesenprojektes im Nauwieser Viertel ein. Die Fördermittel für die Projekte sollen außerdem dauerhaft erhöht werden, damit für alle Bürger*innen, die auf Unterstützung angewiesen sind, auch ein entsprechendes Hilfsangebot bereitgestellt werden kann.

Wir setzen uns für eine bessere Finanzierung der Anlaufstellen für Opfer häuslicher Gewalt ein, darunter etwa Frauenhäuser. Denn häusliche Gewalt insbesondere gegenüber Frauen ist in der heutigen Zeit leider noch immer ein alltägliches Thema. Jeden dritten Tag wird eine Frau Opfer ihres Partners oder Ex-Partners. Anlaufstellen für Betroffene sind jedoch meist unterfinanziert und überlastet. Auch Männer können Opfer häuslicher Gewalt werden, schrecken aus Schamgefühl aber oft davor zurück, sich jemandem anzuvertrauen. Zudem gibt es



keine offiziellen Anlaufstellen für sie. Auch hier sehen wir dringenden Nachholbedarf und setzen uns für mehr Aufklärungsarbeit und die Schaffung von Beratungsangeboten ein. 
Ein wichtiges Anliegen ist uns außerdem die Stärkung der Jugendarbeit in Vereinen, um allen Kindern eine soziale Teilhabe zu ermöglichen. Dazu wollen wir die Unterstützungsleistungen für Vereine mit Jugendarbeit konsequent erhöhen. Denn durch ein Engagement in einem Verein eignen sich junge Menschen wichtige soziale Kompetenzen an, von denen sie später in vielen Lebensbereichen profitieren können.
-	Geflüchtete bestmöglich integrieren und Perspektiven eröffnen: Ankommen in Saarbrücken erleichtern, Sprach- und Beratungsangebote in der Stadt ausbauen 

Geflüchtete wie auch alle anderen Zuwanderer sehen sich mit einer völlig neuen Kultur, einer neuen Sprache, kurzum einer vollkommen veränderten Lebenssituation konfrontiert, wenn sie in unser Land kommen. Umso wichtiger ist es, dass sie schnell und unkompliziert Integrationsangebote finden, etwa bei den Gemeinwesenprojekten, die hierfür entsprechend mehr finanzielle Mittel benötigen. Auch muss die Einrichtung von familienfreundlichen Sprachlernangeboten im Fokus stehen. Es darf nicht sein, dass in Familien ein Elternteil – meistens die Mutter – das Nachsehen hat, weil keine ausreichende Kinderbetreuung für die Zeit des Sprachkurses zur Verfügung steht beziehungsweise Sprachkurse außerhalb von Kita-/Kiga- und Schulzeiten stattfinden.

-	Rechtsextremismus und Rassismus in Saarbrücken bekämpfen und die Demokratie vor Ort stärken

Wir stehen für ein demokratisches und vielfältiges Saarbrücken, in dem Fremdenfeindlichkeit und Intoleranz keinen Platz haben. Wir wollen die Zivilgesellschaft stärken, denn eine starke Zivilgesellschaft ist ein Garant für eine demokratische Gesellschaft. Der beste Weg, um gegen Vorurteile, gegen Rassismus und Rechtsextremismus vorzugehen, liegt für uns in der Stärkung der Demokratie vor Ort. Dazu zählt es auch, die Bürger*innen mehr an Entscheidungsprozessen zu beteiligen, die sie unmittelbar betreffen. Dazu möchten wir eine Bürger*innen-App für Saarbrücken einführen. Darüber sollen die Bürger*innen die Möglichkeit erhalten, beispielsweise in Form einer Umfrage, ihre


Meinung zu kommunalpolitischen Themen abzugeben. An den Ergebnissen soll sich der Stadtrat anschließend bei seiner Entscheidungsfindung orientieren.

Großen Nachholbedarf sehen wir insbesondere bei der politischen Mitbestimmung junger Menschen. Wir wollen mit der Einrichtung eines Jugendbeirates für die Landeshauptstadt die Demokratie vor Ort stärken, indem wir jungen, engagierten Bürger*innen die Möglichkeit geben, sich politisch einzubringen. Denn wie durch die Fridays-For-Future-Bewegung deutlich geworden ist, haben viele junge Mitbürger*innen ein Interesse daran, ihre Zukunft aktiv, auch auf politischer Ebene, zu gestalten. Bislang werden Jugendliche in politische Entscheidungsfindungsprozesse in Saarbrücken nur unzureichend eingebunden. Um sie an politischen Entscheidungen, die sie betreffen, zu beteiligen, haben andere Kommunen bereits Jugendbeiräte eingeführt. Saarbrücken soll diesem Beispiel zügig folgen. Außerdem setzen wir uns gegenüber der Landesregierung dafür ein, das Wahlalter bei Landtag- und Kommunalwahlen auf 16 abzusenken. Denn das beste Mittel zur Abbildung der Interessen junger Menschen in der Politik ist es, ihnen das Wahlrecht zu verleihen.

-	Die Hälfte der Macht den Frauen: Frauen in Politik, Verwaltung und Job fördern

Wir wollen Wege finden, die aktive Teilnahme von Frauen im politischen Gestaltungsprozess zu verbessern. Denn obwohl es inzwischen über 100 Jahre her ist, dass Frauen in Deutschland zum ersten Mal ihre Stimme bei einer Wahl abgeben durften, sind sie bis heute in der Politik noch immer unterrepräsentiert, insbesondere in den kommunalen Gremien. Um eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen zu ermöglichen, wollen wir Themen, die überwiegend Frauen betreffen, mehr in den Fokus des politischen Diskurses rücken. Außerdem gilt es, zusätzliche Belastungen zu beruflichen und familiären Verpflichtungen gezielt abzubauen. Denn diese stellen eine Hürde für die politische Mitwirkung dar. Wir setzen uns unter anderem dafür ein, dass ein städtisches Kinderbetreuungsangebot für Mandatsträger*innen geschaffen wird, das während der Sitzungen des Saarbrücker Stadtrates (Ausschüsse und Stadtratssitzungen selbst) genutzt werden kann. Weiterhin sollen in Führungspositionen der städtischen Verwaltung, der städtischen Betriebe sowie der städtischen Beteiligungen Frauen und Männer künftig paritätisch vertreten sein. Im außertariflichen Bereich gilt, dass Frauen und Männer in gleicher Position auch gleich entlohnt werden müssen.




-	Zusammenarbeit in der Großregion stärken
Wir setzen uns dafür ein, die erfolgreichen Kooperationen im Städtenetz Quattropole (Saarbrücken, Trier, Luxembourg, Metz) weiter auszubauen, gerade mit Blick auf den Umweltschutz und eine gemeinsame Wirtschaftspolitik. Im Fokus soll außerdem die Einrichtung direkter ÖPNV-Anbindungen beispielsweise im Rahmen eines Ringverkehrs stehen. Auch im Bereich des Eurodistricts Saar-Moselle wollen wir eine Stärkung des grenzüberschreitenden Nahverkehrs erreichen, etwa durch Einrichtung einer Tram-Train in Richtung Forbach. Darüber hinaus setzen wir uns für eine Verbesserung der gemeinsamen Aus- und Weiterbildungsangebote in der Großregion und die Einrichtung eines grenzüberschreitenden, elektrobetriebenen Bücherbusses, dem sogenannten Bi-Bus, ein.
