Unsere Heimat, unsere Verantwortung!

Wahlprogramm der CDU Schorfheide für
die Kommunalwahlen am 9. Juni 2024

Eure Kandidaten

Christian Seeger
Verwaltungsfachangestellter, 38 Jahre
Als Familienvater liegen mir die Lebensbedingungen
für unsere Kinder & deren Zukunft besonders am
Herzen!

H. Immo Römer
Arzt, 69 Jahre
Mit Herz und Verstand für Schorfheide - CDU steht für
deine Interessen!

Wilfried Bender
Bauingenieur, 67 Jahre
Verlässlichkeit und Innovation für unsere Heimat wähle CDU!

Michael Goldschmidt
Unternehmer, 68 Jahre
Mein Engagement in der CDU, damit unsere Schorfheide
eine bessere Zukunft hat!

Monika Pelzer
Dipl.-Verwaltungswirtin, 68 Jahre
Gemeinsam für eine lebenswerte Gemeinde - mit der
CDU in Schorfheide!

Kathleen Schick
Bürokauffrau, 46 Jahre
Für eine lebenswerte Zukunft in Schorfheide - mit der
CDU!

Octavian Schick
Privatdetektiv, 54 Jahre
Sicherheit und Fortschritt für alle - wähle die CDU in
Schorfheide!

Unsere Heimat, unsere Verantwortung!
Liebe Einwohnerinnen und Einwohner unserer Gemeinde Schorfheide,
wir als CDU Schorfheide treten zur Kommunalwahl an, um das Leben in unserer Gemeinde
aktiv und verantwortungsvoll zu gestalten und wieder an frühere Stärken anzuknüpfen. Ob
Jung oder Alt, wir wünschen uns eine Gemeinde Schorfheide, in der möglichst alle zufrieden
leben können.
Unserer Gemeinde Schorfheide hat die Möglichkeiten sich weiter zu entwickeln, ohne sich
dabei selbst zu verlieren und die Heimat zu bleiben, welche wir alle so lieben. Aus
Überzeugung wollen wir Altbewährtes erhalten, stärken und mit neuen Ideen erweitern.
Unsere Kinder von heute werden später das Leben in der Gemeinde maßgeblich prägen &
mitbestimmen. Dazu gilt es, alle Generationen in der Schorfheide an der weiteren
Entwicklung unserer Gemeinde zu beteiligen und eine Heimat zu schaffen, in der sich jeder
von uns wohlfühlen kann.
Wir wünschen uns eine Gemeinde Schorfheide, in der sich alle nach ihren Möglichkeiten
einbringen können und dadurch jedem von uns ein würdevolles Leben in unserer Heimat
ermöglicht wird.
Mit unserem Wahlprogramm gehen wir auf die Bedürfnisse aller Generationen ein und
sorgen dafür, dass die Zukunft unserer Gemeinde Schorfheide diesen Ansprüchen gerecht
wird. Wer hier wohnt, ist hier zu Hause.
Zur Verwirklichung unserer Ziele bitten wir Sie bei der Kommunalwahl am 9. Juni 2024 um
Ihre Stimme! Gemeinsam können wir die Zukunft unserer Gemeinde Schorfheide und
unsere Lebensqualität erfolgreich gestalten.
Eure CDU Schorfheide!

I. Wohnen & Leben in der Schorfheide
Die Einwohnerzahl in der Gemeinde Schorfheide wächst sicherlich vergleichsweise langsam,
aber dennoch wird der Wohnraum auch in unserer Schorfheide knapp. Wenn auch durch
Flächennutzungspläne neue Bauflächen ausgewiesen werden, gilt es diese Projekte zügig
umzusetzen. Viele Familien in unserer Schorfheide möchten sich den Traum von den
eigenen vier Wänden ermöglichen, haben aber in ihren Ortsteilen nicht die Möglichkeiten.
Zusammen mit dem Wachsen der Schorfheide durch neuen Wohnraum muss sich auch die
mediale Infrastruktur anpassen. In einigen Ortsteilen ist das Trinkwassernetz an der
Belastungsgrenze. Einige Straße im Innenbereich sind noch immer nicht an das
Schmutzwassernetz angeschlossen. Zusammen mit den jeweiligen Verbänden werden
Lösungsvorschläge erarbeitet und umgesetzt. Alternative Energien sollen kostengünstig
nach den Bedürfnissen der Anwohner entwickelt werden.
Der Kindertagesstättenbedarfs- und Schulentwicklungsplan des Landkreises Barnim
prognostiziert bis 2027 zusätzliche 105 Kinderkrippen-, Kindergarten- und Hortplätze. Mit
der Landkita Buckow ist zweifelsfrei ein erster Schritt getan. Dennoch müssen wir dafür
Sorge tragen, dass alle zusätzlich benötigen Plätze rechtzeitig zur Verfügung stehen.
Die Perspektiven unserer Grundschulen in den Ortsteilen Finowfurt, Groß Schönebeck und
Lichterfelde und die Oberschule Finowfurt sind auch in den nächsten Jahren gesichert. Wir
sind für den Erhalt unserer Oberschule Finowfurt in eigener Trägerschaft, um hier den
Einfluss auf die Entwicklung in der Hand der Gemeinde Schorfheide zu belassen.
II. Kinder & Jugendliche in der Schorfheide
Die Kinder und Jugendlichen sind unser aller Zukunft. Wir müssen für diese Generation die
besten Lebensbedingungen zu schaffen.
Wir sorgen dafür, dass die Gemeinde Schorfheide am Programm "Kinderfreundliche
Kommunen" (www.kinderfreundliche-kommunen.de) teilnimmt und die benötigten
Ressourcen zur Verfügung stellt. Zusammen mit dem Verein wird eine umfassende Strategie
entwickelt, um unsere Gemeinde Schorfheide kinderfreundlicher zu gestalten.
In der Gemeinde Schorfheide sind zwar einige Spielplätze in den vergangenen Jahren neu
geschaffen worden. Um den Kindern mehr Action zu bieten, setzen wir uns dafür ein, dass
die Spielplätze für unsere Kinder ausgebaut werden und mehr Spaß für die Kleinen bringen.
Auch für unsere Jugendlichen werden wir mehr Angebote schaffen bzw. bestehende
Angebote noch attraktiver gestalten. Zur Umsetzung dieser Ziele werden wir bei der Planung
und Gestaltung der Anlagen auch die Kinder & Jugendlichen, wie auch die Jugendclubs &
Eltern aber auch Anwohner direkt einbeziehen.

III. Unternehmen in der Schorfheide
Die CDU in der Schorfheide fördert langfristig Wachstum und Investitionen. Damit sich
Unternehmer in der Schorfheide wohlfühlen, bleiben oder investieren, werden wir unsere
Standortfaktoren ausbauen und gezielte Maßnahmen ergreifen:
1.

Eine gute Infrastruktur ist entscheidend, um Unternehmen anzuziehen und zu halten.
Dazu gehören Straßen, Radwege und Beleuchtung, öffentliche Verkehrsmittel,
Breitband-Internetzugang und andere Dienstleistungen. Dafür stehen wir ein.

2.

Eine effektive Wirtschaftsförderung durch unsere Gemeinde wird Unternehmen
unterstützen, indem sie Anreize, Beratung und andere Ressourcen bereitstellt. Unser
Gewerbesteueraufkommen soll sich auf einem hohen Niveau etablieren. Damit entsteht
Spielraum für den attraktiven Ausbau unserer Gemeinschaft.

3.

Die Verfügbarkeit qualifizierter Arbeitskräfte in der Region ist von entscheidender
Bedeutung. Bildungseinrichtungen und Weiterbildungsmöglichkeiten werden dazu
beitragen, ein qualifiziertes Arbeitskräftepotenzial aufrechtzuerhalten und
wohnortnahe qualifizierte Arbeitsplätze zu schaffen.

4.

Die Schaffung eines Unternehmensnetzwerks wird dazu beitragen, den Austausch von
Informationen und Ressourcen zu erleichtern und die Zusammenarbeit zwischen
Unternehmen zu fördern, um unsere Schorfheide zu stärken.

5.

Wir schaffen ein angenehmes Lebensumfeld mit Zugang zu Freizeitaktivitäten, Natur,
Kultur und anderen Annehmlichkeiten. Dies trägt dazu bei, Fachkräfte anzuziehen und
Unternehmer langfristig zu binden.

6.

Maßnahmen zur Unterstützung von Kleinunternehmen, wie z. B. niedrige Steuern, eine
angemessene Vergabepraxis öffentlicher Aufträge, Finanzierungsmöglichkeiten und
Bürokratieabbau, werden die Gründung und das Wachstum lokaler Unternehmen
erleichtern. Wir werden mit den regionalen Akteuren ein passendes attraktives Umfeld
schaffen.

7.

Wir wollen Unternehmen dazu motivieren, in umweltfreundliche Praktiken zu
investieren, um die Attraktivität der Region als nachhaltigen Wirtschaftsstandort zu
steigern.

IV. Ehrenamt & Kultur in der Schorfheide
Mit den Jahren der Einschränkungen durch die Corona-Pandemie haben wir alle erfahren,
welche Bedeutung das kulturelle und gesellschaftliche Miteinander für uns hat. Wir als CDU
Schorfheide möchten die bewährten kulturellen Veranstaltungen erhalten und weiterhin
fördern. Neue Ideen für Veranstaltungen durch Vereine gilt es zu unterstützen.
Wir möchten das Vereinsleben weiter fördern und Ehrenamtler besser entlasten und
unterstützen. Wer sich ehrenamtlich engagiert muss finanziell und materiell, beispielsweise
bei der Bereitstellung von Räumlichkeiten in den Dorfgemeinschaftshäusern und
Infrastruktur unterstützt werden.
Für die Dorfgemeinschaftshäuser sind Nutzungskonzepte für Einwohner und Touristen zu
entwickeln. Speziell in Finowfurt soll die Konzerthalle zusammen mit der evangelischen
Kirche zu neuem Leben erweckt werden.
Auch sehen wir es als Aufgabe, die bestehenden Städtepartnerschaften besser zu pflegen.
Wir sind der Überzeugung, dass wir dadurch auch von anderen Kommunen lernen können.
V. Sicherheit & Ordnung in der Schorfheide
Wir alle haben das Bedürfnis, in einer sicheren Gemeinde Schorfheide zu leben. Wenn auch
der Einfluss auf die Struktur und Aufbau von Landesbehörden für eine Kommune wie die
Gemeinde Schorfheide begrenzt scheint, sollen Maßnahmen ergriffen, werden, um ein
stärkeres Sicherheitsgefühl für unsere Einwohnerinnen und Einwohner zu erzeugen.
Wir als CDU Schorfheide möchten die Geh- und Radwege sicherer gestalten. Viele
Nebenstraßen sind in den Nachtstunden nur spärlich ausgeleuchtet. Wir setzen uns für den
Ausbau der Straßenbeleuchtung ein. Um hier nachhaltig hohe Energiekosten zu sparen,
werden wir die Umrüstung der Beleuchtungsmittel auf LED-Technik voranbringen.
Für sichere Schulwege ist auch die Verbesserung der Überwachung des fließenden Verkehrs
durch Geschwindigkeitskontrollen nötig. Hier setzen wir uns dafür ein, dass die Kontrollen
durch Landkreis und Polizei gestärkt werden.
Für die Feuerwehren wurden in den letzten Jahren viele Investitionen nachgeholt. So wurden
unsere Einsatzkräfte mit hochwertiger Schutzkleidung ausgestattet und neue
Fahrzeugtechnik und Gerätschaften beschafft. Dennoch besteht weiterhin dringender
Handlungsbedarf, insbesondere bei den Gerätehäusern für die Feuerwehren in Klandorf und
Lichterfelde.

VI. Beteiligung & Information der Schorfheider
Wir als CDU Schorfheide möchten, dass die Einwohnerinnen und Einwohner besser über
Maßnahmen der Gemeinde Schorfheide informiert werden. Dafür bieten wir mehr
Bürgerinformationen und Einwohnerversammlungen zu aktuellen Themen an.
Wir als CDU Schorfheide wollen die Einwohnerinnen und Einwohner stärker einbinden und
durch die Beteiligung der Gemeinde Schorfheide am Maerker Informationsdienst des
Landes Brandenburg (www.maerker.brandenburg.de) die Möglichkeit bieten, dass
Infrastrukturprobleme auch unproblematisch per Smartphone durch die Bürgerinnen und
Bürger gemeldet werden können.
Wir als CDU Schorfheide setzen uns dafür ein, dass der Schorfheidekurier wieder zusammen
mit dem Amtsblatt an die Haushalte verteilt wird.
VII. Landwirtschaft in der Schorfheide
Die CDU Schorfheide wird die Stärkung der Landwirtschaft voranbringen, indem Projekte
zum nachhaltigen Anbau- und Aufzuchtmethoden, Wolfsmanagement zum Schutz der
Weidetiere, Aufbau von regionalen Bauerngemeinschaften gefördert werden.
Engagement für den Erhalt und Schutz der einzigartigen Natur- und Landschaftsgebiete in
Schorfheide, unter anderem durch die Förderung von Umweltschutzprojekten und
nachhaltiger Landwirtschaft stehen für die CDU für eine hohe Lebensqualität in unserer
Gemeinschaft.
VIII. Tourismus & Erholung in der Schorfheide
Unsere Schorfheide punktet landwirtschaftlich durch wunderschöne Wälder und Seen und
bietet damit ein interessantes Ausflugs- und Urlaubsgebiet für Familien an. Es ist wichtig,
die Vernetzung der Fahrradwege weiter auszubauen und zu unterhalten.

