Wer sind „WIR“?WIR sind engagierte Bürgerinnen und Bürger, die sich bereits mehrfach für unseren Ort und die Gemeinde erfolgreich eingesetzt haben und jetzt als Kandidaten zur Kommunalwahl am 9.Juni 2024 zur Wahl stehen.Zusammen mit den vielen Aktiven im Dorf haben WIR einiges erreicht.Was haben wir bisher erreicht?- Wir sind grundfunktionaler Schwerpunkt geworden- Erhalt und Instandsetzung unseres Geldautomaten- Erhalt unserer Waldschule- Bau eines Radweges nach Eichhorst- Bau der neuen Sporthalle, der Außenanlagen, eines Bolzplatzes, eine Flutlichtanlage für den Fußballplatz- Engere Taktung der Regionalbahn- Erweiterung der Kapazitäten der KITA- Spendenaktion für Glockenschlag der Kirchturmuhr- Organisation des Tages der Offenen Höfe, Weihnachtsmarkt, die Oster- und Herbstfeuer, das Maibaumfest und FreilichtkinoWas wollen WIR in Zukunft erreichen?- Meldestelle für Westschorfheide in Groß Schönebeck- KITA Ersatzneubau- Erweiterung der Kapazität der Schule, Neubau- Fortsetzung der Umgestaltung des Lindenplatzes mit Spielplatz- Modernisierung des Vereinsheims des FSV Schorfheide- Altersgerechtes Wohnen mit Tagespflege- Verbesserung der medizinischen Versorgung- Radwegverbindungen nach Zerpenschleuse und Gollin- Gehweg zum Heidehaus, Schlufter Str.- Weitere Taktverdichtung der NEB- Dorf-APP zur Information der Bürgerinnen und Bürger- Gestaltung des Festplatzes- Erhalt der Kegelanlage- Dorfbackofen- Mehr Verkehrssicherheit am Unfallschwerpunkt Lindenplatz- Erhalt der Straße nach Liebenthal- Packstation im OrtDazu benötigen WIR Ihre Wählerstimme am 9. Juni 2024. Nur wenn WIR auch in den politischen Gremien mit unserer Stimme vertreten sind, können wir alle unsere dörfliche Gemeinschaft weiter stärken und das Leben in der Schorfheide und seinen Ortsteilen für Jung und Alt noch attraktiver gestalten. Die gute Zusammenarbeit mit den uns historisch verbundenen Dörfern Böhmerheide, Klandorf und Schluft liegt uns dabei besonders am Herzen. Der ländliche Raum hat was zu sagen.Wir vertreten die Vielfalt der Interessen, Ansichten und Bedenken, die es in unserer Gemeinde gibt.Wir bringen Menschen mit verschiedenen politischen Standpunkten, unterschiedlichen Berufen und Erfahrungen zusammen.Wir wollen dafür sorgen, dass sich Bürgerinnen und Bürger durch ihr kommunalpolitisches Engagement direkt an den politischen Entscheidungsprozessen beteiligen können.Wir spielen eine wichtige Rolle bei der Kontrolle von politischen Entscheidungsträgern, einschließlich des Bürgermeisters.Wir sorgen dafür, dass unterschiedliche Expertisen und Meinungen aus verschiedenen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens zusammengeführt werden. Damit tragen wir dazu bei, umfassende und ausgewogene Lösungen im Sinne unseres Gemeinwesens zu finden.Wir tragen unter anderem dazu bei, Sicherheit, sozialen Ausgleich, Umweltschutz und Wirtschaft, Bildung und Kultur sowie ein moderates Wachstum der Gemeinde zu fördern.Wir vereinen kommunalpolitische Kompetenz mit fachlicher Expertise.Wir setzen uns dafür ein, dass unsere Bürgerinnen und Bürger vor Entscheidungen der Verwaltung und kommunalpolitischen Gremien rechtzeitig und transparent informiert werden.Wir wenden uns gegen die Spaltung unserer Einwohnerschaft und setzen uns für Anstand, Respekt, Ehrlichkeit, Zusammenhalt und Achtung vor dem anderen ein.