Kommunalwahlprogramm
2024
Schwerin wächst zusammen - Für eine moderne, soziale und klimagerechte
Lebenshauptstadt

1. Wir entfalten Potenziale: Für eine zukunftsfähige
Stadtentwicklung und ein modernes Bauen
Stadtentwicklungsprojekte werden in Schwerin nicht selten kontrovers
diskutiert. Das ist nicht ungewöhnlich, denn es gilt verschiedene
Entwicklungsziele zu beachten und einen Kompromiss aus den
verschiedenen Vorstellungen der Stadtgesellschaft zu entwickeln. Für
uns steht dabei die Dringlichkeit von Klimaschutz nicht zur Diskussion.
Die Entwicklung von geeigneten Klimaschutz- und anpassungsmaßnahmen sollte jedoch im gemeinsamen Diskurs geschehen. Wir sollten die guten Voraussetzungen Schwerins für eine
klimafreundliche Stadt, die sie zum Beispiel aufgrund der kurzen
Arbeits- und Transportwege und der Möglichkeit zur Nutzung von
Wärme hat, effektiv nutzen. Der Um- und Neubau von Gebäuden, die
selber mehr Energie produzieren, als sie benötigen, muss zum
Maßstab für die Stadtentwicklung werden. Bisher ist der Bausektor
einer der größten Treiber der globalen Erderhitzung. Und deshalb
bietet er großes Potential, Energie, Rohstoffe und damit die Emission
von Treibhausgasen einzusparen. Bei allen städtebaulichen Projekten
muss der Erhalt vorhandener Gebäudesubstanz Priorität haben. Wir
können es uns nicht mehr leisten, Gebäude im großen Stil
abzureißen. Wir wollen den Einsatz nachwachsender Baustoffe
fördern, ebenso den Einsatz moderner energieeffizienter
Heizungssysteme. Die behutsame Verdichtung der Innenstadt
kombinieren wir mit einer Entsiegelung von Flächen und deren
Begrünung. Mit einer solchen klimagerechten Stadtentwicklung kann
Schwerin eine überregionale Vorbildfunktion einnehmen.

Deshalb fordern wir Grüne für Schwerin:

Die Stadt muss ihre Entwicklung aktiv gestalten können.
Voraussetzung dafür ist, dass ihr noch möglichst viele Flächen
gehören. Städtische Liegenschaften wollen wir deshalb nicht
mehr veräußern. Dafür werden wir für einen entsprechenden
Grundsatzbeschluss in der Stadtvertretung werben. Bei der
Entwicklung städtischer Flächen setzten wir vorrangig auf das
Instrument der Erbpacht. Den Flächennutzer*innen schaffen wir
auf diese Weise Planungssicherheit, ohne das städtische
Eigentum zu veräußern.

Leerstehende Immobilien und brachliegende Flächen innerhalb
der Stadt wollen wir im Sinne der Nachhaltigkeit entwickeln und
erschließen. So können wir unseren Bedarf an Wohnraum
decken, ohne dass wertvolle Agrarflächen am Stadtrand
versiegelt werden.

Bei der Entwicklung neuer Quartiere muss die Bauleitplanung
auf die Anforderungen für die Erreichung der Klimaziele
reagieren. Bauen muss klimapositv werden. Wir wollen
Standards für die klimagerechte Aufstellung von
Bebauungsplänen. Ein sparsamer Umgang mit der Fläche, das
Bauen mit nachwachsenden Rohstoffen, die Begrünung der
Gebäude und die Nutzung regenerativer Energien müssen
selbstverständlich werden. Die Verwendung von kreislauffähigen
Baumaterialien ist eine Grundvoraussetzung für
ressourcensparendes Bauen.

Schwerin verfügt noch über zahlreiche Flächenreserven auf
zuvor genutzten, inzwischen aber brachliegenden Arealen. Diese
Flächen wollen wir erschließen. Das dient dem sparsamen
Umgang mit Boden und der effizienten Nutzung vorhandener
Infrastruktur (Einkaufsmöglichkeiten, Kitas, Energie- und
Wärmeanschlüsse, Öffentlicher Personennahverkehr). Gebiete
mit großem Potential sind aus unserer Sicht das Areal am
Berliner Platz, das ehemalige Kraftfahrzeuginstandsetzungswerk
(KIW) „Vorwärts“, der alte Güterbahnhof, die alten Möbelwerke
und die ehemalige SAE-Zentrale in der Wismarschen Straße und
viele mehr. Bei einigen Gebieten sind bereits gute Entwicklungen
angestoßen worden, für andere braucht es noch Ideen. Unter
reger Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger werden wir die
Entwicklung dieser Gebiete vorantreiben und uns für

klimafreundliche, begrünte und sozial vielschichtige
Wohnquartiere engagieren. Auch die Mischung mit
siedlungsverträglichem Gewerbe und Handel ist uns wichtig.

Die behutsame Verdichtung der innerstädtischen Gebiete geht
Hand in Hand mit dem Begrünen von bislang versiegelten
Flächen. Das heißt, dass alle Bauprojekte die künftige
Entwicklung des Klimas berücksichtigen und die Areale mit
möglichst vielen Grünflächen versehen werden.

Wir wollen den sozialen Wohnungsbau in der Stadt stärken. Bei
Wohnungsbauprojekten sollen mindestens 25 Prozent des neu
geschaffenen Wohnraumes an finanziell schwächer gestellte
Personen vermietet werden, zum Beispiel an Familien mit
alleinerziehenden Eltern, Familien bzw. Personen mit geringem
Erwerbseinkommen, Beziehenden von Grundsicherung im Alter
oder wegen Erwerbsminderung.

Wir setzen uns ein für alternative Wohnformen, so zum Beispiel
für generationsübergreifende Wohn- und Lebenskonzepte in
allen Sozialräumen unserer Stadt. Als besonders
förderungswürdig erachten wir Gemeinschaftsprojekte, wie
Generationen-WGs oder auch Senior*innen-WGs. Denn für uns
gilt: Ambulante Betreuung zuhause geht vor stationärer Pflege
im Heim.

In neuen Verkehrsplanungen, Bebauungsplänen und
Baugebieten muss der öffentliche Personennahverkehr, also
Busse und Bahnen sowie Rad- und Fußverkehr grundsätzlich
Vorrang vor dem individuellen Kraftverkehr erhalten und
erneuerbare Antriebe vor Verbrennermotoren.

Neue Baugebiete sollten weitgehend autofrei sein. Deshalb sind
Parkplätze mit elektrischer Ladeinfrastruktur am Rand der
Baugebiete und optimale Nahverkehrs- und Radverbindungen zu
schaffen. Dies gilt besonders für das große neue städtebauliche
Entwicklungsgebiet des ehemaligen Güterbahnhofs.

Um die Aufenthaltsqualität in der Stadt insbesondere in der
warmen Jahreszeit zu verbessern, wollen wir, dass Nachfüll-Stationen für Trinkwasser, wie sie auf unsere Initiative hin in der
Innenstadt errichtet wurden, im ganzen Stadtgebiet und in allen
öffentlichen Gebäuden eingerichtet werden. 

In Kooperation mit den Ortsbeiräten wollen wir noch mehr
öffentliche, seniorengerechte Sitzgelegenheiten in allen
Ortsteilen platzieren. Auf diese Weise wollen wir Orte der
Begegnung schaffen. Auch soll es mobilitätseingeschränkten
Menschen dadurch leichter gemacht werden, längere Wege zu
absolvieren. Derart hilfreiche Örtlichkeiten sollten stets in den
gängigen Karten-Apps auffindbar sein.

An zentralen und hoch frequentierten Plätzen des ganzen
Stadtgebietes wollen wir zusätzliche öffentliche Toiletten
errichten.

Allen Menschen, egal welcher Hautfarbe oder sexueller
Ausrichtung, speziell aber in der Mobilität eingeschränkten
Menschen wollen wir ermöglichen, dass sie sich sicher und
ungehindert durch den öffentlichen Raum bewegen können. Das
beginnt bei Fußwegbreiten und -belagen und reicht über die
Straßenbeleuchtung bis hin zu Shared- und Safe-Space-Konzepten. Diese Perspektive ist muss Bestandteil jeder
Planung von Verkehrsanlagen und Stadträumen sein.

2. Wir bewahren unsere Welt: Für Klimaschutz, eine gesunde
Umwelt und erneuerbare Energien
Schwerin ist eine grüne Stadt, eine Stadt mit einer wunderbaren Natur
in einer abwechslungsreichen Seenlandschaft und mit ebenso
großartigen Naturlandschaften im Umland. Schwerin ist auch eine
Stadt der Gärten und gestalteten Grünanlagen, eine Stadt mit
vergleichsweise viel Freiraum. Wir wollen diese Umweltqualität
erhalten und fördern. Denn sie ist nicht selbstverständlich.
Bauprojekte und Nutzungsdruck aller Art machen es der Natur hier
und da nicht leicht. Doch wir brauchen Biodiversität, gesunde Böden,
saubere Gewässer, Stadtbäume und vielschichtigen Wald. Dies ist
nicht zuletzt, wichtig um der zunehmenden Erderhitzung zu begegnen.
Wir stehen deshalb für eine klimagerechte und soziale
Stadtentwicklung. Die Nutzung Erneuerbarer Energien, klimaneutrales
Bauen, die Pflege artenreicher Naturschutz- und Erholungsgebiete,
die Gestaltung einer klimagerechten Kita- und Schulverpflegung, die
Wiederbelebung der Moore sind einige der dafür notwendigen
Maßnahmen.


Damit Schwerin – wie durch die Stadtvertretung beschlossen – bis
zum Jahr 2035 klimaneutral werden kann, muss als eine der
wichtigsten Maßnahmen die Energieversorgung der Stadt umgebaut
werden. Wir müssen uns von fossilen, CO2-intensiven Energiequellen,
wie Erdöl und Erdgas, mehr und mehr lösen. Und wir müssen in
Kooperation mit dem Umland in zukunftsfähige Energiesysteme
investieren, die auf Sonne, Wind, Biomasse und Umweltwärme
basieren. Schwerin hat dahingehend sehr gute Bedingungen.
Deshalb fordern wir Grüne für Schwerin:

Wir werden darauf drängen, dass die Stadtverwaltung den in der
Stadtvertretung beschlossenen Klimanotstand bei allen
Entscheidungen berücksichtigt und das seit 2012 vorliegende
Integrierte Klimaschutzkonzept umsetzt und fortlaufend
aktualisiert. Denn indem wir CO2-Emmissionen einsparen,
können wir auch Kosten senken.

Für den Ausbau erneuerbarer Energien geht in Stadt und
Umland noch wesentlich mehr: Etwa durch weitere
Erdwärmebohrungen zur Wärmegewinnung wie bereits im
Ortsteil Lankow umgesetzt, über den Einsatz von
Wärmepumpen und mit Photovoltaik auf öffentlichen und
privaten Dächern. Für Neubauten sollten im Rahmen der
Bauleitplanung entsprechende Vorgaben gemacht werden.

Wir setzen auf eine Erschließung und Ausbau der Geothermie in
Schwerin. Entsprechende Aktivitäten der Schweriner Stadtwerke
werden wir auch weiterhin unterstützen. Das Fernwärmenetz
ermöglicht es, solidarisch und klimaneutral zu heizen. Wir
unterstützen den Ausbau einer grünen Fernwärme basierend auf
regenerativer Wärmeerzeugung. Dies ermöglicht Preisstabilität
die Stadt langfristig als Wohn- und Arbeitsort attraktiv.

Für den Klimaschutz und die Anpassung an die Erderhitzung
stehen den Kommunen vielseitige Förderprogramme mit
umfangreichen Fördermitteln zur Verfügung. Es gilt, diese Mittel
gezielt einzuwerben und für eine klimagerechte Entwicklung der
Landeshauptstadt zu nutzen. In diesem Zusammenhang setzen
wir uns für eine zentrale Stelle der Fördermittelakquise in der
Stadtverwaltung ein.

Für die Anpassung der Stadt an die Erderhitzung braucht es eine
entsprechende Strategie. Die Klimaanpassungsstrategie der
Stadt wird auf unser Betreiben hin aktuell mit einem
Hitzeaktionsplan ergänzt. Diese Anpassungsstrategie inklusive
Aktionsplan wollen wir zur verbindlichen Grundlage der künftigen
Stadtentwicklung machen. Sie wird den Erhalt und die
Entwicklung des städtischen Grüns ebenso umfassen, wie
dringend notwendige Vorsorgemaßnahmen für
Extremwetterlagen. In diesem Zusammenhang treten wir für die
Anwendung des Schwammstadt-Prinzips in der
Landeshauptstadt ein. Dabei steht der möglichst umfangreiche
Rückhalt von Wasser in Siedlungs- und Grünarealen besonders
im Fokus.

Wir wollen dem Beispiel anderer Kommunen folgen und einen
ökologischen Mietspiegel einführen, der energetische Merkmale,
z. B. die Energieeffizienz von Gebäuden und bei der
Festsetzung von Mietpreisen berücksichtigt.

Schwerin verfügt über ausgedehnte Moorgebiete. Diese Moore
können in großem Umfang als Senke für Kohlenstoff dienen und
damit die Klimabilanz der Stadt erheblich entlasten. Die
entsprechenden Potentiale, zum Beispiel im Siebendörfer Moor,
werden bisher nur zu einem geringen Teil genutzt. Wir setzen
uns deshalb für eine Revitalisierung entwässerter Moorstandorte
ein und unterstützen die dort notwendige Anpassung der
Landnutzung. Auch der kommunale Wald soll mit Hilfe eines
angepassten Bewirtschaftungsmodells und über die Ausweisung
von Naturwaldzellen möglichst viel CO2 in Holz und Waldboden
binden.


Unsere wertvollen Natur- und Landschaftsschutzgebiete – wie
der Schelfwerder-Wald, die Inseln Kaninchen- und Ziegelwerder,
die Reppiner Burg, die Große Karausche, Krebs- und
Nuddelbach, das Siebendörfer Moor, die Lankower Berge und
viele mehr – wollen wir als Rückzugsgebiete und
Naherholungsräume erhalten und schützen. Mithilfe von
Naturleitsystemen und einer guten Wegeführung wollen wir
ausgewählte Naturerfahrungsräume naturverträglich und
barrierearm erschließen. Die Naturschutzstation Zippendorf
wollen wir als etablierte Umweltbildungsstätte erhalten und als
Anlaufstelle für angewandten Naturschutz in der
Landeshauptstadt weiterentwickeln.

Die Verbindung von Stadt und Landwirtschaft ist uns ein
besonderes Anliegen. Wir setzen uns für eine langfristig
ökologische Nutzung der kommunalen landwirtschaftlichen
Flächen ein. Der dort vereinbarte Verzicht auf
Pflanzenschutzmitteln hilft ganz wesentlich, sauberes
Grundwasser und damit gesundes Trinkwasser zu erhalten.
Ökologisch wirtschaftende Agrarbetriebe wollen wir als
Produzenten gesunder Lebensmittel fördern und unterstützen.

Nachhaltige Initiativen und Projekte mit Bezug zur Ernährungs- und Gartenkultur, 
wie zum Beispiel die ‚Essbare Stadt‘, die
‚Tafelgärten‘ auf dem Großen Dreesch oder den Kulturgarten auf
dem Lewenberg unterstützen wir. Die Entwicklung der
Gartenareale zu Bildungsorten für Kita und Schule sowie die
Verbindung zur Gemeinschaftsverpflegung ist uns dabei
besonders wichtig. Kinder und Jugendliche können auf diese
Weise die Wege von Obst und Gemüse von Anbau und Pflege
über Ernte und Zubereitung bis auf den Teller anschaulich
verfolgen.

In kommunalen Einrichtungen, wie Kitas, Schulen,
Eigenbetrieben und Verwaltung, wollen wir die Verpflegung
verbessern. Dazu gehört ein angemessenes Angebot von
ökologisch, regional und saisonal erzeugten Lebensmitteln.
Durch eine abwechslungsreiche Kost unter Einbeziehung
vegetarischer Speisen möchten wir eine klimagerechte und
gesunde Ernährung fördern. Durch gezielten Einkauf regional
erzeugter Lebensmittel fördern wir regionale
Wertschöpfungsketten. Gleichzeitig stärken wir mit dieser
Einkaufspolitik die regionale, nachhaltige und klimafreundliche
Landwirtschaft, erhalten wir Arbeitsplätze und intensivieren wir
Stadt-Land-Kooperationen.

Mehr Artenvielfalt auf unseren Grünflächen erreichen wir durch
die Anlage von Blühstreifen und eine naturnahe Bewirtschaftung
zusammenhängender Grünlandareale, wie zum Beispiel durch
die Schafweide in den Lankower Bergen. Durch angepasste
Pflegekonzepte einschließlich reduzierter Mahd erzielen wir
jahreszeitlich abgestufte Blühflächen im gesamten Stadtgebiet
und sichern dadurch ein stetig reichhaltiges Nahrungsangebot
für Insekten. Mit dieser Vorgehensweise sparen wir außerdem
Pflegeaufwand und entlasten die Stadtkasse.

Die vielfältige Kleingartenkultur der Landeshauptstadt ist aus
unserer Sicht ein großer Schatz. Die liebevoll gepflegten
Gartensparten spielen für den Erhalt der Biodiversität eine große
Rolle. Den Erhalt der Kleingärten und die vielfältigen Aktivitäten
der sie tragenden Vereine unterstützen wir. Dort, wo aus
Naturschutzgründen oder aus Gründen des Strukturwandels ein
Rückbau von Parzellen notwendig wird, setzen wir uns für den
Erhalt naturnaher und öffentlich begehbarer Areale ein. Die
Anlage von artenarmen Schottergärten lehnen wir ab.

Den geplanten Bau einer Ortsumfahrung von der B 106 bis zum
Paulsdamm im Norden Schwerins lehnen wir ab. Das
mittlerweile mit rund 80 Millionen Euro veranschlagte
Straßenbauprojekt zöge massive Eingriffe in hochgradig
geschützte Natur nach sich, u.a. in Moorwälder am Schweriner
See. Auch gingen wertvolle Agrarflächen verloren. Der Bau trägt
zudem nachweislich nicht zu einer Verkehrsentlastung der
Schweriner Innenstadt bei. Wir werden uns weiter intensiv für
eine Beendigung der Planungen engagieren.


Energie

Die Organisation einer klimaneutralen Stadt und damit auch die
Organisation einer klimaneutralen Energieversorgung ist eine
äußert komplexe und anspruchsvolle Aufgabe, die einer
qualifizierten und kompetenten Steuerung bedarf. Deshalb
braucht es in der Stadtverwaltung eine Klimastabsstelle, die mit
einer entsprechenden Personalausstattung wirkungsvoll agieren
kann. Schwerin besaß bereits eine solche Stelle. Sie wurde
jedoch aufgelöst. Dies halten wir für den falschen Weg und
setzen uns für eine deutlich erweiterte, neue Klimastabsstelle
ein.

Einer der zentralen Bausteine der Energiewende in der Stadt ist
die Kommunale Wärmeplanung. Hier wollen wir auf Grundlage
einer weitgehenden Technologieoffenheit neue Wege
beschreiten. So wäre ein neuer, aber aussichtsreicher Ansatz,
Seewasser zur Wärmeerzeugung zu verwenden. Wasser hat
selbst im Winter noch immer eine Restwärme von 4 bis 6 °C.
Diese Wärme kann genutzt werden, um sie mit Wärmepumpen
auf ein nutzbares Temperaturniveau anzuheben. Die Stadt
Schwerin kann somit besonders die Ortsteile klimaneutral
beheizen, die nah am Wasser liegen. Dadurch kann das
bestehende Fernwärmenetz auf klimaneutrale Seewärme
umgestellt werden.

Wir wollen neben dem Ausbau einer grünen Fernwärme auch
die individuellen Entscheidungen der Bürger*innen für den
Einsatz erneuerbarer Energien erleichtern. So sollte der Einbau
von Wärmepumpen in den Haushalten unkompliziert, das heißt
vor allem unbürokratisch ermöglicht werden.

Wir wollen mehr grünen und vor Ort produzierten Strom.
Deshalb möchten wir die Installation von Photovoltaikanlagen
erleichtern. Aktuell steht der Denkmalschutz oft im Konflikt mit
der Errichtung einer Photovoltaik-Anlage auf Dächern oder an
Balkonen. Wir setzen uns dafür ein, diese Hindernisse im
Interesse der Bürgerinnen und Bürger zu überwinden. Des
Weiteren wollen wir Photovoltaik auf allen öffentlichen
Gebäuden, von der Schule bis zum Ministerium. Die Stadt soll
Vorreiter sein bei der Installation von Solaranlagen und somit
langfristig den von ihr genutzten Strom selbst erzeugen.

Wir wollen es nicht nur Wohnungseigentümer*innen, sondern
auch Mieterinnen und Mietern ermöglichen, erneuerbare Energie
selbst zu erzeugen. So genannte Mini-Solar- bzw.
Balkonsolaranlagen sind dafür hervorragend geeignet. Damit die
Anlagen möglichst zahlreich verwendet werden, sollte die Stadt
Schwerin ein Beratungsangebot schaffen und somit Mieter und
Vermieter bei eventuellen Problemen unterstützen. Auf diese
Weise soll es insbesondere auch Mieterinnen und Mietern, die
finanziell wenig Spielraum haben, ermöglicht werden, für sich
selbst Vor-Ort günstig von erneuerbaren Energien zu profitieren.
Beratungsangebote für Mini-Solaranlagen sind wegen der dort
vorhandenen zahlreichen Balkonanlagen insbesondere in den
Ortsteilen Großer Dreesch, Neu Zippendorf, Mueßer Holz und
Lankow notwendig. Wir werden uns dafür engagieren, dass die
Stadtverwaltung und die Wohnungsgesellschaft Schwerin mbH
(WGS) Mini-Solaranlagen unterstützen.

Das bereits vorhandene Solardachkataster der Stadt wollen wir
mit einer Solardachbörse weiterentwickeln. Sie soll die
Vermietung, Verpachtung und den Verkauf von geeigneten
Dachflächen erleichtern. Privatpersonen und Organisationen
wird es somit ermöglicht, die klimaneutrale Stromerzeugung in
der Stadt voranzubringen. Dabei soll eine Klimastabsstelle in der
Stadtverwaltung die Vernetzung der Akteure auf der Plattform
unterstützen und die Umsetzung von Transformationsprojekten
begleiten.

Auch bei der Beleuchtung von Verkehrsflächen wollen wir einen
effizienten Umgang mit Energie. Bis 2028 sollen 50 Prozent der
Straßenlaternen modernisiert werden – im Interesse von
Klimaschutz, Artenschutz und der Sicherheit der Bürgerinnen
und Bürger.

3. Wir verbinden Menschen: Für gut erreichbare Mobilität und
hilfreiche Digitalisierung
Eine mobile und klimafreundliche Stadt mit Raum für alle
Verkehrsteilnehmer*innen, mit einem gut ausgebauten öffentlichen
Verkehrsangebot und einer vielfältigen Anbindung an überregionale
Verkehre ist uns ein wichtiges Leitbild. Kinder, Senioren, Menschen
mit Mobilitätseinschränkungen, Eltern mit Kinderwagen,
Fußgänger*innen und Radfahrer*innen – sie alle sollen sich auf
unseren Straßen und Plätzen sicher und wohl fühlen. Deshalb sagen
wir: das Auto ist zwar Teil des Verkehrs, aber an erster Stelle steht es
für uns nicht. Wir wollen sichere und attraktive Fußwege ebenso, wie
auch zahlreiche Angebote umweltfreundlicher Elektromobilität –
angefangen beim Erhalt und Ausbau unserer Schweriner
Straßenbahn, über die Anschaffung weiterer E-Busse bis hin zu guten
Radwegen sowie Leih- und Ladestationen für E-Bikes. Die
Ausdehnung von Fußgängerzonen in der Innenstadt, attraktive
Angebote für Pendler*innen beim Umstieg auf den Öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV) und alternative Modelle für den
Lieferverkehr sind weitere Beispiele für unsere Vorstellung von einer
mobilen Stadt der Zukunft. Unsere Vision ist eine autofreie Innenstadt.
Digitalisierung erfasst mittlerweile alle Lebenslagen. Doch noch immer
sind viele Prozesse gerade in der öffentlichen Verwaltung zum
Ärgernis der Bürger*innen nicht ausreichend digitalisiert. Um auch der
Bedrohungslage durch Cyberangriffe gerecht werden zu können,
muss in die sichere und nachhaltige Digitalisierung investiert werden.
Dazu gehört IT-Sicherheit und Datenschutz, eine Open-Source-Strategie sowie die Absicherung der kritischen Infrastrukturen, zu denen auch Stadtwerke und andere kommunale
Versorgungsunternehmen zählen. Aber auch Bildungsangebote fürBürger*innen zum mündigen Umgang mit Informationstechnologie
muss ein integraler Teil der Daseinsvorsorge werden. Die Förderung
von Start-Ups und die stärkere Vernetzung von regionalen IT-Dienstleistern sind ein weiterer konsequenter Schritt zu einer nachhaltigen Digitalisierung.



Deshalb fordern wir Grüne für Schwerin:


Busse und Bahnen

Ein leistungsstarker ÖPNV mit Straßenbahn und Bussen ist das
Rückgrat eines klimafreundlichen Verkehrs in unserer Stadt.
Dementsprechend wollen wir das Angebot sichern und nach
Möglichkeit ausbauen. Dazu gehört zum Beispiel, die kostenlose
Beförderung der Schülerschaft auf alle Klassenstufen zu
erweitern und die Ticketpreise für alle anderen Nutzer*innen in
den nächsten Jahren stabil zu halten. Auch setzen wir uns bei
Bund und Land für Erhalt und auskömmliche Finanzierung des
Deutschland-Tickets ein.

Bei den regelmäßigen Fahrplankonferenzen machen die
Ortsbeiräte häufig gute Vorschläge zur Verbesserung des
ÖPNV-Angebotes. Wir werden für die Umsetzung dieser Ideen
auskömmliche Finanzmittel bereitstellen. Damit sorgen wir für
verbesserte Linienführungen und dichtere Takte mit dem Ziel,
die Ortsteile am Stadtrand besser an die Innenstadt
anzuschließen.

Auch mit Hilfe technischer Innovationen wollen wir den ÖPNV
stärken. So soll es bis 2028 flächendeckend Vorrangschaltungen
für Busse und Bahnen an den Lichtsignalanlagen in der Stadt
geben.


Radverkehr

Die Stadt Schwerin hat ein umfangreiches Radverkehrskonzept
mit zahlreichen guten Ideen erarbeiten lassen. Ausgangspunkt
war das vorbildliche Engagement einer umfangreichen
Bürgerinitiative – des Schweriner Radentscheid. Wir wollen
möglichst viele dieser guten Ideen umsetzen. So sollen nach
unseren Vorstellungen die Friedrichstraße bis Ende 2025 und
die Bergstraße bis 2028 Fahrradstraßen werden. Die momentan
nur schwer mit dem Rad befahrbare Puschkinstraße soll einen

fahrradfreundlichen Belag bekommen. Und auch eine bessere
Lösung für den Radverkehr auf dem Obotritenring steht auf
unserem Programm.
Auch der ruhende Radverkehr soll bessere Bedingungen
bekommen. So wollen wir bis 2028 die Fahrradabstellplätze um
100 Stellplätze pro Jahr an Schulen, öffentliche Einrichtungen
und Endhaltestellen des ÖPNV erweitern. Auf Grundlage eines
entsprechenden Konzeptes wollen wir im Stadtgebiet mehrere
Fahrradparkhäuser etablieren, deren Nutzung nach unseren
Vorstellungen in den ersten zwei Jahren kostenfrei sein sollte.


Fußverkehr

Bei zahlreichen Verkehrsplanungen in der Stadt kommen aus
unserer Sicht die Bedürfnisse des Fußverkehrs immer noch zu
kurz. Wir werden darauf achten, dass bei allen Sanierungen und
Instandsetzungen die Oberflächen so gestaltet werden, dass
Rollatoren, Rollstühle, Kinderwagen gut bewegt werden können.
Dazu gehört die Einrichtung von genügend Ausweichraum im
Begegnungsfall und die Reduzierung von Barrieren, zum
Beispiel an Treppen.

Fußgängerampeln wollen wir im Sinne des Fußgängerverkehrs
optimieren. Dazu gehört die schrittweise Etablierung von
Restzeitanzeigern, eine reduzierte Wartezeit an Bedarfsampeln
sowie ein vorgezogenes Grünsignal, das besonders bei
Abbiegevorgängen schnellerer Verkehrsteilnehmer den Schutz
der Fußgänger erhöht. Auch die Anlage neuer
Fußgängerüberwege („Zebrastreifen“) wollen wir fördern.

Um die Innenstadt attraktiver zu gestalten, schlagen wir die
Ausdehnung der dortigen Fußgängerzone vor. In einem ersten
Schritt sehen wir dahingehend die Puschkinstraße bis zur
Friedrichstraße und anschließend das Südufer Pfaffenteich.

Zur Verbesserung der Schulwegsicherheit forciert die Stadt als
Schulträger mit Eltern und Schulleitungen die Schulwegplanung
und legt bis 2027 für alle Schulen entsprechende Planungen vor.
Dazu sollen im Haushalt 2024 entsprechende Finanzmittel
eingestellt werden.


Autoverkehr

Eines der größten Herausforderungen bezüglich des
Autoverkehrs in der Stadt ist eine gerechte Gestaltung des
Parkraums. Auch in Schwerin ist er begrenzt. Deshalb ist es aus
unserer Sicht erforderlich, die Parkgebühren angemessen zu
erhöhen. Dabei soll der Flächenverbrauch der Fahrzeuge
maßgeblich sein. Gleichzeitig wollen wir bestehende
Anwohnerparkzonen erweitern. Dies sehen wir vor allem in der
Werdervorstadt, in Lewenberg und in der Weststadt. Damit
werden die Parkplätze für die Anwohner*innen gesichert und
wird die Nutzung der Anwohner*innenparkplätze durch
Einpendler reduziert.

Anliegerinitiativen zur Errichtung von gemeinsamen
Anliegerparkplätzen außerhalb des öffentlichen Verkehrsraumes
wollen wir unterstützen. Carsharing sollte durch Bereitstellung
von städtischen Flächen und zügige Genehmigungen gefördert
werden. Auch die E-Mobilität wollen wir durch Zubau von
Schnellladestationen im gesamten Stadtgebiet forcieren.

Um die Verkehrssicherheit zu erhöhen und Lärm zu reduzieren
sollte generell Tempo 30 auf städtischen Straßen gelten und nur
in Ausnahmefällen eine höhere Geschwindigkeit gestattet sein.

Wir wollen mehr Raum für Begegnungen der Menschen in der
Stadt. Mit so genannten ‚Parking-Days‘ möchten wir in jedem
Stadtviertel einmal jährlich die Möglichkeit bieten, Fahrbahnen
und Parkplätze in lebendige Wege, Gärten, Märkte und
Festplätze zu verwandeln. Nachbar*innen können auf diese
Weise erproben, was auf Straßen und PKW-Stellflächen möglich
ist, wenn die Autos einmal nicht mehr da sind.


Digitalisierung

Wir setzen uns für eine stärkere Verknüpfung des landeseigenen
Datenverarbeitungszentrums (DVZ) mit den kommunalen IT-Dienstleistern SIS und KSM ein, um Synergien zu erzeugen und Digitalisierungsvorhaben effizienter umzusetzen.

Das Digitale Innovationszentrum im Perzina-Gebäude unterstützt
Schweriner Start-Ups und Initiativen mit Beratung und
Workshops dabei, unsere Stadt durch neue Angebote in allen
Feldern zu bereichern und Schwerin zur Smart City auszubauen.
Dieses erfolgreiche Zukunftsprojekt wollen wir aus den
Förderzyklen entfristen und dauerhaft in der Stadt halten.

Bei der Digitalisierung der Verwaltung wollen wir auf die
Anwendung landeseinheitlicher Softwarestandards achten. Der
Einsatz von Open-Source-Produkte ist dabei entscheidend, um
Abhängigkeiten zu verringern, die Nachhaltigkeit und Sicherheit
zu fördern und eine breitere Beteiligung zu ermöglichen.

Mit Nachdruck muss die Stadtverwaltung daran arbeiten, den
Einwohner*innen ihre Dienstleistungen via Online-Portal
anzubieten und Verwaltungsabläufe zu digitalisieren. Dabei
müssen die Sicherheit, die Freiheitsrechte der Bürger*innen und
die Transparenz der Vorhaben mehr als bislang in den
Vordergrund gestellt werden.

Wir wollen die Medienkompetenz innerhalb der Bevölkerung
konsequent und nachhaltig mit kommunalen Bildungsangeboten
fördern. Besonderes Augenmerk legen wir dabei auf den
mündigen Umgang mit Medien.


4. Wir überwinden die Spaltung: Für mehr Jugend und soziale
Gerechtigkeit
Schwerin ist Bundeshauptstadt der sozialen Spaltung, nach
Einkommen, nach Ausbildung, nach Alter und nach Herkunft. In keiner
größeren Stadt Deutschlands müssten soviele Menschen umziehen,
um eine ausgewogene Durchmischung zu schaffen, wie hier. Dies ist
Ergebnis einer verfehlten Stadtentwicklung der letzten Jahrzehnte, die
wir korrigieren müssen. Wir wollen, dass Menschen sich nicht
ausgeschlossen fühlen, wenn sie in bestimmten Stadtteilen leben. Wir
wollen Chancengleichheit und vergleichbare Lebensverhältnisse in
Görries ebenso, wie im Mueßer Holz, in Lankow und in der
Werdervorstadt. Gute Fußwege, Begegnungsorte und hübsch sanierte
Fassaden dürfen kein Privileg der Innenstadt sein. Eine lebenswerte
Stadt heißt für uns, immer auch die Schwächsten, die Verletzlichsten
der Gesellschaft zu sehen und die Stadt auch nach ihren Bedürfnissen
zu gestalten. Wir wollen Hilfsangebote für die Problemlagen des
Lebens fördern. Und wir wollen eine Stadt, die Menschen willkommen
heißt, die – woher auch immer – zu uns kommen, hier leben und Teil
unserer Gesellschaft werden möchten.
Kinder und Jugendliche sind durch gesellschaftliche Entwicklungen
genauso herausgefordert wie Erwachsene, aber länger als ältere
Generationen von politischen Entscheidungen betroffen. Ihre
Möglichkeiten, mit diesen Entwicklungen umzugehen, sind jedoch
begrenzt. Auch deshalb müssen sie gefragt und gehört werden in
allem, was ihr Leben berührt, durchgehend von Anfang bis Ende. Und
sie müssen, sofern sie es selbst wollen, in manchen Dingen auch
mitreden, mitwirken, mitentscheiden und dort, wo es nur sie allein
betrifft, auch mal völlig selbständig entscheiden können. Sie
brauchen – wie ihre Eltern – umfassende sowie verlässliche Hilfe
seitens der Landeshauptstadt. Schwerin sollte sich vermehrt auf die
Bedürfnisse von Familien konzentrieren. Hierbei sind nachhaltige
Angebote zu schaffen, die Kinder und Jugendliche in Ihrem Alltag
unterstützen. Das sind zum Beispiel attraktive Begegnungs- und
Erlebnisorte, günstige Mobilität zu Teilhabezwecken und nicht zuletzt
ein wirksamer Klimaschutz zur Sicherung einer lebenswerten Umwelt.


Deshalb fordern wir Grüne für Schwerin:

Beteiligung junger Menschen

Zur Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention – besonders in
Bezug auf Beteiligungsrechte, Berücksichtigung von Kindeswohl
und Kinderinteressen, Freiheit von Diskriminierung sowie des
Rechts auf Gesundheit – erwarten wir von der Stadtverwaltung
eine bessere Vernetzung der bestehenden Strukturen, wie z. B.
des Kinder- und Jugendrates und diverser Jugendclubs sowie
einen Dialog mit den Trägern der Jugendhilfe zur Umsetzung.
Dabei ist die auskömmliche Finanzierung der Arbeit des Kinderund Jugendrates zu berücksichtigen.

Das neue Kinder- und Jugendbeteiligungsgesetz M-V (KiJuBG
M-V) legt dies den Kommunen des Landes in einer ‚Soll‘-Regelung nahe. 
Die Stadt muss Beteiligungsrechte für junge
Menschen künftig in ihrer Hauptsatzung festschreiben. Wir
unterstützen daher den bestehenden Kinder- und Jugendrat der
Stadt sowie den Stadtschülerrat und werden dafür eintreten,
dass zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben neben dem Rede- und
Antragsrecht in städtischen Gremien auch unabhängige
professionelle Beratung und Qualifikation sowie ein Kinder- und
Jugendbudget bereitgestellt wird, über das sie frei verfügen
können.

Angebote für Kinder und Jugendliche

Gute Aufenthaltsmöglichkeiten im Freien sind zentral für eine
jugendgerechte Stadt. Spielplätze möchten wir bedarfsgerecht
nach den Vorstellungen der Kinder und Familien im Umfeld
gestalten. Diese Plätze sollten naturnah sein und möglichst
wenig versiegelte Flächen aufweisen.

Angebote der Stadtbibliothek zur frühzeitigen Literarisierung, wie
z. B. die Kinder- und Literaturwoche oder diverse
Ferienangebote sollten ausgebaut werden.

Der Zugang zu Museen, Lesungen, Ausstellungen oder anderen
kulturellen Angeboten sollte durch attraktive Bewerbung und
moderate Eintrittspreise gewährleistet werden.

Die Angebote für eine lebendige, selbstbestimmte und
integrative Jugendkultur wollen wir in allen Stadtteilen stärken.
Betreute Treffpunkte für Kinder und Jugendliche sind zwar
vorhanden, aber aus unserer Sicht ausbaufähig.

Jugendarbeit und Jugendhilfe

Die Angebote für eine lebendige, selbstbestimmte und
integrative Jugendkultur wollen wir stärken. Betreute Treffpunkte
für Kinder und Jugendliche sind zwar vorhanden, aber aus
unserer Sicht durchaus ausbaufähig.

Wir wollen Spiel- und Freizeitstätten auf Grundlage der
Spielplatzkonzeption der Stadt in allen Stadtteilen entwickeln.
Sie sollen als Begegnungsorte für Jung und Alt gestaltet werden.
Der bei Jugendlichen beliebte Treffpunkt auf der
‚Schwimmenden Wiese‘ könnte durch Elemente eines
Skateparks aufgewertet werden und somit die Verweilqualität
erhöhen. Dabei sollten die Möglichkeiten zur Müllentsorgung
mitgedacht werden.

Für mehr Kontinuität in der Jugend- und Schulsozialarbeit wollen
wir mindestens dreijährige Zuwendungsverträge. Das schafft
auch weniger Verwaltungsaufwand. Grundlage muss eine
qualifizierte Jugendhilfeplanung und eine kontinuierliche
Überprüfung der Angebote sein, bei der auch Kinder und
Jugendliche mitwirken.

Wir wollen eine umfassende Kinder- und Jugendstrategie für
Schwerin auf Basis einer regelmäßigen und transparenten
Gesundheits-, Bildungs- und Sozialberichterstattung, vor allem
damit materielle Armut von Kindern und Jugendlichen nicht zu
Teilhabe- und Bildungsarmut wird.

Mit einer besseren Vernetzung der Angebote der Jugendhilfe
und der Schul- und Jugendsozialarbeit soll frühzeitig auf
Problemlagen reagiert werden. Wir setzen uns deshalb für eine
bessere Personalstruktur im Fachdienst Jugend ein.



Soziales

Die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben wollen wir auch
Menschen mit niedrigem Einkommen noch leichter, noch besser
ermöglichen. Deshalb soll die SchwerinCard zukünftig noch
attraktivere Angebote durch weitere gezielte Preisnachlässe bei
kommunalen Einrichtungen enthalten. Dafür wollen wir etwa mit
Vertreter*innen des Arbeitslosenparlaments MV und mit
Betroffenen beraten, welche Bedürfnisse sie sehen und wo
Hindernisse auszuräumen sind.
Schwerin verfügt über eine vielfältige Beratungslandschaft. Die
Kontakt-, Informations- und Beratungsstelle für
Selbsthilfegruppen in Schwerin (KISS e.V.) zum Beispiel
ermöglicht in aktuell rund 150 Gruppen in der Region den
Austausch mit Menschen in ähnlichen, persönlichen Krisenlagen
und leistet Hilfe zur Selbsthilfe. Neben der ambulanten und
stationären Versorgung sowie dem öffentlichen
Gesundheitsdienst bildet die ehrenamtliche Selbsthilfe die vierte
Säule unseres Gesundheitssystems und leistet dabei
Unschätzbares für Prävention und Rehabilitation. Wir wollen
solche Beratungsangebote erhalten und die Beratungsstellen
möglichst mit mehrjährigen dynamischen
Zuwendungsbescheiden fördern.
Das Frauenhaus, die Interventionsstelle und die Beratungsstelle
für sexualisierte Gewalt gehören für uns zum Hilfsangebot der
Landeshauptstadt Schwerin. Wir werden uns für den Erhalt der
Begegnungsstätte ‚Frauen im Zentrum‘ einsetzen, um den
körperlichen, psychischen, sozialen und ökonomischen Folgen
von Gewalt gegen Frauen zu begegnen und den Betroffenen
sowie allzu oft auch ihren traumatisierten Kindern helfen zu

können. Dazu gehören ausreichende Aufnahmeplätze und
multiprofessionelle Teams.

Zur Betreuung und Beratung älterer Menschen unterstützen wir
die Erweiterung des Pflegestützpunktes beispielsweise für eine
Wohnraumberatung, aber auch für eine energetische Beratung.
Neben der klassischen Beratung soll er auch Vernetzungs- und
Koordinierungsarbeit für die Weiterentwicklung der Pflege
übernehmen und dabei weiterhin unabhängig und hoch
qualifiziert agieren können.

Menschen mit Behinderungen wollen wir eine gleichberechtigte
Teilhabe nach den Standards der UN-Behindertenrechtskonvention ermöglichen. Neben dem Abbau
weiterer Barrieren im Verkehrsbereich muss die Stadt vor allem
Zugänge zu Organisationen und Institutionen erleichtern. Wir
unterstützen Betroffene, etwa im Behindertenbeirat aber auch
Elterninitiativen, Projekte und freie Träger, die die Inklusion in
unserer Stadt voranbringen, speziell in den Kindertagesstätten
und der Schule sowie bei der Integration in den Arbeitsmarkt
oder für niederschwellige Freizeitangebote.

Die Verbraucherzentrale und der Mieterbund stärken nicht nur
die Menschen in der Stadt, sondern auch faire Unternehmen und
solide Geschäftspraktiken. Ihre Angebote wollen wir deshalb
unbedingt in Schwerin erhalten und für Alle noch zugänglicher
machen.

Die Trägerlandschaft in den verschiedenen Hilfesystemen wollen
wir möglichst breit aufstellen. Sie ist die Basis für ein weites und
offenes Hilfsangebot. Neben der Gewährleistung der
Trägervielfalt setzen wir uns auch dafür ein, dass Wahlfreiheit
zwischen verschiedenen Trägern gewährleistet ist, mit hohen
Standards, ohne Qualitätsverlust.


Integration

Schwerin ist eine vielfältige, weltoffene und internationale Stadt.
Integration und Teilhabe wird dabei aus unserer Sicht durch eine
entsprechende Stadtentwicklung gefördert. So unterstützen wir
den Kurs der Stadt, AsylbewerberInnen dezentral
unterzubringen. Die Integration von Neubürger*innen gelingt
insbesondere durch jede Form von Gemeinschaftswohnen –
intergenerativ und international. Dies werden wir fördern.

Beim Land werden wir auch künftig weiter die notwendigen
frühzeitigen Sprachkurse, sozialpsychologischen
Betreuungsangebote, Anerkennungen, Qualifikationen und
Arbeitsplatzvermittlungen sowie gleiche Teilhaberechte für
Migrant*innen einfordern. Für ihre eigenen sowie für unbegleitete
Kinder und Jugendliche erwarten wir vom Land entsprechende
Maßnahmen zur Inklusion in unsere Bildungs- und
Freizeitangebote. Die Ausländer*innenbehörde und -beauftragte
der Stadt sehen wir hier in einer besonderen Verantwortung, der
Stimme der Kommune Gehör zu verschaffen.


5. Wir inspirieren den Standort: Für eine reife Bildung und eine
lebhafte Kultur
Bildung ist der Schlüssel zur Welt. Durch sie werden Menschen zu
selbstbestimmten Persönlichkeiten, die ihre Interessen als mündige
Bürger*innen wahrnehmen können. Insbesondere in den Zeiten der
stetigen Veränderung ermöglicht Bildung den vernunftbasierten
Umgang mit großen Herausforderungen unserer Zeit, wie z. B. der
Klimakrise und dem technologischen Fortschritt. Gut informierte und
gebildete Bürger*innen sind ebenso das Fundament einer stabilen
Demokratie. Deshalb gilt es, nachhaltige Lernorte in Schwerin sowie
eine lebendige Kultur des lebenslangen Lernens zu etablieren.
Kultur bringt Menschen zusammen. Kultur bewahrt Traditionen und
entwirft Perspektiven. Kultur stiftet Vielfalt und Gemeinsamkeit. Denn
Kultur schafft Kunst aus Gegensätzen. Und davon hat die sozial am
tiefsten gespaltene Stadt Deutschlands mehr als genug. Zum Glück
wirken hier Staatstheater und Staatliches Museum, sowie Kunst- und
Musikschulen, Stadtbibliothek und Kulturforum, Speicher und Werk3,
Komplex und POST63, Chöre und Orchester sowie viele Kulturvereine
und Kunstinitiativen in ungewöhnlicher Dichte miteinander für ein
reichhaltiges und anspruchsvolles Kulturleben. Als sogenannte,
freiwillige Leistung ist unsere städtische Kulturförderung allerdings
unter den Sparzwängen immer wieder bedroht, und noch immer
haben zu viele Schweriner*innen zu wenig Zugänge zum
Kulturprogramm. Das wollen wir ändern: Kunst und Kultur wollen wirzuverlässig und ausgewogen fördern und Barrieren abbauen. 
Dafür wollen wir auch neue Wege gehen.

Deshalb fordern wir Grüne für Schwerin:


Kita und Tageseltern

Zum Anspruch auf einen Kitaplatz wollen wir endlich auch den
Anspruch auf gute Betreuung verwirklicht sehen. Daher setzen
wir uns auf Landesebene weiterhin für die Verbesserung des
Kita-Betreuungsschlüssels ein, sowohl für die Kinder wie auch
für unsere wertvollen Erzieher*innen. Die kommunale Stimme
muss dabei gehört werden.

Die positiven Erfahrungen des als Modellprojekt geförderten
Eltern-Kind-Zentrums der AWO im Stadtteil Mueßer Holz wollen
wir für die Weiterentwicklung auch der anderen Kitas in der Stadt
nutzen. Die enge Zusammenarbeit von Eltern, Pädagog*innen
und Erzieher*innen ist uns wichtig.

Schulen

Zur Überwindung von Sprach- und Kulturbarrieren vor allem
geflüchteter Kinder brauchen Kitas und Schulen besondere
personelle und finanzielle Unterstützung. Die wollen wir
mobilisieren, denn frühe Integration ist leichter und günstiger als
späte.

Schulhorte sollen die Berufstätigkeiten von Eltern unterstützen.
Daher befürworten wir elternfreundliche Modelle, die eine
Betreuung auch während der Randzeiten oder in den Ferien,
beispielsweise durch Anrechnung nicht in Anspruch
genommener Betreuungszeit, ermöglichen. Für alle Schweriner
Grundschulen wollen wir einen ausreichend großen, schulnahen
Hort mit kindgerechten Räumlichkeiten und begrünten
Außenanlagen.

Wir wollen die Wahlmöglichkeit zwischen Halbtags- und
Ganztagsschulen erhalten, denn in Ganztagsschulen ist
eigenverantwortliches, projektbezogenes und soziales Lernen
möglich. Sie bieten große Chancen und sollen weiterhin freiwillig
genutzt werden. Ab 2026 wird der Rechtsanspruch auf
Ganztagsbetreuung in der Grundschule gelten. Dieser soll die
Betreuungslücke bei den Eltern schließen und ist bei der
Schulplanung frühzeitig zu berücksichtigen.

Für eine gelungene Inklusion müssen bei anstehenden
Sanierungsmaßnahmen von öffentlichen Kita- und
Schulgebäuden entsprechende bauliche Voraussetzungen für
Schüler*innen mit Behinderungen berücksichtigt werden. Die
unterschiedlichen Bedürfnisse sollte hierbei verstärkt in den
Mittelpunkt gerückt werden.

In den Kitas und Schulen sollen unsere Kinder regionaler,
saisonaler und vor allem gesünder essen. Entsprechende
Förderungen wollen wir für die gesunde Verpflegung
durchsetzen. Mit Trinkwasserspendern in Schulen verbessern
wir das Trinkangebot. Mit der regionalen Beschaffung und
Verarbeitung sichern und schaffen wir zugleich neue
Arbeitsplätze in den Regionen und stärken die Stadt-Land-Kooperationen. Bedürftige Kinder sollten unbürokratisch ein
kostenloses Mittagessen erhalten.

Schulgartenprojekte wollen wir ebenso unterstützen wie eine
Einbeziehung von Schulen in die Projekte ‚Essbare Stadt‘ und
‚Tafelgärten‘. In Kooperation mit schulortnahen
Kleingartenvereinen sollten freie Flächen für Schulgartenprojekte
genutzt werden.

In Zeiten in denen die Demokratie unter Druck steht, wollen wir
insbesondere die antirassistische und demokratiepädagogische
Arbeit an Schulen unterstützen. Gerade hierfür braucht es
präventive Schulsozialarbeit und nachhaltige Unterstützung für
entsprechende Projekte.

Ausbildung, Hochschule und lebenslanges Lernen

Wir setzen uns für ein Marketing ein, dass Schwerin als
attraktiven Ausbildungsstandort herausstellt. Dafür ist es unter
anderem nötig, den Neubau bzw. Umbau von Immobilien zu
Wohnheimen für Auszubildende und Studierende zu fördern.
Dabei sollen die Bedürfnisse von jungen Menschen in dualen
Ausbildungen im Mittelpunkt stehen. Diese unterstützen wir auch
durch die Förderung passender Kultur- und Sportangebote.

Schwerin, Westmecklenburg und die Metropolregion Hamburg
brauchen mehr Lehre und Forschung. Wir wollen unsere Stadt
zum Außenstandort einer oder auch mehrerer staatlicher und
privater Hochschulen weiterentwickeln. Duale Studiengänge und
Kooperationen innerhalb der Hamburger Metropolregion sind
dabei aus unserer Sicht besonders erfolgversprechend. Flächen
und günstiger Wohnraum sind vorhanden. Mit gezielten
Angeboten machen wir die Stadt auch für Student*innen
attraktiver.

Außerschulische Lernorte, wie die Naturschutzstation
Zippendorf, die Musik- und Kunstschulen, das Freilichtmuseum
Mueß oder den Zoo wollen wir für die Stadt langfristig erhalten,
barriereärmer zugänglich machen und in der städtischen
Bildungslandschaft besser vernetzen.
Die Volkshochschule wollen wir noch inklusiver zu einem Forum
für lebenslanges Lernen, auch durch Anregungen aus der
Selbsthilfe ausbauen und für die digitale Wissensvermittlung
ausstatten.


Kultur

Wir wollen eine langfristige Garantie der kulturellen Fülle, Vielfalt
und Offenheit in Schwerin. Auch unter dem notwendigen
Schuldenabbau kann und muss sich die Kulturstadt auf einen
festen Kulturprozentsatz verpflichten, um das 2014
beschlossene ‚Leitbild Kultur‘ sowie das Leitthema Kultur im
Schweriner ‚Leitbild 2030‘ auch zu verwirklichen.
Wir wollen ein lebendiges Residenzensemble. Wenn die Stadt
dafür den UNESCO-Weltkulturerbetitel erhält, dann gehen damit
zahlreiche Aufgaben für eine welterbegerechte Entwicklung der
Stadt einher. Auch unabhängig davon wollen wir für
Bürger*innen, Initiativen und Institutionen künftig mehr
Mitsprache im Umgang mit dem gemeinsamen Erbe erringen.
Neben dem Staatstheater sowie den Staatlichen Museen
gehören hierfür auch die Musik- und Kunstschulen sowie die
Kulturvereine der Stadt mit einer möglichst lokal angebundenen
kunst- und kulturwissenschaftlichen Forschung und Lehre an
einen Tisch, um unsere Traditionsbauten für die Zukunft zu
bewahren und zu beleben.
Wir bekennen uns zum Schweriner Theater und setzen uns
dafür ein, dass die Aktivitäten in der M*Halle noch stärker auf
den Dreesch ausstrahlen und ein größeres, vielfältigeres
Publikum erreichen.


So wie für andere Minderheitensprachen und -kulturen, setzen
wir uns auch ein für das Mäkelborger Platt und für seinen
wichtigsten Autor, den Demokraten und Revolutionär Fritz
Reuter. Dafür fordern wir Niederdeutsch-Kampagnen im Alltag,
gemeinsam mit Einzelhandel, Dienstleistung,
Gesundheitsbranche und Verwaltung sowie den Erhalt der 100jährigen niederdeutschen Fritz-Reuter-Bühne an ihrem
Gründungsstandort Schwerin.

Wir setzen uns dafür ein, dass der Stadtvertretungsbeschluss
zur Errichtung eines Stadtmuseums auf dem Schlachtermarkt
absehbar umgesetzt wird. Schwerin braucht so ein Forum, in
dem die Stadtgesellschaft auf der Grundlage ihrer
Vergangenheit herausfinden kann, wo sie steht und wohin sie in
Zukunft will.

Die kulturelle Basisversorgung durch die Stadtbibliothek und ihre
Zweigstellen sowie durch die Musik und Kunstschulen der Stadt
dürfen nicht in Frage gestellt werden. Die Zugänge zu diesen
Angeboten müssen der Stadtgesellschaft in ihrer ganzen Vielfalt
offenstehen, und noch vorhandene Barrieren müssen weiter
abgebaut werden. Darauf werden wir achten.

Schwerin sollte ein breites Spektrum partizipativer Kunstprojekte
fördern. Hier leisten die Chöre und Orchester, die Musik- und
Kunstschulen sowie die Volkshochschule und der Künstlerbund
oder die kulturelle Bildung an den Schulen bereits
Grundlegendes für die Stadt. Ihre Arbeit muss daher erhalten
bleiben und ausgebaut werden. Städtischer Leerstand muss
auch vorübergehend für Probenräume, Studios und Ateliers
instandgesetzt und geöffnet werden.

Mit dem Windros-Festival im Freilichtmuseum für Volkskunde
Schwerin-Mueß gelingt dem Zentrum für Traditionelle Musik Jahr
für Jahr, Traditionspflege mit Weltoffenheit zu verknüpfen, dies in
der Bevölkerung zu verankern und damit überregionale
Anerkennung zu ernten. Die Stadt muss sich für den Erhalt und
die Ermutigung dieser und solcher Initiativen unbedingt stärker
engagieren.

Den Speicher am Schelfmarkt wollen wir mit künstlerisch
betreuten, offenen Ateliers bzw. Probenräumen zum
integrativen, soziokulturellen Zentrum weiterentwickeln und
dauerhaft sichern. Dass in ihm aktuell nur ein Depotgebäude für
das Stadtarchiv vorgesehen ist, bedauern wir. Auch die übrigen
Innenräume und Außenflächen wollen wir zu einer offenen
Begegnungsstätte gestalten.

Für die künftige, umfassende und breitere Nutzung des PerzinaGebäudes in der Wismarschen Straße wollen wir unter Einbeziehung der gegenwärtigen Nutzer*innen – des Digitalen
Innovationszentrums (DIZ), des Seniorenbüros und des
Kunstortes Dezernat 5 – eine offene Zukunftswerkstatt ins Leben
rufen.

Für Initiativen aus Kunst, Kultur, Kreativwirtschaft, Co-Working
und Start-Ups aber auch für nachbarschaftliche Dienstleistungen
wie Fahrrad-Selbsthilfewerkstätten oder Repair-Cafés sowie
Tausch- und Second-Hand-Läden wollen wir daher Sanierungen
zur Zwischen- und Nachnutzung von Gebäuden und Flächen
ermöglichen. Der städtische Wettbewerb ‚Idee sucht Laden
sucht Idee‘ ist ein erster Schritt. Weitere müssen folgen: Durch
Einwerbung entsprechender Mittel aus Land, Bund und EU
sowie durch ein offen zugängliches Leerstandskataster und ein
niederschwelliges Immobilien-Management bis in die
Metropolregion hinein erreichen wir wesentlich mehr. Dabei
wollen wir auch Vereine und Initiativen der Stadt einbeziehen,
die sich hier vorübergehend und unkompliziert in ‚Pop-Up-Stores‘ präsentieren können.

Das Freilichtmuseum für Volkskunde Schwerin-Mueß schätzen
wir als wichtige kulturelle Institution, die wir weiterhin
unterstützen. Die Pläne zur Neugestaltung des Geländes sehen
wir jedoch nicht nur aus finanziellen Erwägungen kritisch. So
fordern wir den weitgehenden Erhalt der dort vorhanden
historischen Substanz (z.b. auch des Sägegatters) ebenso, wie
auch eine umwelt- und klimafreundliche Verkehrsanbindung. Die
Beseitigung von Kleingärten für die Schaffung von PKW-Parkplätzen lehnen wir ab.

Für alle Religionsgemeinschaften wollen wir angemessene
Räumlichkeiten auf fairer Grundlage sicherstellen.
Bevorzugungen oder Benachteiligungen aufgrund des Glaubens
oder der Herkunft darf es nicht geben. Den Interreligiösen Dialog
und den Einsatz der Bekenntnisse für ein menschliches
Miteinander wollen wir auch weiterhin unterstützen.


6. Wir schaffen den Ausgleich: Für fairen Sport und entspannte
Freizeit
Zahlreiche Olympiasieger*innen und Weltmeister*innen zeugen davon
– Schwerin hat eine im wahrsten Sinne des Wortes bewegte
Sportgeschichte. Auch heute ist die Stadt für ihre agile Sportszene mit
zahlreichen Vereinen bekannt. Die Frauen-Volleyballmannschaft des
SSC Palmberg Schwerin ist dabei ein besonderes Aushängeschild.
Schwerin ist eine Stadt des Sports und hat viel in diesen Bereich
investiert. Mit zahlreichen modernen Sportanlagen ist die Stadt im
Vereinssport insbesondere im Bereich des Leistungssports gut
aufgestellt. Anders sieht das im Schulsport aus. Hier sind die Wege für
die Schüler*innen hin zu geeigneten Sportanlagen in vielen Fällen zu
weit. Auch sind noch nicht alle Sporthallen saniert und in einem
zeitgemäßen Zustand. Das wollen wir ändern. Für uns ist wichtig,
dass viele Menschen – ob organisiert im Verein oder selbstständig –
möglichst niederschwellig die Sportanlagen in der Stadt nutzen
können. Denn Bewegung dient einer gesunden Lebensweise.
Deshalb fordern wir Grüne für Schwerin:

Neben dem öffentlich geförderten Leistungssport liegen uns in
Schwerin besonders die vielfältigen, sportlichen
Freizeitaktivitäten am Herzen. Der Erhalt der Leistungszentren
und des Sportgymnasiums in Schwerin sind uns ebenso wichtig,
wie ein leicht zugängliches und breit gefächertes Angebot im
Freizeitsport. Die Buchung von Nutzungszeiten für Sportstätten
wollen wir erleichtern.

Breitensport fördert Gesundheit und Integration von Jung und Alt
und wird von Vereinen ebenso wie von Eigeninitiative getragen.
Organisierte ebenso wie ungebunden aktive Sportler*innen
brauchen deshalb drinnen wie draußen attraktivere
Einrichtungen und Nutzungszeiten, um sich fit zu halten und
gegenseitig zu motivieren. Daher fordern wir die
schnellstmögliche Umsetzung der Handlungsempfehlungen zur
Integrierten Sportentwicklungsplanung.

Schwerin ist reich an schönen Gewässern. Wir möchten die
Erlebbarkeit und die Qualität der Schweriner Seen verbessern.
Besonders in der bevölkerungsreichen Werdervorstadt treten wir
seit Jahren für eine gestaltete Uferpromenade und für
Bademöglichkeiten ein. Auch in anderen Stadtteilen sehen wir
Potential für neue Stadtstrände mit Raum für Badespaß und
Erholung im Einklang mit dem Schutz der Natur.

Wir treten ein für die Öffnung, für den Erhalt und für die
Weiterentwicklung unserer Sportstätten für Vereinssport,
Breiten- und Spitzensport. Die Sportanlagen müssen für
freizeitorientierte Sportaktivitäten eine stärkere Multifunktionalität
aufweisen und für Nichtvereinsmitglieder zugänglich sein.
Sporthallen und -plätze sollen bei Nichtnutzung an Randzeiten
für die Bevölkerung geöffnet und dabei ehrenamtlich betreut
werden. Dafür gegebenenfalls notwendige Finanzierungen über
Nutzungsgebühren bei Ermäßigungen, beispielsweise über die
‚SchwerinCard‘, möchten wir prüfen. An der Entwicklung der
Sportangebote möchten wir die Sporttreibenden selbst gerne
von Anfang an in allen Stadtteilen beteiligen.

Schwerin braucht eine zweite Schwimmhalle, um den Schul-,
Vereins- und Freizeitsport für Schwerin und dessen
Einzugsbereich abzudecken, spätestens sobald wir mit über
100.000 Einwohner*innen amtliche Großstadt sind und auch
über einen größeren finanziellen Rahmen verfügen. In einer
Stadt der Seen darf die Schwimmtauglichkeit und der Zugang
zum Wassersport nicht an Gelegenheiten für das Seepferdchen-Abzeichen scheitern. Die Schließung der Lankower
Schwimmhalle entgegen unserem damaligen Votum hat sich als
folgenschwerer Fehler erwiesen. Die verbliebene Schwimmhalle
auf dem Großen Dreesch wurde zwar modernisiert, stößt
erwartungsgemäß aber längst an ihre Grenzen. Im Sinne des
Schwimm- und Wassersports sprechen wir uns für eine
wettkampffähige 50m-Bahn aus.

Sport, Spiel und Bewegung müssen für die Menschen in der
Stadt leichter in ihr Alltagsleben integrierbar werden,
insbesondere durch Maßnahmen in ihrem unmittelbaren
Wohnumfeld. Dazu gehört die Anlage von Spiel- und
Sportflächen und die Einrichtung von Spielstraßen.

Gute und sichere, d.h. beleuchtete Rad-, Wald- und Parkwege
für Jogger*innen, Radfahrer*innen, Wanderer*innen müssen für
den Freizeitsport in geeigneter Form und in Abstimmung mit
Umweltbelangen angelegt, ausgebaut und erhalten werden.



7. Wir handeln mit Augenmaß: Für eine nachhaltige Wirtschaft
und solide Finanzen
Schwerin hat hat nach dem wirtschaftlichen Einbruch 1990 eine
erfolgreiche Entwicklung genommen. Die Menschen finden in
zahlreichen privaten Unternehmen und in den Betrieben der
Kommunalwirtschaft gute Arbeitsplätze. Die Stadt ist zudem ein
bedeutender Standort der Tourismuswirtschaft und besitzt mit dem
Mecklenburgischen Staatstheater ein Aushängeschild der Kultur- und
Kreativwirtschaft unseres Bundeslandes. Auf all das sind wir stolz.
Doch Schwerin hat als Wirtschaftsstandort noch Luft nach oben. Noch
immer ist der Industriepark Schwerin nicht vollständig ausgelastet,
noch immer sind Arbeitsplätze aller Qualifizierungsstufen nicht
ausreichend im Angebot, noch immer ist die Arbeitslosenquote von
rund 10 Prozent eine der höchsten in Mecklenburg-Vorpommern.
Dementsprechend verbesserungswürdig ist die Einnahmesituation der
Stadt. Ihre permanent hohe Verschuldung konnte zwar etwas
abgebaut werden, doch Schwerin muss weiter sparsam agieren, ohne
die Pflichtaufgaben zu vernachlässigen. Wir stehen für eine solide
Haushaltspolitik. Wir wollen öffentliche und private Investitionen
ankurbeln. Doch das nicht um jeden Preis. Nachhaltigkeitskriterien,
wie zum Beispiel Arbeitsbedingungen, Sozialverträglichkeit, Umwelt- und Ressourcenschonung sind uns bei der Bewertung von
Ansiedlungen wichtig.
Deshalb fordern wir Grüne für Schwerin:

Wirtschaft


Wir wollen ansässige Unternehmen umfassend dabei
unterstützen, ihre Konkurrenzfähigkeit zu stärken und dadurch
weitere Arbeitsplätze zu schaffen und Fachkräfte zu werben. Mit
der städtischen Wirtschaftsförderung werden wir die
Transformation zur klimaneutralen und nachhaltigen Wirtschaft
vorantreiben. Dazu ist es notwendig, die Kooperation in der
Metropolregion Hamburg und in Netzwerken, wie der

Marketinggesellschaft der Agrar- und Ernährungswirtschaft M-V,
dem Biocon-Valley oder der Hanse Aerospace zu verstärken.

Die Werbung um innovative und nachhaltige wirtschaftende
Investoren insbesondere für den Industriepark Schwerin wollen
wir intensivieren. Wir halten es in diesem Zusammenhang für
kontraproduktiv, wenn die Landesregierung mit
Millionenförderung im nah gelegenen Grabow einen 130 Hektar
großen Gewerbepark schafft, während im Industriepark
Schwerin seit Jahren noch 200 Hektar Ansiedlungsfläche zur
Verfügung stehen. Wir vertreten eine Wirtschaftspolitik, die nicht
Stadt und Landkreise gegeneinander ausspielt, sondern auf
nachhaltige Kooperationsmodelle setzt.

Wir unterstützen Firmenneugründungen und fördern kooperative
Zusammenschlüsse, wie das das Technologie- und
Gewerbezentrum (TGZ) und dessen Erweiterungspläne. Dabei
streben wir außerdem eine engere Zusammenarbeit mit den
benachbarten Hochschulen und Universitäten in Rostock,
Wismar und Lübeck an. Mit der Ansiedelung von Einrichtungen
der Weiterbildung und Qualifizierung wollen wir Fachkräfte
möglichst lange vor Ort halten und den Bestand an
Unternehmen stärken.

Wir fordern für Unternehmen in Schwerin schlankere
Verwaltungsprozesse und schnellere Genehmigungen durch
frühere und aktive Beteiligung von Bürger*innen vor Ort, mehr
Personal in den Verwaltungen und eine bessere Kultur der
Zusammenarbeit zwischen Unternehmen und Verwaltung.
Zudem braucht es eine engere und effizientere Begleitung durch
die Wirtschaftsförderung, die Bildung von Netzwerken und die
Beschleunigung von Digitalisierungsprozessen.

Die Pflege und Entwicklung unserer positiven Standortfaktoren,
wie die reichhaltigen Kultur-, Bildungs- und Erholungsangebote
sowie eine gute Kinderbetreuung, haben für uns einen hohen
Stellenwert. Sie sind eine wichtige Voraussetzung, um
Fachkräfte vor Ort zu halten.

Wir wollen sorgen, dass Schwerin mehr aus dem Titel der
Fairtrade-Stadt macht: Das City-Management soll dafür aktiv
weitere Einzelhandels- und Gastronomiebetriebe als Fairtrade-Partner gewinnen. Öffentliche Verwaltung und Betriebe sollten
mit gutem Beispiel vorangehen und sich zum Einkauf von FairTrade-Produkten verpflichten. Wir wollen den Verein
Aktionsgruppe Eine Welt Schwerin mit dem von ihm betriebenen
Weltladen als bewährten Kooperationspartner einbinden.

Die ökologische und soziale Transformation zu einer ‚Green
Economy‘, zu Kreislaufwirtschaft, nachhaltiger Beschaffung und
Bioökonomie schafft langfristige und robuste Wachstums- und
Innovationspotenziale und ist im Einklang mit einer nachhaltigen
Entwicklung. Wir setzen uns dafür ein, dass ökologische,
ökonomische und soziale Nachhaltigkeit Kriterien der
Wirtschaftsförderung in Schwerin werden.

Der inflationären Ausbreitung von Discountern im Stadtgebiet
wollen wir mit Hilfe einer klugen Flächennutzungsplanung
begegnen. Nicht jedes Wohngebiet braucht einen eigenen
Discounter. Wir wollen vielfältige Angebote des Einzelhandels
mit einer breiten Produktpalette stärken.

Eine Kommune, wie Schwerin, hat eine große Vorbild- und
Hebelwirkung beim Thema Müllvermeidung. Wir fordern für
städtische Veranstaltungen ein verpflichtendes Mehrwegsystem.
Bei der Verpachtung von Kantinen in kommunalen Gebäuden
soll der Einsatz von Verpackungen für Speisen und Getränke ‚togo‘ vorgegeben werden. Auch bei Gastronomen und beim Einzelhandel werden wir für den ausschließlichen Einsatz von
Mehrwegsystemen, wie zum Beispiel RECUP/REBOWL werben.
Eine konsequente und kreative Kreislaufwirtschaft, in der
unbedenkliche Materialien eingesetzt und eine spätere
Wiederverwendbarkeit möglich ist, sollte Grundprinzip
städtischen Handelns werden.

Die Wochenmärkte an den verschiedenen Standorten im
Stadtgebiet mit zahlreichen Händler*innen aus dem Schweriner
Umland wollen wir als charmantes Element der Schweriner
Einkaufskultur erhalten. In den Stadtteilen auf dem Großen
Dreesch, zum Beispiel auf dem Berliner Platz, wollen wir sie
wieder einführen. Im Rahmen des Stadtmarketing sollen sie
verstärkt beworben werben.

Die Zusammenarbeit im Rahmen der Metropolregion
Hamburg kann Schwerin stärker auf Messen und überregionalen
Foren in das Bewusstsein von Investor*innen, Veranstalter*innen
und Gästen aus dem übrigen Bundesgebiet sowie aus dem
Ausland rücken. Diese Präsenz und daraus sich ergebende
Kontakte muss die Stadt im eigenen Interesse verstärken.

Tourismus

Touristische Großprojekte wollen wir in Schwerin nur in
Ausnahmefällen fördern: Ausschließlich nur bei nachgewiesener
Verträglichkeit mit der umgebenden Infrastruktur und wenn
soziale und ökologische Aspekte angemessen berücksichtigt
werden.

Kleine und mittlere Unternehmen des Tourismus wollen wir bei
der Transformation zu mehr Nachhaltigkeit, Digitalisierung und
im Umbau zur Barrierefreiheit unterstützen. Sie sollen vorrangig
Förderung und gezielte Sichtbarkeit im Stadtmarketing erhalten,
damit diejenigen Aufmerksamkeit erhalten, die zukunfts- und
gemeinwohlorientiert investieren.

Finanzen

Schwerin ist seit vielen Jahren relativ hoch verschuldet. Wir
wollen unseren Kindern und Enkeln diese Schulden jedoch nicht
vererben. Wir bekennen uns daher zum eingeschlagenen Weg
des Schuldenabbaus. Nur so gewinnen wir die kommunale
Selbstverwaltung zurück und können im Bereich der
sogenannten freiwilligen Aufgaben, so zum Beispiel in den
Bereichen ‚Jugend‘ und ‚Kultur‘, diese Stadt freier gestalten.

Wir stehen für eine nachhaltige Finanzpolitik. Das bedeutet, dass
wir die Stadt unter Erhalt der Substanz zukunftssicher gestalten
wollen. Zukunftsfähige Investitionen dienen dem Klimaschutz,
insbesondere einer klimafreundlichen Mobilität, sie dienen der
Bildung, der Kultur und einem sozial verträglichen
Wohnungsangebot. Besonders wichtig ist uns ein transparenter
Haushalt, der die Ausgaben und Einnahmen der Stadt für die
Bürger*innen verständlich darstellt. Die Wirkung der getätigten
Investitionen wollen wir noch intensiver als bisher überprüfen,
um mit den Erkenntnissen Kurskorrekturen vornehmen zu
können. Die Finanzkraft und Gestaltungsmöglichkeit unserer
Stadt wollen wir auch dadurch erhalten, dass wir so wenig, wie
nötig, öffentliches Land privatisieren.

Wir schließen Bündnisse: Für eine starke Demokratie und ein
solidarisches Europa
Diskriminierung, Hass, Gewalt und Rassismus schwächen unsere
Gesellschaft. Wir wollen in einem offenen, toleranten und vielfältigem
Schwerin leben und wünschen uns eine bunte Zukunft für uns und
unsere Kinder. Dafür müssen wir unsere Grundwerte und unsere
Demokratie jetzt verteidigen und dürfen sie nicht den Antidemokraten
und Extremisten überlassen. Bei den kommenden Wahlen, in
Schwerin, in Mecklenburg-Vorpommern und in Europa wird
entschieden, wie wir zukünftig leben wollen. Steht auf, geht zur Wahl,
für die Demokratie.
Europa bietet uns vielfältige Perspektiven: Mit der Welterbekandidatur
rückt Schwerin wieder auf in die Liga der europäischen
Residenzstädte, und auch im Ostseeraum spielt die Landeshauptstadt
eine wachsende politische, wirtschaftliche und touristische Rolle.
Europa, das sind nicht nur Urlaubsziele und Milliarden an
Fördermitteln, sondern gemeinsame, demokratische Werte, ein
erfolgreiches Friedensprojekt, ein pulsierender Wirtschaftsraum und
vor allem inspirierende, menschliche Begegnungen. Wir wollen mehr
Europa in Schwerin und mehr Schwerin in Europa.
Deshalb fordern wir Grüne für Schwerin:

Teilhabe und Engagement

Wir engagieren uns für eine barrierefreie Stadt über die
systematische Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention.
Beteiligung und Teilhabe, insbesondere an der politischen
Willensbildung in Schwerin muss durch eine barrierefreie
Gestaltung der städtischen Gebäude gesichert werden. Den
bereits existierenden Live-Stream der Stadtvertreter*innen-Sitzungen wollen wir mit wollen wir mit einem Angebot der
Gebärdensprache ergänzen.

Unter Möglichkeiten der Teilhabe verstehen wir auch, dass sich
Menschen, unabhängig von ihrer Lebenssituation, an Stadtpolitik
beteiligen können. Dazu gehören familienfreundliche
Sitzungszeiten der politischen Gremien sowie eine
grundsätzliche Vereinbarkeit des kommunalpolitischen
Engagements mit Familie, Ausbildung, Beruf und sonstigem
Ehrenamt.

Wir setzen uns ein für weitere Begegnungszentren und
Stadtteiltreffs in allen Ortsteilen. Sie sind Orte der
Kommunikation, des Austausches, der Beteiligung und der
Nachbarschaftshilfe. Dafür wollen wir in jedem Viertel ein
Quartiersmanagement aufbauen, das mit den Ortsbeiräten
kooperiert und wollen erreichen, dass diese wichtige, integrative
Arbeit mehrjährige Planungssicherheit erhält.

Zur Stärkung der Ortsbeiräte wollen wir sie mit eigenen
Befugnissen und einem Budget ausstatten.

Städtische Beiräte müssen – so wie bereits Senioren- und
Behindertenbeirat – von der Stadtvertretung sowie von der
Stadtverwaltung anerkannt und unterstützt werden. Kinder- und
Jugendrat, Stadtschülerrat, ein Beirat der Migrant*innen, auch
der kulturratschlag (x) schwerin, müssen Rede- und
Antragsrechte in den Gremien der Stadt sowie Förderung und
Beratung erhalten.

Für eine wirksamere Beteiligung wollen wir Betroffene künftig
einladen oder gegebenenfalls im Losverfahren auswählen und
sie von Anfang an, kontinuierlich und bis zum Abschluss
städtischer Entwicklungsvorhaben in innovativen,
niederschwelligen und gut moderierten Beteiligungsformen so
wie Zukunftswerkstätten informieren, anhören und mitwirken
oder in Teilen auch selbstverantwortlich entscheiden lassen.

Um Bürger*innen noch mehr an der Entwicklung der Stadt zu
beteiligen, sollten die städtischen Informationsangebote im
Internet bekannter gemacht und durch weitere
Beteiligungsinstrumente ergänzt werden. Planungen und
Beteiligungsmöglichkeiten müssen frühzeitig, umfassend und für
Laien verständlich in den Medien bekannt gemacht werden.
Darüber hinaus wollen wir Bürger*innenforen, Bürger*rinnenräte
und Beteiligungswerkstätten als unterstützende Elemente einer
nachhaltigen Stadtentwicklung fördern.

Ordnung und Sicherheit
Schwerin ist eine sichere Stadt. Gewalttaten auf öffentlichen
Flächen sind glücklicherweise selten. Dass dies so bleibt, ist uns
ein wichtiges Anliegen. Dabei ist uns besonders wichtig, dass
sich alle Menschen jeglicher Herkunft in Schwerin sicher und zu

Hause fühlen. Die bewährte Sicherheitspartnerschaft mit der
Polizei werden wir pflegen und ausbauen.

An Orten, wo es zu einer erhöhten Anzahl an Delikten kommt,
setzen wir in Ergänzung zur Strafverfolgung auf Kommunikation
und Prävention. Dies trifft zum Beispiel für den Marienplatz zu –
ein öffentlicher Raum, der aufgrund einer intensiven Nutzung
gelegentlich konfliktbehaftet ist. Eine Videoüberwachung
öffentlicher Räume mit dem Ziel der Kriminalitätsbekämpfung
sehen wir kritisch.

Europa

Schwerin kann und muss zunächst wieder intensiver und
innovativer in den Austausch mit seinen europäischen
Partnerstädten sowie mit den Hauptstädten und Welterbestätten
in der Ostseeregion treten. Neben Programmen des
Schüler*innen- und Kulturaustauschs sollen besonders
Wirtschafts- und Verwaltungskontakte befruchtend und
kooperativ wirken. Ähnlich der Koordination mit der
Metropolregion Hamburg braucht die Stadt auch für ihre
europäischen Beziehungen eine Zuständigkeit auf
Fachleiter*innenebene.

Schwerin gewinnt durch Zuwanderung von Fachkräften. Wir
brauchen dafür ein europäisches Einwanderungsrecht, das
legale Migration und Integration ermöglicht, außerdem einen
europäischen Integrationsfonds, der Kommunen und Regionen
dabei unterstützt, sowie ein einheitliches europäisches
Asylsystem, das Geflüchtete zügig registriert, bei Anerkennung
solidarisch verteilt, und in jedem Fall den Spurwechsel in die
Arbeitsmigration eröffnet.

Fördermittel von Seiten der EU ermöglichen in Schwerin
zahlreiche Investitionen. Deshalb wollen wir mit einer zentralen
Stelle im Rahmen der Finanzverwaltung, die Einwerbung von
europäischen Fördermitteln intensivieren. In Abstimmung mit
entsprechenden Angeboten der IHK wollen wir für eine
umfassende Beratung von Akteuren in der Stadt zum Thema
wirtschaftliche und kulturelle Kooperation in der EU sorgen.

Zur Verbesserung und Beschleunigung der beruflichen
Anerkennung in Europa wollen wir die Anzahl der Berufe, für die
der Europäischen Berufsausweis (EBA) digital bewilligt werden
kann, deutlich erweitern. Wir wollen die Position der
Bewerbenden verbessern indem europaweit vergleichbare
Anerkennungsverfahren eingeführt und umfassender
Orientierung und Unterstützung durch mehrsprachige Beratungs- und Informationsangebote angeboten werden.

Im Rahmen einer umfassenden EU-Fachkräftestrategie wollen
wir in der EU bei der Anwerbung aus Drittstaaten die EU-Blue-Card-Initiative auf nicht-akademische Berufe ausweiten, wenn
ein konkretes Jobangebot zu marktüblichen Konditionen vorliegt.
Das macht auch Schwerin attraktiv für inner- und
außereuropäische Fachkräfte. Die Stadt muss lokale
Unternehmen dabei unterstützen.

Auf europäischer Ebene wollen wir erfolgversprechenden
Startups auch außerhalb der EU Pässe bewilligen, die ihnen
Zugang zu allen europäischen und nationalen Startup-Förderprogrammen ermöglichen. Ihre ausländischen
Mitarbeiter*innen sollen damit einfacher Visa bewilligt
bekommen. Das begünstigt zusätzlich den Aufbau, die
Spielräume und Förderzugänge für Unternehmen in Europa
gerade dort, wo die Marktkonzentration noch nicht so hoch ist.
Wie zum Beispiel in Schwerin. Die Wirtschaftsförderung der
Stadt wollen wir dafür koordinierend beauftragen.

Mit unseren Europakandidat*innen setzen wir uns dafür ein,
dass das Budget des erfolgreichen Austauschprogramms
Erasmus+ im Budget verdoppelt wird, um es neben den
Studierenden auch auf Auszubildende und Behinderte
auszuweiten, bekannter zu machen und mit einem
Mobilitätsticket zu ergänzen: Gerade kleineren
Hochschulstandorten und KMU-geprägten Wirtschaftsstrukturen
wie Schwerin kommt das zugute. Diese Chancen muss die Stadt
stärker nutzen: Junge Schweriner*innen lernen Europa kennen
und junge Europäer*innen Schwerin. Mit einem gemeinsamen
europäischen Kulturpass wollen wir jungen Menschen zusätzlich
grenzübergreifend den ganzen Reichtum und die große Vielfalt
der Kultur in Europa eröffnen.

