WAHLPROGRAMM DER SPD ZUR KOMMUNALWAHL
2024 IN SCHWERIN


Schwerin ist unsere Heimat. Schwerin gemeinsam mit unserem Oberbürgermeister zu
einer Stadt der guten Nachbarschaft zu gestalten, liegt uns sehr am Herzen. Aktuell steht
unsere Demokratie vor großen Herausforderungen. Viele aufeinanderfolgende Krisen
haben die Menschen mürbe gemacht. Viele machen sich Sorgen über das, was kommt,
fragen sich, wie sie die vielen Herausforderungen packen sollen. Wir wollen die
notwendigen Veränderungsprozesse nachhaltig, wirtschaftlich und vor allem
sozialverträglich gestalten – das ist das wichtige Ansinnen der SPD im Bund, im Land
und auch auf der kommunalen Ebene.
In der Kommunalpolitik wird unser direkter Lebensraum gestaltet. Es werden
Entscheidungen getroffen darüber, wie wir miteinander leben, wie wir uns miteinander
weiter entwickeln wollen. Die SPD Schwerin steht dabei für ein Miteinander, in dem
jeder Mensch wertvoll ist, in dem wir uns mit Respekt und Toleranz begegnen, in dem
wir hart in der Sache aber respektvoll im Ton miteinander um den richtigen Weg
streiten. Wir stehen für ein vielfältiges, weltoffenes und demokratisches Schwerin!
Wir wollen die durch Klima- und Energiekrise und digitalen Wandel notwendig
werdenden Maßnahmennachhaltig, sozialverträglich und wirtschaftlich gestalten – und
auf diesem Wege die Bürgerinnen und Bürger über die bestehenden Gremien
mitnehmen. Wir setzen uns zusätzlich für die Einrichtung eines Kinder- und
Jugendbeirates und eines Integrationsbeirates ein. Denn in einer Stadt, in der man auf
das Geld achten muss, ist es wichtig, dass wir es in Maßnahmen investieren, die am Ende
auch alle Menschen erreichen.
Wir stehen für ein gerechtes Miteinander der Generationen in unserer Stadt, für
moderne Bildungsstätten und wir wollen die Stadt dahin weiterentwickeln, dass man
nicht mehr an der Adresse ableiten kann, wie es im Geldbeutel aussieht. Dazu brauchen
wir in allen Stadtteilen ein attraktives Lebensumfeld. Wir stehen für einen kostenfreien
Schülerverkehr für alle Kinder in unserer Stadt genauso wie für ein
Wohnungswechselprogramm für Seniorinnen und Senioren, für eine saubere Stadt
genauso wie für ein buntes kulturelles Leben.
Im nachfolgenden Programm erläutern wir Ihnen, warum Schwerin bei uns in guten
Händen ist.

Wohnen – Schwerin ist Liebens- und Lebenswert

Damit dies so bleibt, wollen wir in allen Stadtteilen den
Wohnungsmarkt weiterentwickeln. Gutes Wohnen in allen
Stadtteilen muss für jede Bevölkerungs- und
Einkommensgruppe möglich sein. Um den Bedürfnissen der
unterschiedlichen Personengruppen gerecht werden zu
können, unterstützen wir die Schaffung von bezahlbaren
Mietwohnungen für Auszubildende, Studierende,
Senior*innen, Menschen mit Behinderungen und Menschen
mit niedrigen Einkommen. Der städtischen
Wohnungsgesellschaft und den gemeinnützigen

Wohnungsträgern werden wir ermöglichen, diese
wohnungspolitischen Anforderungen umzusetzen.
Wir wollen bestehende Infrastrukturdefizite beheben und bei
der Entwicklung von neuen Wohngebieten eine intakte
Infrastruktur bei der Planung berücksichtigen. Zu einer
intakten Infrastruktur gehören unter anderem Schulen,
Kindergärten, ärztliche Versorgung und Einzelhandel.
Barrierefreies oder barrierearmes Bauen (auch im Umfeld der
Wohnquartiere) soll stärker als bisher berücksichtigt werden.
Städtische Wohnbaugrundstücke sollen auch weiterhin
dauerhaft über Erbpachtverträge in städtischer Hand bleiben.
Die Nachverdichtung von vorhandenen Wohngebieten geht
vor Planung neuer Gebiete auf der grünen Wiese.
Wir setzen uns für ausreichend seniorengerechte Bänke,
Toiletten mit Euroschlüssel, generationenübergreifende
Treffpunkte und Freizeitangebote in allen Stadtteilen ein. Im
Stadtteil Lankow soll ein Stadtteilzentrum als Ort der
Begegnung errichtet werden.
Bildung – Gute Bildung für alle stärkt den Zusammenhalt in Schwerin

Bildungserfolg darf nicht vom Einkommen oder dem
Bildungsstand der Eltern abhängen. Wir wollen daher eine
chancengerechte und inklusive Bildungslandschaft in
Schwerin gestalten. Wir streben eine durchgängige Bildung
von der Kita über die allgemeinbildende zur beruflichen
Schule an. Die Schule „Schweriner Nordlichter“ ist eine
Grundschule mit Orientierungsstufe, in der gemeinsames
Lernen von der ersten bis sechsten Klasse gelingt und ein
Wechsel auf die weiterführende Schule nach der sechsten
Klasse erfolgt. Dies wollen wir auf weitere Schulen ausweiten.
Zudem wollen wir Schwerin als Hochschulstandort
weiterentwickeln.
Gute Bildung beginnt in der Grundversorgung in Krippe,
Tagespflege und Kita. Die Abschaffung der Elternbeiträge
haben wir erreicht. Unser Ziel ist es nun, moderne Kita-Plätze
in ausreichender Zahl mit einem besseren
Betreuungsschlüssel in allen Stadtteilen zur Verfügung zu
stellen. Die Vergabe von Kita-Plätzen soll auf eine solide,
zuverlässige und vor allem transparente Basis gestellt
werden.

Ein Ganztagsschulangebot unter Einschluss des Hortes ist
ein wichtiger Eckpfeiler für die Chancengleichheit unserer
Kinder. Solche Angebote soll es in allen Stadtteilen geben.
Kitas und Schulen, an denen Kinder mit besonderen
Herausforderungen lernen, sollen besonders gefördert
werden.

Gesundes Schulessen gehört zu einer guten Schule. Wir
setzen uns für eine Verbesserung des Schulessens ein.
Langfristig soll ein kommunaler Essenanbieter allen
Schulangehörigen ein gesundes, kostengünstiges und
nachhaltig produziertes Essen mit regionalen und saisonalen
Produkten zur Verfügung stellen.
Das Angebot zum digitalen Lernen hat durch die Ausstattung
mit modernen Endgeräten Fortschritte gemacht. Diese
Entwicklung werden wir weiterführen. Alle Lehrkräfte sollen
mit der notwendigen digitalen Ausrüstung ausgestattet
werden und in Zusammenarbeit mit dem Kommunalservice
Mecklenburg und auch mit der Volkshochschule diesen
Prozess voranbringen.

Wir wollen Schwerin als größten Berufsschulstandort in
Westmecklenburg weiter ausbauen und stärken und mehr
junge Menschen für eine duale Ausbildung begeistern. Mit
dem beruflichen Bildungszentrum für Gesundheits- und
Sozialwesen in Neu Zippendorf werden wir diesen Weg
fortsetzen.

Zur guten Lernumgebung für Berufsschüler*innen gehören
auch attraktive Wohn- und Freizeitmöglichkeiten. Wir setzen
uns für den Bau eines Azubi-Wohnheims in Schwerin ein und
wollen für Auszubildende Treffpunkte in der Stadt schaffen.
Um die Schweriner Berufsschulen für angehende
Auszubildende besser wahrnehmbar zu machen, starten wir
in Zusammenarbeit mit den Schulen und Betrieben eine
Werbekampagne für die Ausbildung in der Landeshauptstadt
Schwerin.
Gute Bildung heißt lebenslanges und gemeinsames Lernen
von Anfang an. Wir sehen die Volkshochschule Schwerin und
die Stadtbibliothek als Eckpfeiler für das Lernen in allen
Altersgruppen und wollen ein vielfältiges, bedarfsgerechtes
und einfach erreichbares Bildungsangebot erhalten und nach
Möglichkeit ausbauen. Auch junge Menschen sollen sich in
Angeboten der VHS und der Büchereien wiederfinden.
Deshalb wollen wir gemeinsam mit Jugendverbänden die
Angebote der VHS und der Stadtbibliothek evaluieren und
erweitern.


Sport und Freizeit – Gesund und akv sein in Schwerin

Schwerin soll auch zukünftig ein Standort für Breiten- und
Spitzensport bleiben, an dem sich erfolgreicher
Leistungssport und eine große sportliche Vielfalt ergänzen.
Die Möglichkeiten, sich in Schwerin sportlich zu betätigen,
tragen zur Gesundheit der Menschen bei und sind ein
wichtiger Baustein des gesellschaftlichen Miteinanders.
Ebenso sind sie ein wichtiger Teil der Jugendarbeit in
Schwerin.
In der Landeshauptstadt wird Sportvereinen für ihre
Aktivitäten eine gute Infrastruktur zu akzeptablen Preisen für
einen erfolgreichen Breiten- und Spitzensport zur Verfügung
gestellt. Diese Strukturen gilt es langfristig zu sichern. Wo
notwendig, wollen wir die Modernisierung von Sportflächen
zügig vorantreiben. Für vereinsungebundene
Freizeitaktivitäten sollen im gesamten Stadtgebiet
ausreichend Flächen zur Verfügung stehen. In der Frei- und
Ferienzeit soll die Nutzung von Sporthallen und Spielplätzen
auf Schulhöfen für alle möglich sein.
Die Radsporthalle haben wir auf den Weg gebracht. Sie ist
ein wichtiger Baustein für den Leistungssport in Schwerin und
wird den Sportler*innen beste Bedingungen bieten. Damit
wird die Voraussetzung für den Olympiastützpunkt „Radsport“
und das Fortbestehen des Sportgymnasiums in Schwerin
gesichert.

Wir wollen einen zweiten Stadtstrand neben dem
Zippendorfer Strand schaffen. Die Schwimmhalle auf dem
Großen Dreesch, die den Schwimmunterricht, das
Vereinsschwimmen und die Nutzung durch die
Einwohner*innen gewährleistet, kommt an ihre
Kapazitätsgrenzen. Deshalb wollen wir finanzielle Spielräume
im Haushalt für den Bau einer zweiten Schwimmhalle prüfen.
Jung sein in Schwerin – Schwerin ist jung

Ein wichtiger Teil zum Schutz unserer Demokratie ist, dass
junge Menschen Demokratie, demokratische Prozesse sowie
Rechte und Pflichten in der Gesellschaft früh genug zu
wertschätzen lernen. Ein wesentliches Mittel dafür ist die
Jugendbeteiligung an Entscheidungsprozessen der
Stadtpolitik.
Rund 25.100 Menschen leben in Schwerin, die unter 30 Jahre
alt sind. Die SPD Schwerin setzt auf eine Politik für diese
jungen Menschen. Sie sollen gern in Schwerin leben und
bleiben wollen. Kinder und Jugendliche sollen mehr in die
Entscheidungen der Stadtpolitik eingebunden werden, die
ihre Zukunft betreffen.
Kinder und Jugendliche sollen stärker bei Themen der
Stadtentwicklung berücksichtigt werden. Wir setzen uns dafür
ein, dass Kinder und Jugendliche eine Ansprechperson in der
Verwaltung erhalten. Sie sollen Wünsche und Vorschläge für
die Gestaltung unserer Stadt einbringen können und an
Vorhaben der Stadt frühzeitig beteiligt werden. Damit
entsprechen wir der UN-Kinderrechtskonvention.
Der Kinder- und Jugendrat leistet gute Arbeit. Wir arbeiten
weiter mit ihm zusammen. Wir setzen uns für die Einführung
eines Jugendbudgets im kommunalen Haushalt und eines
festen Tagesordnungspunktes auf den Sitzungen der
Stadtvertretung ein. Damit die Sichtweise junger Menschen
präsent wird, werden wir auch für ein Antrags- und Rederecht
des Kinder- und Jugendrates in unserer Hauptsatzung
sorgen.

Wir stehen für mehr Freiräume und vor allem für barrierefreie
Spielplätze. Die Wiederbelebung von einst vorhandenen
Freiräumen hat Vorrang. Seit 2010 stellt die
Landeshauptstadt Schwerin legale Graffitiflächen zur
Verfügung. Das unterstützen wir. Legale Graffiti-Flächen
tragen zur Verringerung der Jugendkriminalität bei und
entlasten die Justiz. Wir fordern mehr freie Graffitiflächen.
Die Kinder- und Jugendhilfe ist ein wichtiges Instrument. Wir
wollen die bisherigen Angebote prüfen und wo nötig u. a. die
begleitete Arbeit mit Kindern und Jugendlichen
weiterentwickeln. Die SPD Schwerin setzt sich langfristig für
die Einführung eines dauerhaften günstigen Kulturtickets für
junge Menschen ein. Das Kulturticket ermöglicht den freien
Eintritt zu Kulturangeboten. Die SPD Schwerin setzt sich für
die Einrichtung einer digitalen Ideenbörse ein. Junge
Menschen haben unterschiedliche Perspektiven, Interessen
und soziale Hintergründe. Eine digitale Ideenbörse kann von
diesen Ausgangslagen profitieren und zu einer breiten Palette
von innovativen Ansätzen führen.
Älter werden in Schwerin – Schwerin bleibt jung im Herzen

Ältere Menschen machen einen großen Anteil an der
Schweriner Bevölkerung aus. Wir wollen, dass Menschen
aller Generationen gemeinsam in Schwerin leben und
voneinander lernen und profitieren. Wir wissen es sehr zu
schätzen, dass ältere Schweriner*innen sich an vielen Orten
in Schwerin engagieren, um dafür zu sorgen, dass unsere
Stadt ein lebenswerter Ort bleibt.
Für ältere Menschen soll es in allen Stadtteilen ausreichend
bedarfsgerechte Strukturen geben, dazu gehören unter
anderem die ärztliche Versorgung, Einkaufsmöglichkeiten,
Freizeitangebote, Angebote der ambulanten und
teilstationären Pflege und Angebote des Zusammenlebens im
Alter. Bei allen Angeboten ist Barrierefreiheit sicherzustellen,
damit Menschen mit eingeschränkter Mobilität nicht
ausgeschlossen werden. Bei Neubauten soll Barrierefreiheit
zwingend Voraussetzung sein.

Wir wollen generationenübergreifende Treffpunkte und durch
die Stadt oder Vereine initiierte regelmäßige
Beratungsangebote für Senior*innen, die in allen Stadtteilen
verfügbar sind. Wir wollen ein „Wohnungswechselprogramm“
prüfen, das es Menschen im Alter erleichtert, in eine
seniorengerechte Wohnung zu ziehen, möglichst, ohne ihren
Stadtteil und ihr gewohntes Umfeld verlassen zu müssen. Wir
setzen uns für frei zugängliche Bewegungsangebote wie
Trimmgeräte für Senior*innen ein, um die körperliche Fitness
dieser Menschen zu fördern.
Damit ältere Menschen mit wenig Geld weiter am
gesellschaftlichen Leben teilhaben können, sollen sie bei
Angeboten von Kunst und Kultur Vergünstigungen erhalten.
Der Schweriner Pflegestützpunkt, der Menschen mit
Pflegebedarf und ihre Angehörigen berät, ist ein
unersetzliches Angebot, das wir stärken und noch offensiver
bewerben wollen.
Sozialer Zusammenhalt – Schwerin ist Stadt der guten Nachbarschaft

Gesellschaftlicher Zusammenhalt lebt vom Ehrenamt. Viele
kulturelle und soziale Angebote wären ohne ehrenamtlich
tätige Schweriner*innen nicht möglich. Wir werden daher
vorhandene Organisationsstrukturen zur Hilfe für
Ehrenamtler*innen erhalten und stärken. Dies betrifft auch die
Ehrenamtskarte, die um spezielle Angebote in und für
Schwerin, wie Freifahrten im Nahverkehr, ausgebaut werden
soll. Daneben werden wir uns für einen öffentlichen
Ehrenamtstag in Schwerin einsetzen und wir unterstützen
ehrenamtlich organisierte Feste in den Quartieren.
Langfristiges Ziel ist es, ein Nachbarschafts-Budget
einzurichten, um die Gestaltung des Miteinanders in den
Quartieren zu fördern.
Die Arbeit von Streetworker*innen soll finanziell abgesichert
werden, um ein niedrigschwelliges Angebot für Menschen zu
bieten, die für andere Hilfsangebote nicht zu erreichen sind.
Unsere Quartiere brauchen gut vernetzte
Stadtteilansprechpartner*innen, die mit den sozialen

Beratungsstellen zusammenarbeiten. Wir wollen die
Vernetzung von Kitas, Schulen, Jugendzentren, Jugendhilfe
und Seniorendiensten vorantreiben. Für die Suchtberatung in
Schwerin konnten wir bereits die Zuschüsse erhöhen und
damit die Angebote aufrechterhalten.
Wir setzen uns weiterhin für den Ausbau der Plätze in
Frauenhäusern ein. Um Armut oder Wohnungslosigkeit zu
bekämpfen, ist eine fachübergreifende Koordination in
unserer Verwaltung nötig. Dafür brauchen wir einen
kommunalen Aktionsplan gegen Armut, den die Stadt unter
Beteiligung aller Akteur*innen erarbeitet und umsetzt.
Vielfalt und Chancengleichheit – Schwerin ist eine bunte Stadt

Wir setzen uns für die Gleichstellung aller Geschlechter ein.
Ein Schritt dahin ist die Unterzeichnung der „EU-Charta zur
Gleichstellung von Männern und Frauen“ auf lokaler Ebene.
Diese Charta sieht u. a. vor, dass Kommunen Aktionspläne
erarbeiten, um Gleichberechtigung zu erreichen.
Wir werden weiterhin die Schweriner Initiativen und
Organisationen, die sich für Gleichstellung einsetzen und sich
in vielfältiger Weise für die Belange aller Menschen,
unabhängig von ihrem Geschlecht, ihrer geschlechtlichen
Identität oder sexuellen Orientierung, in unserer Stadt
engagieren, unterstützen und begleiten. Wir setzen uns dafür
ein, dass Beratungsangebote sichergestellt und ausgebaut
werden (z. B. Antidiskriminierung, sexuelle
Selbstbestimmung, Beratung für queere Menschen).
Wir setzen uns für die Mitbestimmungsrechte aller in
Schwerin lebenden Menschen ein. Dazu gehört die
Einrichtung eines Integrationsbeirates. Damit alle
Schweriner*innen die gleichen Chancen haben, sollen diese
Beiräte – der Integrationsbeirat, der Kinder- und Jugendrat,
aber auch der Senioren- und der Behindertenbeirat – auf
lange Sicht von den zu Vertretenden selbst gewählt werden.
Wir wollen Inklusion leben. Das gilt nicht nur für den
öffentlichen, sondern auch für den privaten Raum. Der
Zugang für Menschen mit Behinderungen zu den sozialen,

sportlichen und kulturellen Angeboten der Stadt muss
uneingeschränkt – barrierefrei - möglich sein. Dieser Aspekt
muss bei der Planung oder Sanierung von Gebäuden
berücksichtigt werden. Damit ist nicht allein die Erreichbarkeit
gemeint, sondern auch eine bedarfsgerechte Ausstattung, z.
B. mit Hör- und Sehhilfen. Außerdem sollen mehr
barrierefreie Toiletten im öffentlichen Raum sowie eine
ausreichende Anzahl an Behindertenparkplätzen entstehen.
Neben dem ÖPNV wollen wir als zusätzliches Angebot für
mobilitätseingeschränkte Personen einen inklusiven
Fahrdienst in Schwerin entwickeln. Wir setzen uns dafür ein,
in Zusammenarbeit mit dem Taxigewerbe und den Sozial und Behindertenverbänden ein Konzept eines
„Inklusionstaxis“ umzusetzen.


Einwanderung und Integration – Schwerin ist Heimat für alle

Schwerin hat in den letzten Jahren viele Neuschweriner*innen
in das Stadtleben integriert. Dies spricht für die Weltoffenheit
und die Vielfalt in unserer Stadt. Damit sind jedoch auch
verschiedene Herausforderungen verbunden, denen wir uns
mit dem Ziel stellen, sie gemeinsam zu überwinden.
Ein wichtiges Instrument, um dies zu erreichen, ist die
Einrichtung eines von Migrant*innen gewählten
Integrationsbeirates, der an allen politischen Gremien
beratend teilnehmen kann und Antragsrecht in der
Stadtvertretung besitzen soll. So geben wir den Menschen mit
Migrationshintergrund, ihrem Anteil an der Bevölkerung
entsprechend, eine Stimme. Es ist wichtig, dass Menschen
mit Integrationsherausforderungen selbst und klar benennen
können, was sie benötigen, damit Integration besser gelingt.
In Schwerin als Stadt mit dem gemessen an der
Einwohnerzahl größten Integrationsauftrag in Mecklenburg-Vorpommern ist dies umso wichtiger.
Wir werden weiter die Schweriner Ausländerbehörde durch
Vorantreiben der Digitalisierung und eine bedarfsgerechte
personelle Ausstattung stärken und ausreichend
Qualifikationsangebote zur sprachlichen, kulturellen und
beruflichen Integration für alle Geschlechter und
Altersgruppen bereitstellen.

Um eine gelungene Integration von Anfang an zu
ermöglichen, ist es unser Ziel, Menschen, die nach Schwerin
kommen, dezentral sowohl in unterschiedlichen Wohnungen
als auch in unterschiedlichen Stadtteilen unterzubringen.
Migrantenselbstorganisationen und alle Initiativen, die die
Verständigung von Menschen unterschiedlicher Herkunft zum
Ziel haben, wollen wir stärken sowie die Umsetzung des
Integrationskonzeptes der Landeshauptstadt Schwerin
konstruktiv begleiten und vorantreiben.
Kultur und Tourismus – In Schwerin ist immer was los.

Schwerin ist eine Stadt mit hoher Lebensqualität. Das liegt
nicht zuletzt an dem breiten Angebot aus Kultureinrichtungen
und Veranstaltungen, das nicht nur den Menschen in
Schwerin gefällt, sondern auch Besucher*innen nach
Schwerin lockt. Damit Schwerin dem Anspruch
Kulturhauptstadt des Landes zu sein gerecht werden kann,
kommt der Stadt als Trägerin und Förderin soziokultureller
Angebote und Einrichtungen eine zentrale Bedeutung zu.
Wir unterstützen die Bewerbung Schwerins um den Titel des
UNESCO-Welterbes nach Kräften. Der Titel würde die
touristische Attraktivität der Landeshauptstadt erheblich
erhöhen.
Der Speicher und das Schleswig-Holstein-Haus sind wichtige
Eckpfeiler der Schweriner Kulturlandschaft, die wir erhalten
und stärken wollen. Gleiches gilt für das Filmkunstfest, das
als jährliches kulturelles Highlight etabliert ist. Darüber hinaus
setzen wir uns dafür ein, dass Kulturangebote überall in der
Stadt barrierefrei bzw. barrierearm verfügbar sind, um noch
mehr Menschen als bisher zu erreichen. Initiativen und
Organisationen, die dies fördern, wollen wir stärken und
unterstützen.
Unsere Stadtteilbibliotheken ermöglichen auch Menschen mit
wenig Geld Zugang zu Kultur und außerschulischer Bildung.
Daher wollen wir diese Angebote stärken. Bei der Zweigstelle
in Lankow wollen wir nach dem Vorbild des Standortes in Neu
Zippendorf prüfen, ob diese auch in einer Schule
untergebracht werden kann oder in dem zu errichtenden
Stadtteilzentrum, um Synergieeffekte besser zu nutzen.
Die Kunst- und Musikschulen in Schwerin wollen wir in ihrer
Vielfalt erhalten. Das Freilichtmuseum in Mueß wollen wir zu
einem attraktiven Ausflugsort für Familien weiterentwickeln.
Um die Schweriner Geschichte besser erlebbar zu machen,
setzen wir uns für die Schaffung einer Dauerausstellung für
die Geschichte der Stadt und der Region in einem
stadtgeschichtlichen Museum ein.
Der Schweriner Zoo soll als wichtiger Ort der Umweltbildung
und Freizeitgestaltung für Schweriner*innen und Gäste der
Stadt gestärkt werden.
Wir wollen allen Gästen eine angemessene Unterkunft zur
Übernachtung in Schwerin ermöglichen. Deshalb sollen nicht
nur Hotels errichtet, sondern auch der verträgliche Ausbau
von Ferienwohnungen und Campinggelegenheiten ermöglicht
werden.
Damit die Attraktivität Schwerins und des Umlandes gestärkt
und touristische Angebote gebündelt werden, streben wir eine
gemeinsame Tourismusvermarktung in Westmecklenburg an.
Verkehr – Schwerin ist mobil

Mobilität ist unverzichtbar. Sie ermöglicht die Teilhabe am
Arbeits-, am kulturellen und sozialen Leben. Daher muss die
Verkehrsinfrastruktur in die Lage versetzt werden, sichere,
bequeme und bezahlbare Mobilität für alle
Verkehrsteilnehmer*innen anzubieten. Dazu gehören sichere
Fuß- und Radwege, ein attraktiver, barrierefreier und
kostengünstiger öffentlicher Nahverkehr, verkehrsberuhigte
Straßen in den Wohngebieten und der Innenstadt, aber auch
ein leistungsfähiges Straßennetz.
Schwerin ist eine Stadt der kurzen Wege. Diesen Vorteil
wollen wir nutzen und den Fahrradverkehr als gesunde und
umweltfreundliche Form der Mobilität weiter stärken. DasRadverkehrskonzept der Landeshauptstadt werden wir weiter
umsetzen, um die Bedingungen für einen sicheren
Radverkehr deutlich zu verbessern. Die Einrichtung eines
Verleihsystems für Lastenfahrräder werden wir prüfen.
Wir begrüßen, dass der Bund und die Länder mit dem
„Deutschlandticket“ die Attraktivität des öffentlichen
Nahverkehrs bereits deutlich gesteigert haben. Dank der
Initiative unserer Landesregierung fahren außerdem
Senior*innen sowie Azubis in Mecklenburg-Vorpommern für
nur einen Euro am Tag. In Schwerin haben wir bereits
erreicht, dass Schüler*innen ab der 5. Klasse den Nahverkehr
kostenfrei nutzen dürfen. Wir wollen, dass auch alle weiteren
Kinder und Jugendlichen sowie Auszubildende und
Studierende Busse und Straßenbahnen in Schwerin künftig
kostenfrei nutzen können. Auch Erwachsene unter 65 Jahren
sollen langfristig nicht mehr als einen Euro pro Tag für den
ÖPNV zahlen. Parallel wollen wir perspektivisch die
Attraktivität des öffentlichen Nahverkehrs durch den Ausbau
von Bus- und Straßenbahnlinien und eine verbesserte
Taktung weiter erhöhen.
Der öffentliche Nahverkehr soll nicht an der Stadtgrenze
enden, sondern ein Verbundnetz mit der gesamten Region
bilden. Insbesondere dank unseres Oberbürgermeisters Dr.
Rico Badenschier sind die gegenseitigen Klagen der
Nahverkehrsbetriebe bereits Geschichte. Die Gründung eines
gemeinsamen Verkehrsverbundes Westmecklenburg ist uns
ein wichtiges Anliegen. So soll etwa die Busfahrt von Lankow
zur Insel Poel mit nur einem Fahrschein unkompliziert
möglich sein. Um unsere Straßen zu entlasten, wollen wir
zudem durch attraktive und schnelle Verbindungen möglichst
viele Pendler*innen zum Verzicht auf das Auto bewegen. Hier
soll auch die Einrichtung von weiteren Park-und-Ride-Angeboten geprüft werden. Rufbusse sind in unseren
Nachbarlandkreisen bereits eine bewährte Ergänzung des
öffentlichen Nahverkehrs. Wir werden prüfen, ob auch in
Schwerin die Schaffung eines Rufbussystems für bestimmte
Stadtteile, ggf. in Verknüpfung mit dem Umland oder zuweniger nachgefragten Tageszeiten eine sinnvolle Ergänzung
sein kann.
Die Elektromobilität wollen wir durch eine systematische
Verbesserung der Ladeinfrastruktur weiter fördern.
Carsharing wird ebenso dazu beitragen, unsere Mobilität zu
verändern. In den großen Metropolen funktioniert Carsharing
bereits gut. Wir wollen für Schwerin geeignete Modelle finden,
die diese Form der Mobilität zu einer ernsthaften Alternative
machen.
Mobilität in Mecklenburg-Vorpommern als dünn besiedeltem
Flächenland wird weiterhin auch auf Individualverkehr
angewiesen sein. Insbesondere auf den Durchgangsverkehr
können wir als Stadt kaum Einfluss nehmen. Dem Vorhaben
des Bundes, im Norden der Stadt den letzten Abschnitt der
Umgehungsstraße im Zuge der Bundesstraße 104
fertigzustellen, stehen wir aufgeschlossen gegenüber. Es ist
für Schwerin eine einmalige Gelegenheit, die es nicht
leichtfertig zu verspielen gilt. Wir sehen durch die
Vervollständigung der Umgehungsstraße Chancen für eine
weitere Entlastung der Schweriner Innenstadt, die sich positiv
auf die Lebensqualität und die Verkehrssicherheit auswirken
wird. Zudem erhalten wir mit der Herausnahme des
Durchgangsverkehrs Möglichkeiten für eine bessere
Aufteilung des Straßenraumes zugunsten von Rad- und
öffentlichem Nahverkehr. Das gesetzlich vorgeschriebene
Genehmigungsverfahren werden wir kritisch, aber konstruktiv
begleiten. Eine abschließende Beurteilung des Vorhabens
kann jedoch erst nach Vorlage aktueller Verkehrsprognosen,
die Bestandteil des Genehmigungsverfahrens sein werden,
erfolgen.


Klima und Umwelt – Natürlich Schwerin

Für Schwerin mit seiner Lage zwischen zahlreichen Seen und
Wäldern ist der Schutz einer intakten und vielfältigen Natur
von besonderer Bedeutung. Neubauten sollen vor allem dort
entstehen, wo bereits Flächen versiegelt worden sind, um den
Flächenverbrauch so gering wie möglich zu halten. DieInanspruchnahme wertvoller Freiräume und Böden sowie den
Verlust landwirtschaftlicher Flächen und Kleingärten für
Bauzwecke wollen wir vermeiden. Die Zugänglichkeit und
Erlebbarkeit der Seeufer wollen wir weiter verbessern.
Wir müssen den CO2-Ausstoß verringern und wollen bis
spätestens 2035 klimaneutral sein. Mit Maßnahmen zur
Klimaanpassung wollen wir Schwerin fit für die Zukunft
machen. Schattenspendende und kühlende Bäume wollen wir
im öffentlichen Raum und insbesondere auf Schulhöfen
verstärkt pflanzen. Wo eine Solarenergiegewinnung nicht
möglich ist, sollen Dachbegrünungen auf neuen öffentlichen
Gebäuden zum Standard werden.
Wir wissen, dass Klimaschutz nur gelingen kann, wenn er die
Menschen mitnimmt. Uns ist daher wichtig, dass der Schutz
unseres Klimas so organisiert wird, dass er nicht nur für
einige wenige, sondern für alle finanzierbar ist. Gleichzeitig
sollen Mobilität und eine sichere Energieversorgung für alle
Bürgerinnen und Bürger gewährleistet bleiben. Dazu wollen
wir den Ausbau erneuerbarer Energien fördern und den
Energieverbrauch städtischer Gebäude weiter senken. Den
öffentlichen Nahverkehr und die Radverkehrsinfrastruktur
werden wir weiter verbessern.
Umwelt beginnt bereits vor der Haustür. Zu einer gesunden
Umwelt gehört für uns auch die Förderung unseres
Kleingartenwesens. Außerdem sollen die ehemaligen BUGA-Gärten wiederbelebt werden. Das betrifft vor allem den
Küchengarten. Zum Schutz unserer Umwelt zählt auch die
Sauberkeit der Uferbereiche unserer Seen. Wir werden dafür
sorgen, dass diese regelmäßig gereinigt werden.
Wir freuen uns, dass das Engagement für Klima-, Umwelt und Artenschutz auf eine breite Unterstützung aus der Mitte
unserer Gesellschaft trifft – über alle Generationen,
Geschlechter und Herkünfte hinweg. Für uns sind die
zivilgesellschaftlichen Gruppen und Organisationen wichtige
Ansprechpartner*innen. Gemeinsam mit ihnen wollen wir
Lösungen finden, die möglichst viele Menschen auf dem Weg
zu einem CO2-neutralen Schwerin mitnehmen.

Energie – Die Wärme- und Energiewende lokal und sozial gestalten.

Die SPD Schwerin steht für die Umsetzung einer
erfolgreichen Energie- und Wärmewende, die wirtschaftliches
Wachstum, die Schaffung neuer Arbeitsplätze mit dem Schutz
der Natur und der Versorgung mit sicherer, bezahlbarer und
sauberer Energie verbindet.
Unser Fernwärmenetz, das bereits jetzt 63% der Schweriner
Haushalte mit Energie versorgt, soll weiter ausgebaut
werden. Mit der Inbetriebnahme unserer ersten
Tiefengeothermieanlage hat Schwerin einen großen Schritt in
Richtung Wärmewende und Versorgungssicherheit
unternommen. Diesen Erfolg wollen wir fortführen.
Künftig soll alle zwei Jahre eine neue Bohrung begonnen
werden, damit wir im Jahr 2030 mehr als 50% unserer
Fernwärme regenerativ und autark erzeugen können und
somit unabhängig von fossilen Energiequellen werden.
Wir wollen schnellstmöglich Planungssicherheit schaffen:
Mithilfe der kommunalen Wärmeplanung soll für
Hauseigentümer und Mieter*innen ersichtlich sein, welche
Optionen künftig an der jeweiligen Wohnadresse für ein
kostengünstiges und klimaneutrales Heizen bestehen, also ob
etwa eine Versorgung mit Fernwärme oder Wasserstoff
geplant ist.
Städtische Einrichtungen und Gebäude werden wir durch den
Einsatz energiesparender Technik und besserer
Gebäudedämmung nicht nur energieeffizienter machen,
sondern auch zur Erzeugung von Energie nutzen. Geeignete
Dachflächen auf öffentlichen Gebäuden sollen künftig der
Gewinnung von Solarenergie dienen. Gleichzeitig wollen wir
in Zusammenarbeit mit dem Land die Voraussetzungen für
eine Solarenergienutzung auf Gebäuden unter anderem der
städtischen Wohnungsgesellschaft WGS und der
Wohnungsgenossenschaften verbessern. Dabei sollen die
Mieter*innen direkt von dem Strom profitieren, der auf ihrem
Wohnhaus erzeugt wird.

Wirtschaft – Schwerin nachhaltig entwickeln

Die SPD Schwerin steht für eine nachhaltige Entwicklung
unserer Wirtschaft, für die Schaffung und den Erhalt von
Arbeitsplätzen mit fairen Löhnen und guten
Arbeitsbedingungen. Aus diesem Grund haben wir auf
Landesebene den Vergabemindestlohn eingeführt. Dieses
Instrument benötigen wir auch auf kommunaler Ebene.
Deshalb begrüßen wir, dass öffentliche Aufträge nur an
Unternehmen vergeben werden, die sich an geltende
Mindestlöhne halten und sich am Vergabemindestlohn des
Landes orientieren.
Wir brauchen mehr gut bezahlte und nachhaltige
Arbeitsplätze. Hierfür ist es wichtig, Synergien innerhalb der
Verwaltung im Bereich Ansiedlungs- und Erweiterungspolitik
zu bündeln. Des Weiteren stehen wir für eine enge
Kooperation mit den Umlandregionen und für ein starkes
Engagement innerhalb der Metropolregion Hamburg.
Neben Neuansiedlungen brauchen wir die Stärkung des
mittelständischen Handwerks, des Handels und Gewerbes
und des Dienstleistungssektors. Außerdem wollen wir den
Existenzgründer*innen den Rücken stärken und treten für
eine Staffelung der Gewerbesteuer in den ersten drei Jahren
nach Unternehmensgründung ein.
Die Attraktivität des Wirtschaftsstandortes Schwerin ist zu
stärken und auszubauen. Deshalb setzen wir uns für einen
konsequenten Ausbau bedarfsgerechter
Technologieinfrastruktur ein. Der Industriepark Schwerin soll
beispielgebend zu einem grünen Industriepark mit Nutzung
regenerativer, möglichst vor Ort erzeugter Energie
weiterentwickelt werden. Besonders die Gewinnung und
Weiterbildung von dringend benötigten Fachkräften spielt für
die heimische Wirtschaft eine zentrale Rolle. Hierfür werden
wir in Schwerin ein Bündnis zur Fachkräftegewinnung
bestehend aus Politik, Stadtgesellschaft und Wirtschaft
etablieren.

Sicherheit und Ordnung

Wir stehen für ein friedliches und respektvolles Miteinander.
Damit Schwerin eine sichere und lebenswerte Stadt bleibt,
muss es selbstverständlich sein, dass sich alle an
bestehende Regeln des Miteinanders halten.
Wir sind jedoch überzeugt, dass eine reine „Law-and-Order-Politik“ zu eindimensional gedacht ist. 
Präventiv an den Ursachen von Kriminalität anzusetzen, ist Kern unserer
sozialdemokratischen Sicherheitspolitik. Durch eine offensive
Sozial-, Jugend- und Bildungspolitik sowie die Förderung der
wirtschaftlichen Entwicklung und von Arbeitsplätzen kann der
Entstehung von Kriminalität spürbar vorgebeugt werden. Die
Kriminalprävention als eine tragende Säule unserer
Sicherheitspolitik werden wir weiter ausbauen und dabei
insbesondere die Gewaltprävention stärken. Wir unterstützen
wichtige Akteur*innen wie den kommunalen Präventionsrat,
den Senior*innenbeirat, Opferschutzorganisationen und
Integrationsvereine. Zudem sollen Sicherheitsaspekte
verstärkt bei der Stadtentwicklung und Bauplanung
berücksichtigt werden.
Darüber hinaus setzen wir uns beim Land ebenso für eine
wirksame Polizeipräsenz in allen Stadtteilen ein. Diese
erreichen wir jedoch nicht durch zusätzliche Polizeiwachen,
sondern nur über ausreichend Polizeibeamt*innen im
Streifendienst. Die gute Zusammenarbeit zwischen Stadt und
Polizei werden wir weiter ausbauen.
Unsere haupt- und ehrenamtlichen Feuerwehrleute tragen
erheblich zur Sicherheit in unserer Stadt bei. Insbesondere
den vielen ehrenamtlichen Feuerwehrkräften gebührt daher
Respekt und Anerkennung für ihren gefährlichen und
unermüdlichen Einsatz für die Bevölkerung. Deshalb wollen
wir ihre hohe Leistungsfähigkeit durch eine gute Ausstattung
gewährleisten. Während das neue Gerätehaus der
Freiwilligen Feuerwehr Schwerin Mitte bereits fertiggestellt ist,
wird die Wache in der Lübecker Straße derzeit als zweiter
Standort für die Berufsfeuerwehr hergerichtet. Damit können
insbesondere Einsatzorte im Norden der Stadt noch schnellererreicht werden. Die wichtige Nachwuchsarbeit in unseren
Kinder- und Jugendfeuerwehren wollen wir fördern und
unterstützen.
Das öffentliche Bild unserer Stadt ist mitentscheidend für das
Wohlgefühl und die Zufriedenheit der Menschen und damit für
die Attraktivität Schwerins. Dieses Bild hängt nicht zuletzt von
der Sauberkeit unserer öffentlichen Straßen und Plätze ab.
Es bestimmt auch den Eindruck, den wir den zahlreichen
Gästen unserer Landeshauptstadt vermitteln. Die Präsenz
des städtischen Ordnungsdienstes hat die Situation bereits
verbessert und soll daher verstetigt werden.
Gleichwohl soll der Ordnungsdienst neben der
Verkehrskontrolle in der Innenstadt verstärkt in allen
Stadtteilen die Einhaltung der Regeln überwachen. Damit er
diese Aufgaben wahrnehmen und in allen Stadtteilen sichtbar
sein kann, braucht es eine entsprechende personelle
Ausstattung.
Die Zahl öffentlicher Papierkörbe in der gesamten Stadt
wollen wir weiter erhöhen. Stark frequentierte Orte wie der
Marienplatz sollen insbesondere bei Veranstaltungen auch
am Sonntag gereinigt werden. Das Internetportal
Klarschiff.SN, über das Bürger*innen ihre Anliegen an die
Stadtverwaltung herantragen können, wollen wir weiter
verbessern und bekannter machen.
Unsere Stadt soll noch schöner werden. Dafür wollen wir
bürgerschaftliches Engagement zur Pflege von Spielplätzen,
Pflanzinseln und anderen Grünflächen, zum Beispiel im
Rahmen von Patenschaften, stärken.

Finanzen – Schwerin wird schuldenfrei

Wir stehen für eine nachhaltige Finanzpolitik mit dem Ziel der
Entschuldung im Jahr 2029. Deshalb unterstützen wir den
Kurs des Oberbürgermeisters und machen uns dafür stark,
dass er seine Politik eines soliden und ausgeglichenen
Haushalts fortsetzen kann.

Die Haushaltskonsolidierung ist eines unserer wichtigsten
Ziele und dient dem Zweck, dass Schwerin in Zukunft frei
über die eigenen Mittel verfügen kann. Einer „Sparen um
jeden Preis-Politik“ erteilen wir jedoch eine klare Absage. Wir
werden uns dafür einsetzen, die vorhandenen Spielräume
effizient zu nutzen, damit Schwerin weiterhin handlungsfähig
bleibt und die stadtgesellschaftlichen Aufgaben, beispielweise
in der kommunalen Daseinsfürsorge, bewältigen kann.
Aus eigener Kraft wird Schwerin die bestehenden Schulden
nicht abbauen können. Deshalb werden wir uns auf Bundesund Landesebene weiterhin dafür einsetzen, dass Schwerin
die benötigten finanziellen Mittel erhält, um alle zukünftigen
Aufgaben bewältigen zu können. Die dafür notwendigen
Vorgaben des Landes wollen wir erbringen.
In den vergangenen Jahrzehnten wurde ein großer Teil der
Vermögenswerte der Landeshauptstadt veräußert.
Kommunale Liegenschaften und anderes kommunales
Vermögen dürfen in Zukunft nur in Ausnahmefällen privatisiert
werden. Dies kann nur der Fall sein, wenn das Gemeinwohl
davon profitiert.
Wir machen uns dafür stark, bereits verkaufte ehemalige
kommunale Unternehmen bzw. Unternehmensteile
zurückzukaufen. Die Rekommunalisierung ist ein wichtiger
Schritt für die Sicherung einer ordnungsgemäßen und
zukunftssichernden kommunalen Daseinsfürsorge für unsere
Bürger*innen.
Vor dem Hintergrund der Haushaltskonsolidierung werden wir
das Einrichten eines Bürgerhaushaltes unterstützen. Mit dem
Verfahren kann die Förderung und Unterstützung des lokalen,
zum Teil auch ehrenamtlichen, bürgerlichen Engagements
gewürdigt werden. Ein Bürgerhaushalt stärkt die Bindung an
unsere lebenswerte Stadt und regt die Diskussion zu weiteren
bürgerfreundlichen Entwicklungszielen an.

Verwaltung – Schwerin – Modern verwaltet

Wir stehen für eine moderne, effiziente und serviceorientierte
Verwaltung im Interesse der Bürger*innen unserer Stadt. Die
Verwaltung der Landeshauptstadt Schwerin hat sich bereits
vor Jahren auf den Weg gemacht, diesem Anspruch gerecht
zu werden. So können bereits jetzt fast 300 verschiedene
Bürgeranliegen digital beantragt und bearbeitet werden.
Dieser Weg ist richtig und unterstützenswert. Trotzdem muss
es weiter unkompliziert möglich sein, die Verwaltung auf
telefonischem und persönlichem Wege zu erreichen.
Das Ansehen einer bürgerfreundlichen und modernen
Verwaltung wird durch die Sachkompetenz und das
menschliche Auftreten der Mitarbeiter*innen geprägt. Deshalb
sind sie auf neue Arbeitsanforderungen und strukturelle
Veränderungen rechtzeitig vorzubereiten, zu schulen und
einzubeziehen. Dafür sind ausreichend Ressourcen für
hochwertige Schulungen bereitzustellen.
Durch die weitere Digitalisierung auch der internen
Arbeitsprozesse können die Bearbeitungszeiten der
Bürgeranliegen wesentlich verkürzt werden. Es wird dadurch
eine größere Bürgerzufriedenheit erreicht. Mit der
konsequenten Einführung der E-Akte in allen Fachdiensten
können auch Querschnittsaufgaben transparenter und
schneller nachvollziehbar bearbeitet werden. Wir unterstützen
den Weg zu einem papierfreien bzw. papierreduzierten Büro.

