ProgrammUNSERE SCHWERPUNKTEfür Schwäbisch Gmünd STAUFERKLINIK MUTLANGEN- Die Notwendigkeit zur Kostenreduktion im Gesundheitswesen ist evident. Dennoch sollte dies nicht auf Kosten einer adäquaten und patientenorientierten Versorgung geschehen. - Besonders bei Schlaganfall, Herzinfarkt und anderen akut lebensbedrohlichen Erkrankungen zählt jede Minute. Jede verspätete Spezialbehandlung wird schwere Folgen und/oder Todesfälle nach sich ziehen. Dies kann nur durch eine zeitnahe Diagnostik, Therapie und gegebenenfalls Verlegung in eine Spezialklinik (z.B. Herzchirurgie) verhindert werden. - Damit eine zeitnahe Versorgung in Schwäbisch Gmünd und Umgebung rund um die Uhr gewährleistet werden kann, ist es von entscheidender Bedeutung, die im Stauferklinik Mutlangen etablierten Diagnostik- und Therapiemöglichkeiten (wie z.B. Herzkatheter, „Stroke Unit“, CT, MRT) im selben Umfang weiterzuführen. - Um die Kosten im Gesundheitswesen im Ostalbkreis reduzieren zu können, müssen sicherlich verschiedene Ansätze, u.A. zur Umstrukturierung verfolgt werden. - Unserer Ansicht nach ist die Entscheidung für ein Zentralklinikum in Essingen kein Allheilmittel zur Kostensenkung. Die reelle Kosteneinsparung für den Kreis ist umstritten, und die Kosten welche durch Rettungs- und Transportdienste entstehen werden sicher enorm steigen. Übertroffen wird dies noch von den zu erwartenden stark gesteigerten finanziellen Belastungen für Patienten und deren Angehörige, welche durch die längeren Anfahrtswege entstehen werden. - In Kenntnis der neuen bundespolitischen Vorgaben für neue Krankenhausstrukturen, sowie unter Berücksichtigung von Gefahrenlagen wie Corona, Krieg und möglichen Umweltkatastrophen, sollte das derzeitige Konzept für ein Zentralklinikum überdacht werden. - Es liegt uns sehr am Herzen, dass die Patienten in Gmünd und den Außenbezirken nicht „auf der Strecke bleiben“ und werden uns engagiert dafür einsetzen, dass die bestehende gute Nahversorgung in der Stauferklinik Mutlangen weiterhin erhalten bleibt. HANDEL UND GEWERBE- Unterstützung von Handel und Gewerbe, insbesondere Vermeidung von Leerständen in der Innenstadt durch sinnvolle Eventgestaltungen. - Verringerung der Parkgebühren z. B. in der Adventszeit. STADTENTWICKLUNG- Wir setzen uns ein für eine geordnete Stadtentwicklung, mit möglichst geringem Flächenverbrauch und einem gesunden Verhältnis von „Jung und Alt“. - Optimierung der Verkehrssituation in unserer Stadt, insbesondere Vermeidung von Durchgangsverkehr in der Innenstadt durch größere Akzeptanz des Einhorntunnels.BILDUNG- Die Bildung aller unserer Kinder ist der Schlüssel für eine erfolgreiche Zukunft. - Wir setzen uns daher für eine moderne Ausgestaltung unserer Schulen, insbesondere auch für eine Digitalisierung unserer Schulen sowie einem umfassenden Betreuungsangebot durch die Schulen ein, um berufstätige Eltern möglichst zu entlasten aber auch möglichst gleiche Bildungschancen für alle Kinder zu schaffen. VERKEHR (ÖPNV) Transformation der Wirtschaft und Klimaneutralität stellen große Herausforderungen an den nächsten Gemeinderat. Bürgerinnen und Bürger müssen bei der Umsetzung mitgenommen werden. So eröffnet die bevorstehende Ausweisung von mehr Tempo 30 in der Stadt neue Perspektiven für Fußgänger und Radfahrer. Die Bürgerliste setzt sich für ein respektvolles Miteinander aller Akteure im Bereich Verkehr und den Ausbau des ÖPNV ein. STÄDTISCHES KLIMA- Berücksichtigung der Kaltluftschneisen bei künftigen Baumaßnahmen. - Begrünung von Dächern, insbesondere im gewerblichen Bereich, um lokale Hotspots zu vermeiden. - Einbeziehung der Aussagen des von uns initiierten Klimagutachtens bei der Gestaltung der Innenstadt (Bepflanzung, Brunnen, Wasserläufe). TOURISMUS- Deutschland gehört weltweit zu den Topzielen- Städtereisen sind beliebt! Davon profitiert auch Schwäbisch Gmünd. Outdoor Touristen, die in unsere Stadt mit den Fahrrädern, mit dem Zug oder sogar zu Fuß kommen trifft man immer häufiger in unseren Mauern. Das Angebot an Sehenswürdigkeiten in Schwäbisch Gmünd mit seinem mittelalterlichen Stadtkern, dem grünen Band am Josefsbach, dem Himmelsgarten mit Skypark und Waldkugelbahn, den vielen Wanderwegen rund um die drei Kaiserberge und dem Rosenstein bietet Reisegruppen, Wanderern und jungen Familien einen Grund nicht nur als Tagestouristen in unserem Städtchen zu verweilen, sondern längere Aufenthalte zu planen.  - DAS SOLLTE DIE NEUE LIGA SEIN, IN DER GMÜND SPIELEN WILL UND DIE WIR WEITER AUSBAUEN SOLLTEN! - Die Bürgerliste möchte sich für eine Erweiterung des Tourismus innerhalb der Stadt als auch in den Teilorten stark machen! Dazu gehört, dass es mehr Angebote für Wellness, Kultur und Erlebnis als Paket geben sollte. Zum Beispiel Freitag Wandern und Samstag dann zum Entspannungsworkshop in das Erlebniszentrum bei den Weledagärten. Wir möchten, das Angebot des Gmünder Sommers neu denken und wieder mehr live Musik nach Gmünd bringen. Abendliche Stadtführungen durch Gmünds Kirchen und Keller haben Charme und sind sehr beliebt, leider sind dann die Türen zu vielen interessanten Sehenswürdigkeiten verschlossen. Das muss sich ändern. Die spannenden Gewölbekelleranlage am Mohrengässle muss baulich so verbessert werden, dass sie bei Stadtführungen zugänglich sein kann.KUNST, KULTUR UND INNOVATION FÜR DIE GASTRONOMIE- Kunst und Kultur spielen eine zentrale Rolle für die Attraktivität unserer Stadt. - Kreative Branchen wie Musik, Film, Bildende Kunst, Subkultur und Kunsthandwerk stellen für Schwäbisch Gmünd in kultureller und wirtschaftlicher Hinsicht weiche Standortfaktoren dar. Ein sogenannter „Spillover Effekte“ entsteht. - Kultur-, Sport-, und Einkaufsevents laden zum Verweilen in der Stadt ein. Nicht zuletzt profitiert davon die Gastronomie. Deshalb tritt die Bürgerliste für den Ausbau kultureller Begegnungsstätten ein. Freie Kulturangebote für alle Altersgruppen verdienen Unterstützung. - Das Bürgerschaftliche Engagement in Gmünd gilt es zu erhalten und zu stärken. Die Stadt soll für Initiativen und Vereine, die sich für ein friedliches Miteinander einsetzten, einen finanziellen und ideellen Beitrag leisten. Zuständig sind der Stadtverband Musik und Kultur und der Stadtverband Sport. Die gegebenenfalls erweitert werden. - Es gilt die Attraktivität des öffentlichen Raums der Innenstadt und der Teilorte, durch mehr Kultur-, und Erlebnisevents zu erhalten und zu steigern. - Die Bürgerliste regt an, ein Forum zu installieren, wo sich HGV Unternehmen, Kulturschaffende, Stadtverwaltung usw. in regelmäßigen Abständen austauschen. - Investitionen in Kunst und Kultur erhöhen die Zukunftsfähigkeit und die Lebensqualität von Schwäbisch Gmünd. ANGEBOTE FÜR FAMILIEN MIT KINDERN- Für leicht zugängliche Angebote der Kinderkultur im gesamten Stadtgebiet setzen wir uns ein. Vorstellbar ist die Umnutzung von Leerständen zu einem Indoor-Spielplatz über die Wintermonate. - Kulturpass für alle Familien in Gmünd. Ein kostenloser Kulturpass für Kinder und Jugendliche fördert die Teilhabe von jungen Familien am kulturellen Leben. Hierfür soll das zuständige Amt Fördermittel generieren. - „KINDERFREUNDLICHE KOMMUNE“ Wir ermutigen die Stadt, sich als Kinderfreundliche Kommune zu bewerben. Die Kinder- und Jugendbeteiligung am gesellschaftlichen Miteinander in der Stadt erachten wir als ausbaufähig. Deshalb ist die Mitgestaltung ihres Lebensraums ein wichtiges Anliegen. Bei städtischen Planungen und Entwicklungen sollen Kinder und Jugendliche stärker eingebunden werden. Dies sehen wir als Aufgabe des Jugendgemeinderates 