1. DEMOKRATIE, MEINUNGSFREIHEIT, BÜRGERNÄHE

1.1. Offene und respektvolle Debattenkultur
Seit etlichen Jahren ist es kaum noch möglich, eine offene, respektvolle
und somit lösungsorientierte Debattenkultur zu pflegen. Ein Abweichen
von der Regierungsmeinung und Kritik an Regierungsentscheidungen
werden als Hass und Hetze gebrandmarkt und verunglimpft. Dieses
undemokratische Gebaren hat zu den überall herrschenden Missständen
in ganz Deutschland geführt.
Wir stehen für einen offenen, respektvollen und sachlichen Diskurs, um
die anstehenden Aufgaben und Probleme gemeinsam zu lösen.

1.2. Meinungsvielfalt statt Meinungsdiktatur
Zunehmend greift im politischen und gesellschaftlichen Diskurs die
Unkultur der sogenannten Cancel Culture um sich. Diese nimmt
mittlerweile unglaubliche Ausmaße an. Die Diffamierung von Menschen
wegen ihrer Überzeugungen lähmt die konstruktive Auseinandersetzung
und spaltet die Gesellschaft zunehmend.
Wir von der AfD stellen uns auch gegen die von oben herab
aufgezwungene Gendersprache, die nicht nur unsere schöne deutsche
Muttersprache verschandelt, sondern auch von einer großen Mehrheit der
Bevölkerung abgelehnt wird. Sprach- und Denkverbote sind immer ein
Zeichen totalitärer Herrschaft.

1.3. Bürgerwillen respektieren - Bürgerentscheide erleichtern
Wir setzen uns für mehr direkte Demokratie ein. Für wichtige Themen,
wie z.B. den Erhalt der Paulshöhe als Traditionsportstätte oder die
Ablehnung weiterer Asylunterkünfte, werden wir die Durchführung von
Bürgerentscheiden in der Stadtvertretung beantragen. Wir wollen, dass
die Schweriner mitbestimmen können.

1.4. Bürgerservice ausbauen
Wir werden das Angebot der Online-Dienste/Digitalisierung 
zur Erleichterung behördlicher Gänge voranbringen. Unabhängig davon muss für die
Bürger aber auch ein analoges Leben möglich sein. Neben den
telefonischen oder persönlich erfolgten Terminbuchungen sollen - analog
zu Hausarztbesuchen - auch weiterhin Beratungen ohne vorherigen
Termin möglich sein.
Die Einrichtung von Servicepunkten in anderen Stadtteilen, wie z.B. im
Campus am Turm (CAT) im Mueßer Holz und in Lankow, trägt zur besseren
Erreichbarkeit der städtischen Bürgerdienste bei.

1.5. Mehr Transparenz
Zur Qualitätsverbesserung sollen turnusmäßige Bürgerbefragungen zu
unseren kommunalen Einrichtungen und Betrieben durchgeführt werden,
deren Auswertung transparent und einfach zugänglich gemacht wird.
Wir wollen mehr Bürgernähe und Transparenz gewährleisten, indem z.B.
die Sitzungstermine und Tagesordnungen der Ortsbeiräte in den Medien
veröffentlicht werden und im Internet noch einfacher zu nden sind.

2. INFRASTRUKTUR UND STADTENTWICKLUNG

2.1. Mobilität
Gleichberechtigtes Nebeneinander aller Mobilitätsformen - wir stehen
für die Individualität der Mobilität!
Autofahren bedeutet für viele Menschen Freiheit, Flexibilität und
Sicherheit. Gerade in Anbetracht der Unsicherheit und des Unwohlseins
zu dunkleren Tageszeiten auf Wegen und in öffentlichen Verkehrsmitteln
nimmt das Auto einen immer höheren Stellenwert ein. Aber auch für
unsere immer älter werdende Bevölkerung ist ein Auto die Möglichkeit,
lange selbstbestimmt leben zu können.
Um diesen Bedürfnissen vieler Bürger gerecht zu werden, sorgen wir für
eine gute Verkehrsführung und ausreichend Parkmöglichkeiten.

Kein Tempo 30 auf Hauptstraßen
Ein wie von links-grün gefordertes Tempo-30-Limit auf Schwerins
Hauptstraßen führt zu deutlich längeren Verweilzeiten der PKWs und zu
weiteren Staus und Ärger. Stattdessen sollte der Verkehrs uss für
Schwerin durch aktualisierte Verkehrsplanungen verbessert werden.

Mehr Parkhäuser und Parkflächen
Schwerin verfügt im innerstädtischen Bereich und in anderen stark
frequentierten Bereichen über zu wenig Parkplätze. Dies sorgt bei
Anwohnern, Besuchern und Touristen oft für Unzufriedenheit.
Wir wollen deshalb u.a. am Zoo, am Großparkplatz Grüne Straße und in
Bahnhofsnähe weitere Parkplätze errichten.
Bei größeren Neubau-Vorhaben, wie Schulneubauten, werden wir immer
auch Parkmöglichkeiten schaffen. Insbesondere für den Bereich rund um
die bauliche Erweiterung des Weststadt-Campus sind die weggefallenen
sowie zusätzlich benötigten Parkplätze zu ersetzen.

Anwohnerparkausweise
Autofahrer sind keine Goldesel. Wir stellen uns gegen eine
Vervielfachung der Gebühren für die Anwohnerparkausweise. Seitens der
Stadt wurde kein einziger zusätzlicher Parkplatz für die Anwohner
geschaffen. Eine so drastische Erhöhung der Preise ist durch nichts zu
begründen.

Radfahren in der Stadt
Wir setzen uns dafür ein, dass Fahrradfahren sicherer wird und dass
Fußgänger und Autofahrer dabei nicht beeinträchtigt werden.

ÖPNV verbessern
Um die Nutzung des Öffentlichen Nahverkehrs attraktiver zu gestalten,
setzen wir uns für ein dichteres Nahverkehrsnetz und dessen Ausbau ein.
Die Vernetzung des ÖPNV mit dem Umland ist gemeinsam mit den
Landkreisen stetig zu verbessern.
Alle Wohn- und Stadtgebiete müssen vollständig und gut an den ÖPNV
angebunden werden. Dazu zählt zum Beispiel der Ausbau des
Straßenbahnnetzes bis Friedrichsthal. Für weniger frequentierte
Strecken können Kleinbusse in ausreichender Taktung die Netzdichte
sinnvoll erweitern. Hierbei sind alternative Antriebsformen und
Verkehrskonzepte einzubinden, sofern sie wirtschaftlich sind.
Parkraumbewirtschaftung für eine moderne Stadt
Für eine verbesserte innerstädtische Mobilität werden wir das Park+Ride-System ausbauen.
Mit einem attraktiven Kombi-Ticket aus Parkschein 
und Nahverkehrsticket sorgen wir für Nutzerfreundlichkeit.

Barrierefreies Miteinander
Um allen Menschen Mobilität und Teilhabe grundlegend zu ermöglichen,
werden wir die Barrierefreiheit planvoll ausbauen, sei es durch
abgesenkte Bordsteine, alters- oder behindertengerechte kommunale
Wohnungen als auch durch einen vereinfachten Zugang zu den digitalen
Angeboten der Verwaltung.

2.2. Stadtentwicklung
Attraktive Stadtentwicklung – für eine zukunftsfähige Heimatstadt
Die Ausrichtung der Stadtentwicklung zielt auf die Schaffung von
Wohneigentum und Mietwohnraum innerhalb einer guten Infrastruktur ab.

Historische Gebäude, durchdachte Stadtstrukturen und traditionelle
Bauweise stehen für uns im Fokus einer nachhaltigen Stadtentwicklungspolitik.

2.3. Sport in Schwerin

Schwerin als Sportstadt stärken
Unsere Stadt ist Sporthochburg - vom Breiten- bis zum Spitzensport. Ob
Volleyball, Boxen, Fußball oder Handball, viele Sportarten begeistern die
Schweriner. Dazu gehören in unserer wasserreichen Umgebung auch das
Segeln, der Kanurennsport und das Rudern. Wir wollen diese
Begeisterung weiter unterstützen.

Wer Sportnachwuchs fördern will, muss für gute Bedingungen auch im
Breitensport sorgen und in den Nachwuchs investieren, sowie für beste
Voraussetzungen an der „Eliteschule des Sports“ sorgen.

Olympiastützpunkte
Schwerin war und ist bekannt für seine großen sportlichen Talente. Wir
wollen, dass unsere Stadt im olympischen Sport zu alter Stärke
zurück findet.
Deshalb fordern wir auf allen Ebenen eine starke Förderung der
Olympiastützpunkte Boxen, Radsport und Volleyball.

Fußball auf Paulshöhe
Fußball ist und bleibt Mannschaftssport Nr.1. Die Mitgliedszahlen im
Kinder- und Jugendbereich steigen immer mehr an. Die bisherigen
Sportanlagen reichen nicht aus.

Auch deshalb setzen wir uns für die Wiedernutzung der Traditionssportstätte Paulshöhe ein. 
Die Schließung dieser einzigartigen Anlage
war ein Fehler, den wir korrigieren werden. Wir werden die
Sportstättenbedarfsplanung entsprechend überarbeiten.

3. Sicherheit und Ordnung
Wir Schweriner müssen erleben, dass unsere schöne Stadt, auch durch
das Wegschauen und Kleinreden des Oberbürgermeisters, zur
Kriminalitäts- und Drogenhochburg verkommt. Schwerin belegt in der
Liste der kriminellsten Städte in Deutschland mittlerweile einen traurigen
vorderen Platz.
Immer mehr Bürger fühlen sich deshalb in unserer Stadt nicht mehr
sicher. Kriminalitätsschwerpunkte sind entstanden. Aufgrund der
Unsicherheit meiden Mädchen und Frauen ab den Abendstunden mehr
und mehr den öffentlichen Raum. Das hat auch mit der ungebremsten
Masseneinwanderung zu tun. Dauerpolizeieinsätze in Stern Buchholz oder
Messerstechereien auf dem Marienplatz sind Beispiele des politischen
Versagens. Das werden wir ändern. Wir stehen für ein sicheres und
lebenswertes Schwerin!

3.1. Polizeistationen am Marienplatz und anderen Hotspots
Insbesondere der Marienplatz und der Keplerplatz sind mittlerweile Orte
des Drogenhandels und Alkoholkonsums geworden. Die unhaltbaren
Zustände, das öffentliche Urinieren, Bepöbeln von Passanten und die
Schlägereien von meist migrantischen Gruppen, müssen durch die
konsequente Durchsetzung von Platzverweisen und intensive
Strafverfolgung unterbunden werden.
Für die Sicherheit der Bürger setzen wir uns für Polizeistationen am
Marienplatz und anderen Hotspots wie dem Keplerplatz ein. Wir sorgen
für ein schnelleres Eingreifen des Ordnungsamts zur Durchsetzung der
öffentlichen Ordnung.

Wir wollen wieder normal und sicher leben!
Seit 2015 haben sich das Leben und die Sicherheit in Schwerin drastisch
verändert. Die Einrichtung einer Kameraüberwachung auf dem
Marienplatz ist Folge der unkontrollierten Einwanderung. Hier fordern wir,
endlich Transparenz bei der Migrantenkriminalität zu schaffen. Nur so
können Probleme auch konsequent und folgerichtig angegangen werden.
Gerade beim Thema Kriminalität sorgt die Erstaufnahmeeinrichtung
(EAE) in Stern Buchholz seit Jahren bundesweit immer wieder fürSchlagzeilen. Wir setzen uns deshalb für die Schließung der EAE Stern
Buchholz ein und fordern von der Landesregierung eine Beendigung der
Verträge mit dem privaten Eigentümer.

3.2. Sicherheit durch sichere Wege
Das Sicherheitsgefühl der Bürger wird durch gut beleuchtete Wege
deutlich verbessert. Wir werden für eine ausreichende und
funktionierende Straßenbeleuchtung sorgen.

3.3. Verstärkte Präventivaufklärung an Schulen
Es ist wichtig, dass eine höhere Sensibilität in Bezug auf Alkohol- und
Drogenmissbrauch, Gewalt und Eigentumsdelikte schon in jungen
Jahren vermittelt wird. Oft liegen die Ursachen bestimmter Straftaten in
fehlendem Rechtsverständnis. Ein Ausbau des Präventionsunterrichts an
Schulen ist hierbei ein erster Schritt zur Herstellung dieses
Verständnisses.

3.4. Illegale Graffiti
Illegale Schmierereien sind kein Ausdruck individueller Kunst, sondern
Straftaten. Diese müssen konsequent geahndet und die Täter in Haftung
gebracht werden. Zur Sauberkeit des öffentlichen Raumes gehört nicht
nur die Straßenreinigung, sondern auch das Beseitigen von Aufklebern
und Graffiti. Hier müssen Ordnungsamt und Stadtreinigung ihrem Namen
gerecht werden und für die Beseitigung der illegalen Graffiti Sorge
tragen.

3.5. Sauberkeit ist anziehend
Schwerin ist eine schöne Stadt. Dennoch fällt gerade an gut besuchten
Orten auf, dass es einfach zu wenig Mülleimer gibt, bzw. diese zu selten
entleert werden. Wir setzen uns deshalb für eine saubere Stadt ein. Nur
eine gepflegte Stadt wird den Weltkulturerbe-Status erhalten können und
auch für Touristen anziehend sein.

4. Migration
4.1. Aufnahmestopp für Schwerin
Schwerin ist bereits seit langem mit der Aufnahme von Migranten
überfordert, deshalb fordern wir einen unverzüglichen Aufnahmestopp
für unsere Stadt.
Jegliche Erweiterung der Landeserstaufnahmeeinrichtungen in
Schwerin, ob in Stern Buchholz oder im restlichen Stadtgebiet, lehnen wir
konsequent ab.
Auch die Offenlegung der Auswirkungen der unkontrollierten und
unbegrenzten Migration auf die städtischen Kosten und Folgekosten bei
der Betrachtung von Wohnungsmarkt, Infrastruktur, Kita, Schule,
Gesundheitswesen, zusätzlichen Personalaufwendungen in der
Verwaltung etc. ist eine weitere Forderung von uns.

4.2. Sachleistungen statt Bargeld
Wir wollen die Anreize für die Zuwanderung in unsere Sozialsysteme
begrenzen und fordern daher: „Sachleistungen statt Bargeld“.

4.3. Nachnutzungskonzept für Stern Buchholz
Perspektivisch soll das Areal in Stern Buchholz mit seiner vorhandenen
Infrastruktur wie der Schwimm- und Turnhalle, wie ursprünglich
angedacht, ein attraktives Mischgebiet aus Arbeiten und Wohnen,
umgeben von viel Grün, werden.

4.4. Kein Migrantenbeirat für Schwerin
Der Oberbürgermeister und die Integrationsbeauftragte der Stadt wollen
auf Forderung von muslimischen Verbänden unbedingt einen
sogenannten Migrantenbeirat für Schwerin gründen, welcher Einfluss auf
die Stadtpolitik nimmt. Diesem Ansinnen treten wir deutlich entgegen.

5. Familien und Bildung
5.1. Kinderbetreuung
Unsere Kinder haben einen Anspruch auf beste und umfassende
Erziehung und Bildung. Neben der elterlichen Liebe und Fürsorge sind
Kindergärten und Tagesmütter ein essentieller Bestandteil bei der
Kinderbetreuung. Wir brauchen mehr quali zierte Erzieher und setzen
uns für einen erheblich besseren Betreuungsschlüssel ein, damit aus
einer guten KiTa eine noch bessere KiTa wird. Ebenso sollen die
Tagesmütter mehr Wertschätzung und Unterstützung erfahren.

5.2. Konsequent gegen Frühsexualisierung und Trans-Hype
Verkehrte Welt: Kinder sollen sich nicht mehr als Indianer verkleiden
dürfen, dafür sollen aber Männer in Frauenkleidern als Frauen angesehen
werden. Wer sich dagegen ausspricht, kann rechtlich belangt werden.
Wir wollen, dass unsere Kinder frei und unbeschwert ihre Kindheit und
Jugend genießen können. Die Gender-Ideologie steht im krassen
Widerspruch zur kindgerechten Entwicklung. Wir stellen uns konsequent
gegen eine Frühsexualisierung und den Trans-Hype in Kindergärten und
Schulen! Vorträge und Lesungen z. B. von Drag-Queens in Kitas und
Schulen lehnen wir ab. Lehrmaterialien wie die Broschüre „LSBTwie?
Wörterbuch zur geschlechtlichen und sexuellen Vielfalt“ oder das vom
Bundesfamilienministerium eingerichtete „Regenbogenportal“ haben
nichts bei unseren Kindern verloren. Deshalb sagen wir ganz deutlich:
Hände weg von unseren Kindern! Wir werden die städtische Förderung
übergriffiger Organisationen und Veranstaltungen beenden.

5.3. Bildung
In Bildung zu investieren heißt, in die Zukunft zu investieren.
Bildung ist der Schlüssel zu Teilhabe und Wohlstand und darf kein
Luxusgut sein. Deshalb müssen weiterführende Schulen und Gymnasien
für Kinder und Jugendliche aus allen Stadtgebieten gut und sicher
erreichbar sein.Viele Schulen befinden sich immer noch in einem schlechten baulichen
Zustand bzw. sind unzureichend ausgestattet. Wir setzen uns für stetige,
laufende Instandhaltung ein, die einen Sanierungsstau gar nicht erst
aufkommen lässt.
Erhalt der Förderschulen
Kinder mit besonderem Förderbedarf benötigen eine geschützte
Umgebung und speziell ausgebildete Lehrkräfte. Wo es möglich und
sinnvoll ist, kann ein gemeinsamer Unterricht in bestimmten Fächern mit
Schülern von regulären Schulen stattfinden. So wird niemand über- oder
auch unterfordert.
Berufsschulstandort ausbauen
Gerade in Zeiten des Fachkräftemangels ist es wichtig, unseren jungen
Menschen bessere Ausbildungsmöglichkeiten in der Stadt zu bieten. Wir
wollen den Berufsschulstandort Schwerin ausbauen. Davon proffitieren
die jungen Schweriner und auch die städtischen Handwerksbetriebe.
Mobbing und Gewalt an Schulen
Bereits an Grundschulen werden Kinder Opfer von Mobbing und Gewalt.
Diese Formen der Bedrohung können langwierige und ernst zu nehmende
körperliche und seelische Folgen für die Betroffenen haben. Lehrer,
Schulleitung und Schulamt dürfen nicht wegsehen und haben
Verantwortung für ihre Schützlinge zu übernehmen. Kinder und
Jugendliche sind durch ein konsequentes Entgegentreten und verstärkte
Prävention zu schützen. Schulsozialarbeit kann dabei nicht die alleinige
Lösung sein!
Neutralitätspflicht an Schulen
Schulen müssen der Neutralität verpflichtet sein. Jeglicher politische
Einfluss durch Lehrer und Schulbehörden ist zu unterbinden.

5.4. Familienfreundliche Stadtplanung
Eine familienfreundliche Stadtplanung beinhaltet auch die Schaffung von
Parkanlagen und Spielplätzen. Das werden wir gegenüber Investoren bei
der Erschließung neuer Baugebiete durchsetzen.

6. Kultur und Identität
6.1. Heimatliebe
Der Weg zu einer zukunftsfähigen Heimat beginnt mit einem positiven
regionalen Bewusstsein ohne die Vereinnahmung durch eine vermeintliche politische Korrektheit.

6.2. Glaube
Der persönliche Glaube ist zu respektieren. Wir stellen uns aber
konsequent gegen eine Manifestierung des politischen Islams in
Deutschland.

6.3. Schweriner Schloss
Unser Schweriner Schloss ist eines der schönsten Schlösser weltweit.
Wir setzen uns für die Anerkennung als UNESCO-Weltkulturerbe ein.

6.4. Paulshöhe
Die Traditionssportstätte Paulshöhe gehört zu Schwerin. Sie war nicht
nur 100 Jahre die sportliche Heimat vieler verschiedener Vereine,
sondern verbindet die Schweriner über Generationen hinweg. Sie ist Teil
unseres kulturellen Erbes. Paulshöhe darf nicht für Bauplätze geopfert
werden!

6.5. Stadtmuseum
Schwerin braucht endlich wieder sein Stadtmuseum! Dieses wird
zusammen mit bestehenden Museen und Ausstellungen zur Stärkung der
Bildung und des Bürgerbewusstseins einen beständigen positiven
Einfluss auf die regionale Identität ausüben. Für Schüler fordern wir den
kostenfreien Eintritt in mit öffentlichen Geldern geförderte städtische
Museen. Außerdem befürworten wir die Schaffung eines Kombitickets für
die Museen in der Stadt.

7. Gesundheit
7.1. Medizinische Versorgung
Die Sicherung der medizinischen Versorgung ist für alle Bevölkerungsschichten zu gewährleisten. 
Hierzu wollen wir bessere Anreize und Möglichkeiten für Allgemeinmediziner und Fachärzte schaffen.

7.2. Medizinisches Personal
Wir schätzen die unermüdliche Hingabe und Professionalität unseres
medizinischen Personals, das tagtäglich für das Wohlergehen unserer
Bürger sorgt. Wir werden ihre wichtige Arbeit honorieren und sie durch
unsere politische Arbeit weiterhin unterstützen.

7.3. Fit bleiben - Sportangebote fördern
Schwerin ist eine Stadt am Wasser mit zahlreichen schönen Badestellen
wie z.B. Kalkwerder oder der Zippendorfer Strand. Wir setzen uns dafür
ein, dass es ausreichend Angebote und Infrastruktur gibt, damit alle
Schweriner Kinder schwimmen lernen können.
Der vielfältige Vereinssport ist an Schulen als attraktive Erweiterung zum
bestehenden Angebot im Sportunterricht zu unterstützen.

7.4. Gesundes Essen - Schulspeisung
Wir setzen uns für die Ausrichtung der Schulspeisepläne an gesunder
regionaler Küche ein.

8. Wirtschaft

8.1. Heimische Wirtschaft stärken
Um die heimische Wirtschaft zu stärken, sind regional verankerte
Unternehmen bei öffentlichen Aufträgen durch gewerkeweise Ausschreibung stärker zu berücksichtigen.

8.2. Gewinnung von Fachkräften
Bei der Gewinnung von Fachkräften hat Ausbildung und Umschulung der
eigenen Bürger Vorrang. Dadurch können Arbeitslose wieder in den
Arbeitsmarkt eingebunden werden.

8.3. Hochschulstandort Schwerin
Die Förderung unserer jungen Schweriner bei Bildung und Ausbildung
muss absolute Priorität haben. Deshalb unterstützen wir den Ausbau
Schwerins als Hochschulstandort. Dabei legen wir den Fokus auf eine
Technische Hochschule und für eine starke Sportstadt auf eine
Hochschule des Sports und der Gesundheit.

8.4. Rückkehrertag
Wir begrüßen das Engagement, mit einem Rückkehrertag ehemaligen
Arbeitnehmern aus der Region berufliche Perspektiven in Schwerin
aufzuzeigen.

8.5. Senkung des Gewerbesteuerhebesatzes
Damit der Wirtschaftsstandort Schwerin für Unternehmen attraktiv wird
und bleibt, setzen wir uns für die Senkung des zu hohen
Gewerbesteuerhebesatzes von 450 auf 400 Prozent ein. So können auch
bessere Anreize für die Ansiedlung von Unternehmen geschaffen werden.

8.6. Innenstadt positiv beleben
Wir wollen unsere Schweriner Innenstadt positiv beleben und fordern
daher weniger Auflagen, einfachere Genehmigungsverfahren und weniger
Bürokratie für den Handel und die Innen- und Außengastronomie. Um
attraktive Bedingungen zu schaffen, gehört die Schaffung einer
erstklassigen Infrastruktur - selbstverständlich mit ausreichenden
Parkplätzen - unbedingt dazu.

9. Soziales
9.1. Ehrenamt vor Missbrauch schützen
Die immer wieder in die Kritik geratene Wohlfahrt gehört dringend auf
den Prüfstand. Der Fördermittelmissbrauch sowie die Verschwendung
von öffentlichen Geldern sind mit der Schaffung von transparenten
Strukturen zu verhindern! Dazu gehört unbedingt das Vier-Augen-Prinzip
bei einer Prüfpflicht der Verwendungsnachweise. Nur so kann das
Ehrenamt vor Missbrauch geschützt werden und eine starke Stütze des
sozialen Lebens bleiben.
Öffentlich geförderte Sozial- und Jugendprojekte sind Orte des gesellschaftlichen Austausches und dürfen nicht politisch und ideologisch vereinnahmt werden. Projekte und Vereine, die dies missachten, dürfen
nicht durch die Stadt unterstützt werden.

9.2. Friedhofsgebühren senken
Die Friedhofsgebühren in Schwerin gehören bundesweit zu den höchsten.
Daher gehört die Höhe der Friedhofsgebühren dringend auf den
Prüfstand.

9.3. Für ein hundefreundliches Schwerin
Der Hund ist in der heutigen Zeit für viele Menschen ein Familienmitglied
geworden. Während für andere Haustiere zu Recht keine Steuern erhoben
werden, werden Hundebesitzer für ihren vierbeinigen Freund zur Kasse
gebeten.

Trotz der Einnahmen über die Hundesteuer wurden aber für die Hunde
und ihre Besitzer keine wirklichen Gegenleistungen erbracht. Auch die
Argumentation für die Finanzierung von Hundebeutelspendern hat sich
überholt, denn die meisten Hundebesitzer sind verantwortungsvoll und
führen diese bei sich. Und trotz der Einnahmen durch die Hundesteuer
gibt es bis heute in Schwerin nur wenige Hundeauslaufflächen, die zudem
nicht eingezäunt sind. Deshalb machen wir uns für die Schaffung
geschützter Hundeauslaufflächen mit ausreichend Abfalleimern stark.

10. Kommunale Finanzen
10.1. Gegen Schulden und Steuerschraube
Als Landeshauptstadt hat unsere Stadt besondere Ausgaben, die beim
kommunalen Finanzausgleich berücksichtigt werden müssen. Wir werden
uns auf allen Ebenen dafür einsetzen, dass Schwerin stärker
berücksichtigt wird.

10.2. Kosten der Migrationskrise
Die Migrationskrise belastet die Kommunen weiterhin über Gebühr. Seit
2015 sind dadurch unserer hochverschuldeten Stadt Schwerin viele
Millionen Euro Kosten entstanden. Jegliche Folgekosten sind klar zu
benennen und den Zuständigen auf Bundesebene in Rechnung zu stellen.
Außerdem fordern wir einen Aufnahmestopp für Schwerin, um die
weitere Einwanderung in unsere Sozialsysteme mit all seinen
Folgeproblemen und Folgekosten zu beenden.

10.3. Aufkommensneutralität bei der Grundsteuerreform
Die AfD setzt sich auf Bundesebene für die Abschaffung der Grundsteuer
ein, weil diese eine Substanzsteuer ist. Bei der jetzt laufenden
Grundsteuerreform ist dafür zu sorgen, dass sie aufkommensneutral
erfolgt. Dies bedeutet für uns, dass das Grundsteueraufkommen für
Schwerin im Jahr 2025 nach der neuen Regelung nicht höher sein darf als
im Jahr 2023 nach alter Regelung. Die Grundsteuerreform darf seitens
der Gemeinden nicht dafür herhalten, die Grundsteuern für die Bürger zu
erhöhen und die klammen Gemeindekassen aufzufüllen.
Die Sanierung des Stadthaushalts durch eine Erhöhung der Grundsteuer
lehnen wir kategorisch ab. Mieter und Eigentümer dürfen nicht die
Sündenböcke einer verfehlten Haushaltspolitik sein.

11. Umwelt

Schwerin – Stadt der Seen und Wälder

11.1. Ideologischen „Klima-Notstand“ in Schwerin beenden
Im Jahre 2019 wurde gegen unseren Widerstand der ideologische und für
Schwerin völlig absurde „Klimanotstand“ mit den Stimmen von SPD,
Linken und Grünen und eine sog. „Klimaneutralität“ bis 2035 ausgerufen.
Nicht nur, dass es in Schwerin, der Stadt der Seen und Wälder, überhaupt
keinen Klimanotstand gab und gibt, hat dieser Beschluss auch
weitreichende, kostenintensive Folgen für die Stadt und damit auch für
die Bürger.
Wir wollen dem Missbrauch von Notstand-Beschlüssen einen Riegel
vorschieben und endlich wieder zu einer Umweltpolitik der
Verhältnismäßigkeit und Vernunft zurückkommen.

11.2. Kleingärten – wichtig für Mensch und Natur
Die Kleingärten sind ein geselliger Ort des Vereinslebens und der
Erholung sowie die grünen Lungen der Stadt. Sie bieten mit ihren
vielfältigen Pflanzen und Obstbäumen unserer heimischen Fauna ein
dauerhaftes Biotop. Wir setzen uns auf allen Ebenen für den Erhalt der
Kleingärten ein.

11.3. Grünstreifen zu Blühstreifen umwandeln
Die BUGA hat gezeigt, dass eine Bepflanzung der Mittelstreifen eine
nachhaltige Verschönerung der Straßen bewirkt. Durch die Aussaat
heimischer Wiesenblumen können die Kosten für die Pflege der
Mittelstreifen gesenkt werden. Gleichzeitig freut es die wichtigen Bienen
und anderen Insekten.

11.4. Freiflächengestaltungssatzung
Wir wollen eine Freiflächengestaltungssatzung auf den Weg bringen, die
zur Begrünung unserer Stadt beiträgt. Dazu zählt auch die Nachpflanzung
von Alleebäumen.

12. Naherholung und Tourismus
12.1. Stadtstrand in Zippendorf besser bewerben und Strandhotel retten
Schwerin verfügt mit dem Zippendorfer Strand über einen einzigartigen
Anziehungspunkt, der aber touristisch bisher kaum genutzt wird. Wir
wollen dieses Potential für den Schweriner Tourismus nutzen.
Zur Attraktivität des Zippendorfer Strandes gehört aber auch, dass das
einst so attraktive und beliebte Strandhotel endlich vor dem weiteren
Verfall gerettet und gastronomisch und touristisch wiederbelebt wird.

12.2. Seenpotential besser nutzen
Die vorhandenen Strände, z. B. am Nordufer des Lankower Sees,
Kaspelwerder und Kalkwerder müssen attraktiv gestaltet sein. Ebenso
unterstützen wir die Errichtung neuer Strände.

12.3. Schwerin kann Bäderstadt werden
Unter Schwerin liegt ein Vorkommen salzhaltiger Thermalsole, die für
gesundheitsfördernde und touristische Zwecke genutzt werden kann.
Dies ist ein kleiner Schatz, den Schwerin nutzen sollte. Wir werden uns für
die Erlangung des Heilbad-Status einsetzen.

12.4. Innenstadt - Potential nutzen
Die positive Belebung des Innenstadtbereiches kann durch die Wiedererrichtung attraktiver Kioske an der Schliemann-Terrasse des Pfaffenteichs sowie am Alten Garten gesteigert werden. Hier wird bisher zu viel
Potential verschenkt.

12.5. Schlossfestspiele
Damit die Schlossfestspiele ein dauerhafter Publikumsmagnet bleiben
und gleichzeitig ein schöner Blick auf das Residenzensemble gewahrt
wird, befürworten wir hierfür eine Nutzung der Marstallhalbinsel oder der
Schwimmenden Wiesen.

12.6. Pfaffenteichfähre
Wir setzen uns für einen Fortbestand des Fährbetriebs auf dem
Pfaffenteich ein.

12.7. Aktualisierung des Tourismuskonzeptes
Um das Wohnen und den Tourismus in unserer Stadt nachhaltig und
ansprechend zu gestalten, müssen das Tourismus- und das
Naherholungskonzept überarbeitet werden, wobei unsere Seenlandschaft als ein integraler Bestandteil der Freizeitgestaltung
miteinbezogen werden muss. Die Insel Kaninchenwerder ist als
Ausflugsziel wieder mit einer regelmäßigen und preislich erschwinglichen
Fährverbindung anzubinden.

