1. THEMA WOHNENFehlender bezahlbarer WohnraumLandes- und bundesweit fehlen laut der aktuellen Wohnungsmarkt-Studie des Pestel-Instituts in Hannover 910.000 Sozialwohnungen. Dies macht sich auch in Schwäbisch Gmünd bemerkbar. So fällt es vielen Bürgerinnen und Bürgern immer schwerer, Wohnungen zu bezahlbaren Mieten zu finden. Insbesondere die Nähe zu Stuttgart und die Vernachlässigung der Schaffung von Wohnungen in diesem Segment führen zu stetig steigenden Mieten auch in Schwäbisch Gmünd. Betroffen davon sind Bürgerinnen und Bürger, die dringend auf diesen Wohnraum angewiesen sind. Das städtische Wohnbauunternehmen VGW hat in seinem Bestand noch eine Vielzahl an Wohnungen in diesem Bereich und auch beim Neubau geht die VGW immer wieder Projekte an, die dem Wohnungsmangel im Bereich bezahlbarer Mieten entgegensteuern. Aber allein dies wird nicht reichen.Daher hat sich die söl- Fraktion seit vielen Jahren für eine Quote zur Schaffung von bezahlbarem Wohnraum eingesetzt. 2020 hat der Gemeinderat endlich eine 15 Prozent-Quote beschlossen, die bei Neubauvorhaben Wohnungen schaffen soll, welche 33 Prozent unter der ortsüblichen Miete liegen. Mehr dazu auch hier:https://www.sozial-oekologisch-links-gd.de/stadt-und-raete-wollen-guenstigen-wohnraum/Völlig unverständlich aus Sicht der söl-Fraktion und des söl e.V. war aber dann die Kehrtwende beim ersten Projekt, bei dem diese Quote zum Tragen gekommen wäre. So wurde dem Investor beim Salvator-Projekt eine „Ausgleichszahlung“ gewährt, um die Quote nicht anwenden zu müssen. Diese Ausgleichszahlung kompensiert die Investitionskosten für den dringend benötigten Wohnraum in keinster Weise und schafft vor allen Dingen keinen Wohnraum in diesem Segment.Daher setzt sich söl ganz klar dafür ein, dass diese Form des Freikaufs unterbunden wird und die beschlossene Quote für alle Investorenprojekte angewendet wird. Alternativ muss die Höhe einer Entschädigung den Bau bezahlbaren Wohnraums schaffen.Darüber hinaus fordert die Fraktion seit vielen Jahren auch eine verbindliche Quote für verdichtetes Bauen in Neubaugebieten, wo ebenfalls die Quote zur Schaffung von bezahlbarem Wohnraum angewendet wird. Dies mit dem Ziel, die Durchmischung im gesamten Stadtgebiet zu fördern und einen Beitrag zur Reduzierung des Flächenverbrauchs zu leisten.Außerdem fordert die Fraktion ein städtebauliches Konzept, um Leerstände zu reduzieren und langfristig darüber nachzudenken, leer stehende Ladengeschäfte in Wohnungen umzuwandeln. In dem Zusammenhang ist auch denkbar, dass man bisherige Asphaltflächen, wie beispielsweise in der Hinteren Schmiedgasse, in grüne Vorgärten umwandelt, um mehr Grün in die Stadt zu bekommen und das Wohnen im Erdgeschoss attraktiv zu machen.Bei Neubauten plädiert söl dafür Grundstückseigentumsrechte zu trennen vom Eigentum an Wohnungen bzw. Häusern von Bauträgern und Investoren. Das Instrument mittels Erbbaurechtsvertrages muss stärker genutzt werden, um Einfluss und Handlungsoptionen der Gemeinschaft nicht auf Dauer zu verwirken.Es muss auch überlegt werden, dass die VGW Geschäftsmodelle entwickelt, bei denen Menschen –  z.B. über Hausgenossenschaften –  Wohnraumeigentum als Altersvorsorge zu vertretbaren Preisen und mittels Mietkauf ermöglicht wird.2. THEMA MOBILITÄTSo wenig Verkehr wie möglich, soviel wie nötig.Ein attraktives Verkehrskonzept lässt sich nicht in einer Wahlperiode realisieren. Es braucht ein nachhaltiges Gesamtkonzept.Die Stauferstadt Schwäbisch Gmünd ist nicht für das Auto gebaut.Um der Innenstadt ihren ursprünglichen Aufenthaltswert zurückzugeben, braucht es keine Autos.Es braucht Flanierwege für Fußgänger, freie Strecken für das Fahrrad und gute Erreichbareit des Stadtkerns mit öffentlichen Verkehrsmitteln.Die Busse des ÖPNV sind wichtige Zubringer. Sie fahren nicht durch die Innenstadt, sondern bis an den Rand. Von da übernehmen Elektroshuttles die Fahrgäste und bringen auf einem Ringsystem in die Innenstadt. Die kleinen Elektrobusse verkehren non stop im 10 Minuten-Takt und sind kostenlos.Die Zubringerbusse bedienen die einzelnen Stadtteile von Schwäbisch GmündFür den ÖPNV wird eine 365 € Jahresticket angeboten.Der Fahrplan wird attraktiver durch eine kürzere Taktung. Die Busse werden kleiner.Eine zukünftige Verkehrsberuhigung kann das Ringstraßenkonzept bringen. Der Autoverkehr wird mit einer Einbahnstraßenregelung um die Kernstadt herumgeleitet. Im Süden auf der Klösterle/Königstrumstraße und im Norden auf der Remsstraße. Die Parkhäuser sind anfahrbar. In der verkehrsberuhigten Innenstadt erhöht sich die Aufenthaltsqualität für die Bürger von Schwäbisch Gmünd. Es ergeben sich neue Perspektiven der Stadtentwicklung. Die Anwohner und die Anlieferer der Geschäfte genießen eine Sonderregelung.4. THEMA WIRTSCHAFTArbeit ist das halbe Leben. Arbeit gibt den Menschen Sinn und Identifikation. Arbeit schafft für die Menschen Lebensunterhalt und für die Stadt Einnahmen und damit die Grundlage für unser Gemeinwohl.Bezahlte Arbeit wird zum überwiegenden Teil in Betrieben erbracht. Und hier steht Gmünd vor großem Wandel: Bosch, Weleda, … viele Firmen bauen Arbeitsplätze ab. Die Zahl der Leerstände in der Innenstadt explodiert. Inhabergeführten Einzelhandel – noch vor 40 Jahren ein Aushängeschild Gmünds – gibt es nur noch vereinzelt. Für eine lebendige und lebenswerte Innenstadt braucht es die Einheit von Gewerbe, Wohnen, Kultur, Gastronomie und Aufenthaltsqualität.Darauf muss Gmünd endlich durch ein völlig neues Konzept bei der Gewerbeansiedlung reagieren: kleinere Betriebe verlagern ihre Produktion nicht kurzfristig ins Niedriglohn- Ausland, wissensbasierte Dienstleistungen sind innenstadtgeeignet, bringen höhere Gewerbesteuereinnahmen und beschäftigen höherqualifizierte / besserbezahlte Mitarbeitende – auch das nützt wieder den Einnahmen bei der Einkommenssteuer, Gewerbe mit „kleinen Gewerken“ verringern den Zu- und Ablieferverkehr, Arbeitsplätze in den Bereichen Kultur, Bildung und Verwaltung sind ebenfalls innenstadtgeeignet und schonen die Umwelt, Arbeitsplätze im Tourismus würden zu einem neuen Anspruch von Gmünd als „ökologische Modellstadt“ perfekt passen, und, und, und …Ein Konzept also das flächensparend und innenstadtzentriert aufgestellt ist. In Verbindung mit einem Konzept für das attrakivve Wohnen in der Innenstadt. Damit wird eine Wiederbelebung des Gmünder Kerns gestartet, die dann auch den Einzelhandel, die Gastronomie und die Kultur in der Kernstadt wieder beflügeln wird.Aber die Menschen müssen dazu auch bequem und einfach in die Stadt kommen und sich in der Stadt auch wohl fühlen. Daher muss ein solches Konzept flankiert sein von einem attraktiven ÖPNV-Angebot, einer guten Fuß- und Radwegeinfrastruktur und einer hohen Aufenthaltsqualität durch viele grüne Oasen und kleine Parks.Auch die Teilorte brauchen zukunftsfähige und nachhaltige Konzepte.5. THEMA ÖKOLOGIEDie Folgen des Klimawandels bleiben inzwischen keinem mehr verborgen. Ob Hitze oder Unwetter – jeder merkt: hier ändert sich etwas rapide. Allein letztes Jahr gab es ca. 60.000 Hitzetote in Europa, statistisch also etwa fünf in Gmünd. Machen wir uns schon heute der unterlassenen Hilfeleistung schuldig?Was also tun?Erstens: Gmünd muss in Sachen Klimaschutz und Klimaneutralität seine Hausaufgaben machen. Das betrifft alle Sektoren des Lebens: Wohnen / Gebäude, Verkehr, Gewerbe, Landwirtschaft. Energetische Gebäudesanierung, neue Mobilitätskonzepte, erneuerbare Energien, weniger Flächenverbrauch. Das gilt nicht nur für Gmünd, sondern für den ganzen Landkreis, das ganze Land, die ganze Republik, ganz Europa, die ganze Erde. Für das angestrebte 1,5°-Ziel wird das sicher nicht reichen. Sehr wahrscheinlich noch nicht einmal für das 2°-Ziel. Vermutlich werden es eher 3° bis 3,5° Temperaturanstieg bis zum Ende des Jahrhunderts landen.Daher muss man schon heute damit beginnen, sich an die Folgen des Klimawandels anzupassen. Z.B. mit deutlich mehr Bäumen in der Stadt. Die spenden Schatten, verdunsten Wasser und senken so die Temperatur, reinigen die Luft, speichern CO2, erzeugen Sauerstoff, steigern die Aufenthaltsqualität. Aber Bäume brauchen einige Jahrzehnte, bis sie groß genug sind um all diese Funktionen erfüllen zu können. Außerdem brauchen wir eine konsequente Umsetzung eines Schwammstadtkonzepts und zwar bei jeder (!) Baumaßnahme. Damit das Wasser nicht einfach oberflächlich abfließt und zu Überschwemmungen führt, sondern versickert und für Trockenphasen zur Verfügung steht. Dazu braucht es auch ein konsequentes Verbot für Eingriffe in unseren Grüngürtel und die Grünflächen in unmittelbarer Stadtnähe. Diese brauchen wir für die Kaltluftentstehung, als Kaltluftleitbahn, als Versickerungsflächen aber auch als Erholungsraum für Menschen und als Lebensraum für Tiere. Wir brauchen Grüne Oasen in der Stadt: eine begrünte Fläche alle ca. 150 m und ein kleiner Park mit alle 300 … 500 m. Mit Sitzgelegenheiten im Schatten, mit Wasserspender, der eine oder andere auch mit einer Spielmöglichkeit für Kinder und Erwachsene.Wir brauchen Dach- und Fassadenbegrünung, wir brauchen mehr offene Wasserflächen, wir brauchen mehr Beschattung durch Rankgewächse, und, und, und… Alles heute schon bekannt, man muss es nur tun! Und das Tolle: es hilft nicht nur gegen Hitze und Überflutung, es steigert v.a. auch die Aufenthaltsqualität in der Stadt.6. THEMA BILDUNGSORTESÖL – Bildung ohne Hindernisse, barrierefreie Bildung Die Schule ist einer der wichtigsten Lebensbereiche von Kindern und Jugendlichen. Sie verbringen dort über die Hälfte ihres Tages und trotzdem findet man zur Weihnachtszeit auf den Wunschzetteln vieler Grundschulklassen Dinge, wie „saubere Toiletten, die nicht so stinken“. Das mag absurd klingen, ist aber leider an vielen Schulen traurige Realität. Es ist erstrebenswert, dass Schulen schöne Orte sind, an denen man sich gerne aufhält, denn erwiesenermaßen haben die Räumlichkeiten enormen Einfluss auf das Wohlbefinden – oder wie man auch sagt: „Der Klassenraum als dritte(r) Pädagog:in“. Doch wenn der Putz bröckelt und der graue Beton auch den letzten Rest Sonnenlicht, der durch die zu kleinen Fenster in die Gängen fällt, schluckt, können auch Lehrer:innen nicht mehr viel bewirken.Neben zeitgemäßen räumlichen Voraussetzungen, benötigen wir in der Stadt auch optimale Konzepte für die Kitas. Auch dort sind die vielen gesellschaftlichen Herausforderungen längst angekommen und brauchen neue Antworten. Auf Antrag unserer Fraktion hat die Stadt einen heilpädagogischen Fachdienst für die Kindertagesstätten eingerichtet. Dieser befindet sich derzeit in der Umsetzung und wird eine wichtige Ergänzung bei der Unterstützung der Erzieher:innen in den Kitas sein. Aber neben der ergänzenden Förderung der Kinder, sollen der Fachdienst insbesondere auch die Eltern begleiten. Nur wenn das Elternhaus mitzieht, können die Kinder eine ihrer Begabungen entsprechenden Bildungslaufbahn bewältigen. Wir sind da in der Stadt schon auf einem guten Weg, aber die Herausforderungen sind immens und letztlich geht es immer um die Verteilung von Ressourcen. Diese sind bekanntlich knapp, aber wo wären diese nicht gut angelegt, wenn nicht in die Kinder und Familien!?! Daher wird sich die söl-Fraktion auch weiterhin für die gute räumliche und sachlich Ausstattung der Bildungseinrichtungen einsetzen. Darüber hinaus an den Stellen, wo die Stadt für den Personalschlüssel zuständig ist, für eine zeitgemäße und dem Bedarf entsprechenden Personalausstattung. Beispielsweise geht der erhöhte Leitungsschlüssel in Kitas mit hohen Herausforderungen auch auf einen Antrag der söl-Fraktion zurück. Da möchten wir weiter anknüpfen und für unsere Kinder und Familien eine gute Perspektive bieten.7. THEMA JUGENDViele junge Menschen blicken mit Sorge in die Zukunft und befürchten, dass die ältere Generation gerade ihre Zukunft verspielt. Sie fordern zurecht eine nachhaltige Politik und Wirtschaft, die nicht auf Kosten künftiger Generationen geht. Junge Menschen sind besonders von der mangelnden Nachhaltigkeit in unserer Gesellschaft betroffen. Sie werden die negativen Auswirkungen erleben, von denen wir bislang nur einen Vorgeschmack erhalten. Gleichzeitig haben sie v.a. wegen des demografischen Wandels nur wenig Einfluss auf diese Entwicklung. Hinzu kommen die derzeitigen Krisen: etwa der Krieg in der Ukraine, die auch damit einhergehende Energiekrise sowie die Auswirkungen der Coronapandemie. Jugendliche und junge Erwachsene sind durch diese Krisen teilweise stark belastet und blicken mit Sorge in die Zukunft. Benachteiligte junge Menschen leiden viel stärker unter den vielfältigen negativen Auswirkungen als junge Menschen aus bildungsstarken und finanziell bessergestellten Elternhäusern. Klar ist: Die Mehrheit aller jungen Menschen fühlt sich in der andauernden Krisensituation nicht genug gehört und beteiligt! Politik hat vieles zu berücksichtigen. Aber „Gute Politik“ hat vor allem zwei Zielen zu dienen: Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit. Und Nachhaltigkeit ist insbesondere im Interesse der jungen Generation ein zentrales Thema, denn hier geht es um die Zukunft derer, die nach uns kommen. Ihnen vor allem gehört die Zukunft!Wir fordern daher, dass die Jugendlichen ein verbindliches Informations- und Konsultationsrecht bei allen Beschlüssen des Gemeinderats erhalten, genau wie andere Träger öffentlicher Belange auch. Dies kann z.B. in Form des Jugendgemeinderats, von Umfragen oder „Jugendkonferenzen“ geschehen. Und wir fordern, dass diesem Input Gewicht beigemessen werden muss.8. THEMA FLÄCHENFRASFlächen sind wichtig aber Flächen sind auch endlich. Die Fläche von Schwäbisch Gmünd ist so groß, wie sie nun eben einmal ist. Die Frage ist daher: wofür verwenden wir diese Flächen? Da gibt es viele Interessen: Wohnen, Gewerbe, Verkehr, Landwirtschaft, alternative Energieerzeugung. Klar – alle diese Bereiche unseres Lebens brauchen Flächen. Eine Frage bleibt aber oft ausgespart bzw. bekommt nur eine (zu) geringe Priorität: wie viel Fläche braucht die Natur?Die Naturflächen versorgen uns mit Sauerstoff, mit Wasser, mit Kühlung, mit Aufenthaltsqualität, mit Artenvielfalt, mit Wohlbehagen und Freizeitwert. Und Naturflächen speichern CO2, halten Starkregen zurück und reinigen die Umwelt von unseren Schadstoffen. Diese Funktionen sind für unser Leben absolut unabdingbar. Mehr und mehr spüren wir leidvoll am eigenen Leib, was es bedeutet, wenn die Natur diese Funktionen nicht mehr zu leisten imstande ist. Damit die Natur diese Funktionen auch weiterhin bzw. wieder für uns erfüllen kann, müssen wir ihr dafür Fläche lassen und wo immer möglich sogar zurückgeben. Und nicht irgendwelche Flächen sondern die richtigen in ausreichender Menge und v.a. auch an der richtigen Stelle.Manche der oben genannten Funktionen lassen sich kombinieren. Z.B. passen Landwirtschaft und Kaltluftentstehung in der Regel ganz gut zusammen. Ebenso alternative Energieerzeugung und Regenrückhalt. Man findet – wenn man ein wenig nachdenkt – viele Beispiele solcher Funktionskombinationen. Aber es gibt auch Fälle, bei denen das nicht funktioniert: Wohnen, Gewerbe und Verkehr passen in aller Regel nicht zu Kaltluftentstehung oder Regenrückhalt. Und wenn man für diese Segmente auch noch großflächig Grünflächen in Stadtnähe und sogar den uns schützenden Grüngürtel um die Stadt opfert, dann wird es besonders schlimm bzw. sogar verantwortungslos. Daher sollten wir uns das Vorgehen hier in Schwäbisch Gmünd mal etwas genauer anschauen:Dazu zunächst ein kurzer Rückblick auf die Entstehung des aktuell diskutierten Flächennutzungsplans (FNP): Der erste Vorentwurf zum FNP 2035 aus dem Mai 2021 umfasste Flächen im Umfang von 262 ha – entworfen freilich noch ohne Abgleich (insbes. mit dem Regionalplan), ob diese Flächen überhaupt möglich sind. Der „Vorschlag der Verwaltung“ beanspruchte noch 166 ha, nach Beratungen in den Ortschaftsräten wurden daraus 186 ha und jetzt nach frühzeitiger Beteiligung sind es 191 ha Fläche für Wohnen und Gewerbe geworden (d.h. es wurden nach der frühzeitigen Beteiligung ca. 15 ha herausgenommen, aber rund 21 ha neu eingestellt). Und diese verplanten Flächen sind aktuell zum überwiegenden Teil landwirtschaftlich genutzte Flächen, also solche, die uns neben Nahrungsmitteln z.B. auch Kaltluft und Regenrückhalt liefern.Schon beim Vorentwurf zum FNP war klar, dass der geplante Flächenverbrauch in krassen Widerspruch steht zu der Koalitionsvereinbarung von GRÜNEN und CDU, wonach Gmünd bis zum Jahr 2035 maximal 43 ha Fläche in Anspruch nehmen dürfte. 191 ha sind deutlich mehr als das Vierfache! Das ist auch keine Reduktion im Hinblick auf den Flächenverbrauch der vergangenen Jahre. Unsere Stadt leistet so keinen Beitrag zum erklärten Ziel der Landesregierung, Flächen radikal zu sparen und von 2035 an keine zusätzliche Fläche mehr in Anspruch zu nehmen.Aber es ist auch anders machbar:- Durch intensive Nutzung der aktuellen Leerstände in der Stadt für Wohnen aber auch für innenstadtgeeignetes Gewerbe (Stichwort „wissensintensive Dienstleistungen“). Dazu ist ein fundamentaler Wandel in der Strategie der Gewerbeansiedlung in Gmünd notwendig.- Durch eine bewusste Beschränkung des Anstiegs der Einwohnerzahlen: zusätzliche Einwohner brauchen zusätzliche Fläche und zusätzliche Infrastruktur (Straßen, Schulen, KiTa’s, öffentliche Verwaltung, …). Wenn man sich die Stadt und v.a. auch ihr Umland anschaut, kommt man leicht zur Erkenntnis, dass die derzeitige Größe von Gmünd eigentlich sehr passend ist. Größe allein macht eine Stadt weder attraktiv noch lebenswert! Dazu ist ein fundamentaler Wandel in der Stadtentwicklungspolitik notwendig.- Durch absoluten Vorrang auf vorhandene Brachflächen (wie z.B. der Gleispark, die Brachen an der Lorcher Straße oder das TSB / UWE-Areal) und Innenraumverdichtung. Allerdings muss dabei den Menschen auch Raum zum Atmen und für den Aufenthalt im Freien bleiben. Dazu ist ein fundamentaler Wandel in der städtischen Baupolitik notwendig.- Durch Erklärung der stadtnahen Grünflächen und des Grüngürtels zur absoluten Tabu-Zone für weiteren Flächenverbrauch durch eine entsprechende städtische Satzung. Man könnte sich den Grüngürtel auch hervorragend als Naherholungsgebiet für die Gmünder Bevölkerung vorstellen. Dazu ist ein fundamentaler Wandel in der Klima- und Umweltpolitik der Stadt notwendig.- Durch ein neues Verkehrs- und Mobilitätskonzept für die Gmünder Innenstadt. Weniger Autos und weniger Parkraum, dafür mehr Rad- und Fußwege und v.a. ein kostengünstiger und kurz getakteter (alle 5 Minuten) ÖPNV mit kleinen Elektrobussen. Das schafft Freiflächen für Wohnen, Gewerbe, Kultur, Gastronomie, Parks und Lebensqualität in der Altstadt. Dazu ist ein fundamentaler Wandel in der städtischen Verkehrspolitik notwendig.Fazit: Die aktuelle Flächenpolitik der Stadt Schwäbisch Gmünd bedroht nicht nur unsere Natur und unsere Landwirtschaft sondern auch unsere Lebensqualität, die Zukunft unserer Kinder und Enkel sowie die Freiheitsrechte künftiger Generationen. Diese Politik muss endlich gestoppt bzw. sogar umgekehrt werden.