 Kommunalwahlprogramm 2024 - Schwerin? Gestalten statt verwalten!

Vorwort

Liebe Wähler:innen,
unsere Stadt hat sich in den vergangenen Jahren, trotz Haushaltssperren
und Konsolidierung, gut entwickelt. Auf dem Weg Schwerins zu einer
liebenswerten Großstadt hat Die Linke in den vergangenen fünf Jahren
viele wichtige Vorhaben durchsetzen können.*
Entgeltfreier ÖPNV für alle Schüler:innen. Wir haben durchgesetzt, dass
der Nahverkehr für Schüler:innen ab der weiterführenden Schule
entgeltfrei ist. Dies bedeutet eine große finanzielle Entlastung für Familien
und fördert die umweltfreundliche Mobilität unserer Jüngsten von Anfang
an.
Schulsozialarbeit gesichert. Wir haben uns erfolgreich für die Aufstockung
des Stellenplans in der Schulsozialarbeit stark gemacht. Das stützt unsere
Vorstellungen von Fairness und dem gemeinsamen Lernansatz in der
Schule als sozialem Raum.
Stadtteilzentren gestärkt. Diese Orte der Begegnung sind das Herz
unserer Stadtteile. Wir haben ihre nachhaltige Finanzierung und den
gezielten Ausbau gefördert.
Attraktivität des Zoos erhöht. Unser Zoo ist einer der Schönsten in
Deutschland. Durch gezielte Maßnahmen haben wir ihn als
Bildungseinrichtung und Freizeitort für Groß und Klein
weiterentwickelt. Das Familienticket bleibt durch unseren Einsatz
bezahlbar.
Faire Bezahlung an der VHS gesichert. Auf unsere Initiative wurden die
Honorare der Dozent:innen an der Volkshochschule endlich angepasst und
so eine Abwanderung in die Landkreise verhindert.
Freizeitsport ermöglichen. Bald starten (durch unsere Initiative) die
Bauarbeiten für eine moderne Flutlichtanlage für den Skaterpark in
Lankow. So können die Jugendlichen auch abends sicher ihrem Sport
nachgehen. Wichtig war uns auch der erkämpfte Bolzplatz in der
Weststadt.
Engagierte Kulturförderung. Wir haben uns vehement dafür eingesetzt, die
kommunalen Zuweisungen für unsere Musikschule zu erhöhen. So konnten
der Musikschule Ataraxia günstige Proberäume vermittelt und die meisten
der prekären Honorarverträge im Konservatorium durch reguläre
Arbeitsverträge ersetzt werden. Dies stiftet Sicherheit und Planbarkeit für
die Kunst- und Kulturschaffenden unserer Stadt.


Stadthistorisches Museum. Durch unseren konsequenten Einsatz haben
wir das Stadthistorische Museum auf den Weg gebracht. Dieser Ort wird
nicht nur ein Museum sein, sondern ein lebendiger Raum für Geschichte,
Kultur und den Austausch zwischen den Generationen.
Diese Erfolge sind einige Beispiele unseres Engagements in Schwerin und
zugleich Wegweiser für unsere künftige Politik. Kommunalpolitik ist
konkret und vielfältig. Sie ist greifbar, weil sie vor der eigenen Haustür zu
Veränderungen führt. Wir nehmen die Anliegen der Bürger:innen unserer
Stadt ernst. Ihr könnt euch direkt an uns wenden, um eigene Ideen
umzusetzen. Wir unterstützen Vereine, Verbände, Bürgerinitiativen und
Nachbarschaftstreffs. Ein demokratisches und solidarisches Miteinander
ist dabei die Richtschnur unseres Handelns. Die Linke steht weiterhin für
ein buntes, kulturell offenes Schwerin, frei von Faschisten, Menschen die
andere ausgrenzen oder remigrieren möchten. Die Linke als Friedenspartei
setzt sich mit allen Kräften für eine solidarische, harmonische und offene
Gesellschaft ein.

Gesundheit und Soziales: Gemeinschaft stärken
Wir wollen eine Stadt, in der das Wohl der Bürger:innen im Mittelpunkt
steht. Unsere Vision geht dabei über den reinen Zugang zu medizinischer
Versorgung hinaus. Wir setzen uns für eine umfassende, inklusive und
gerechte Gesundheits- und Sozialpolitik ein, die darauf abzielt, sämtliche
Schichten der Stadtgesellschaft zu erreichen. Die Linke versteht
Gesundheit nicht allein als das Fehlen von Krankheit, sondern als einen
umfassenden Zustand des körperlichen, geistigen und sozialen
Wohlbefindens. Darüber hinaus legen wir einen besonderen Fokus auf den
Kampf gegen Segregation. Die Förderung einer inklusiven
Stadtgesellschaft, in der soziale und gesundheitliche Chancen gerecht
verteilt sind, steht im Zentrum unserer Bemühungen. Wir setzen uns daher
dafür ein, dass:

das Angebot der „Medizinischen Versorgungszentren (MVZ)“ weiter
ausgebaut und gestärkt wird. Der Zugang zu medizinischer
Versorgung muss dabei in allen Stadtteilen gleichermaßen
gewährleistet werden.
besondere Bedürfnisse, zum Beispiel von Senior:innen und
Menschen mit Behinderung oder Menschen mit Sprach- und
Lernschwierigkeit, berücksichtigt werden müssen. Leichte Sprache
muss in allen Behörden unserer Stadt selbstverständlich werden.

Kommunalwahlprogramm 2024 - Schwerin? Gestalten statt verwalten!

Quartiersentwicklungsmaßnahmen gefördert werden, die auf
Integration und soziale Vielfalt abzielen. Dies beinhaltet die
Schaffung von bezahlbarem Wohnraum für alle
Bevölkerungsschichten und die gezielte Förderung von sozialen
Einrichtungen in unterschiedlichen Stadtteilen.
eine verstärkte Antidiskriminierungspolitik auf allen Ebenen der
Stadtverwaltung eingeführt wird. Dies beinhaltet Schulungen für
Mitarbeiter:innen, klare Richtlinien gegen Diskriminierung und die
Etablierung von Anlaufstellen für diskriminierungsbetroffene
Bürger:innen.
der soziale Wohnungsbau weiter ausgebaut wird, um bezahlbaren
Wohnraum für alle Einkommensgruppen sicherzustellen. Dies soll
dazu beitragen, die soziale Durchmischung in verschiedenen
Stadtteilen zu fördern und die Entstehung von sozialen
Brennpunkten zu verhindern.
zusätzliche Beratungsstellen für Betroffene innerfamiliärer Gewalt
geschaffen werden, um die steigende Nachfrage nach Hilfe
abzudecken. Dies beinhaltet die Bereitstellung von qualifiziertem
Personal, das auf die spezifischen Bedürfnisse von Menschen in
Gewaltsituationen eingehen kann.
eine nachhaltige Anerkennung und Wertschätzung des Ehrenamts in
Schwerin ausgebaut wird. Dies schließt die öffentliche Anerkennung
durch Veranstaltungen, Auszeichnungen und regelmäßige
Dankesbekundungen seitens der Stadt ein.
die Schwerin Card als Instrument für soziale Teilhabe im Bereich
Kultur erhalten, noch besser beworben und ihre Attraktivität durch
die Aufnahme weiterer Angebote erhöht wird.
Ressourcen für Fortbildungen und Qualifizierungen bereitgestellt
werden, um Ehrenamtliche in ihrer Tätigkeit zu stärken. Dies
umfasst Schulungen zu verschiedenen Themen, die für das
Ehrenamt relevant sind.
Menschen, die nach Schwerin kommen, sollen dezentral und
menschenwürdig untergebracht werden. Gleichzeitig sollten
Möglichkeiten geschaffen werden, einen Sprachkurs online zu
absolvieren, um mehr Menschen eine Chance zu geben sich weiter
zu integrieren.
die Einführung sogenannter Bezahlkarten konsequent abgelehnt
wird.

Die Ansiedlung nicht-kommerzieller Anbauvereinigungen für
Cannabis in Schwerin unterstützt wird, um eine kontrollierte
Umgebung für den legalen Anbau von Cannabis zu gewährleisten.
Gleichzeitig müssen Präventions- und Aufklärungsprogramme an
Schulen, auf Höhe der heutigen wissenschaftlichen Erkenntnisse,
intensiviert werden. Diese soll Schüler:innen umfassend über die
Risiken und den verantwortungsbewussten Umgang informieren.
Wichtig in dem Zusammenhang ist auch, dass in Schwerin
Möglichkeiten geboten werden zum kostenfreien und anonymen
Drug-Checking.

Sport & Teilhabe: Für eine aktive, gesunde und inklusive
Stadtgesellschaft
Die Linke in Schwerin setzt sich nachdrücklich für die Förderung des
Sports und die Teilhabe aller Bürger:innen an sportlichen Aktivitäten ein.
Schwerin ist und bleibt Sportstadt. Leistungsorientierter Spitzensport ist
Ansporn und Vorbild zugleich für alle Sporttreibenden. Sport ist nicht nur
essenziell für die physische Gesundheit, sondern auch ein bedeutender
sozialer Kitt, der die Gemeinschaft stärkt. Wir verpflichten uns Sport und
Teilhabe zu fördern, um eine aktive, gesunde und inklusive
Stadtgesellschaft zu schaffen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass Sport
für alle zugänglich ist, unabhängig von Alter, sozialem Status oder
körperlichen Fähigkeiten. Zudem sind Sportplätze
Intergrationsdrehscheiben. In einer von Solidarität und Gemeinschaft
geprägten Stadt soll der Sport eine zentrale Rolle spielen, um das
Wohlbefinden aller Bürger:innen zu steigern.
Sportinfrastruktur ausbauen
Wir fordern gezielte finanzielle Mittel für die Renovierung und
Modernisierung bestehender Sporteinrichtungen im Rahmen der
Überarbeitung des Sportentwicklungskonzeptes. Ziel ist es,
optimale Bedingungen für Training und Wettkämpfe zu schaffen und
die Sicherheit der Nutzer:innen zu gewährleisten.
Wir setzen uns für den Erhalt bestehender und die Schaffung neuer
Sportstätten ein, um dem steigenden Bedarf gerecht zu werden.
Dies umfasst sowohl die Anpassung an neue Sporttrends als auch
die Schaffung von Möglichkeiten für verschiedene Sportarten und
Nutzergruppen. Gemeinsam mit dem Land wollen wir das Projekt

Radsporthalle Schwerin umsetzen und damit auch einen Beitrag zur
Sicherung des Sportgymnasiums als Eliteschule des Sports leisten.
Wir fordern finanzielle Unterstützung für lokale Sportvereine und gruppen, um eine breite Palette von Sportangeboten
aufrechtzuerhalten und zu erweitern.
Wir wollen, dass unangemessene Erhöhungen der
Sportstättennutzungsgebühren auch künftig unterbleiben.

Breitensport und Inklusion

Wir setzen uns dafür ein, vielfältige Breitensportangebote für Kinder,
Jugendliche, Erwachsene, Senior:innen zu schaffen und zu fördern.
Wir fordern den Ausbau und die Schaffung inklusiver
Sportmöglichkeiten, die barrierefrei gestaltet sind und Menschen mit
unterschiedlichen Fähigkeiten die volle Teilnahme am Sport
ermöglichen.
Wir fordern gezielte Förderprogramme für Sportangebote, die auf
die Bedürfnisse von Menschen mit körperlichen oder geistigen
Behinderungen zugeschnitten sind.
Wir setzen uns für die Unterstützung und Organisation von
Sportveranstaltungen ein, die die Teilnahme aller
Bevölkerungsgruppen fördern. Diese sollen die Vielfalt der
sportlichen Talente und Fähigkeiten in unserer Stadtgemeinschaft
präsentieren.

Bildung und Jugend: Für gleiche Chancen von Anfang an
Unser Anspruch ist es, gleiche Chancen für alle Kinder und Jugendlichen
zu schaffen, ihre Potenziale zu entfalten und ihre aktive Teilhabe an der
Gestaltung der Stadt zu fördern. Wir wollen in eine Bildungslandschaft
investieren, die von frühkindlicher Bildung über die Schulzeit bis zur
beruflichen Qualifikation eine kontinuierliche Förderung ermöglicht. Dabei
setzen wir auf Inklusion, Chancengleichheit und die Stärkung individueller
Fähigkeiten. Jugendliche sind nicht nur die Gestalter:innen von morgen,
sondern bereits heute wichtige Akteur:innen in unserer Gemeinschaft. Wir
sind davon überzeugt, dass aktive Bildungs- und Jugendpolitik
Investitionen in die Zukunft sind. Eine lebendige und zukunftsfähige Stadt
entsteht, wenn wir gemeinsam in die Bildung unserer Kinder und die
Entwicklung unserer Jugend investieren. Wir stehen für eine Stadt, in der
alle Menschen die Möglichkeit haben, sich, unabhängig von ihrer Herkunft,
zu entfalten und aktiv am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Wir
setzen uns daher dafür ein, dass:

der Hochschulstandort Schwerin nicht abgeschrieben wird. Die
Entwicklung und Förderung von regionalen Forschungsschwerpunkten, die die besonderen Herausforderungen
und Potenziale unserer Stadt und Umgebung in den Mittelpunkt
wissenschaftlicher Untersuchungen rücken, kann hierbei ein
Ausgangspunkt sein.

die Verbesserung der Infrastruktur für Student:innen sowie
Auszubildende. Zu diesem Zweck soll die Errichtung eines neuen
Wohnheimes mit bezahlbaren Zimmern zügig realisiert werden.

die Erarbeitung und konsequente Nutzung von Schulwegplänen für
alle öffentlichen und in freier Trägerschaft befindlichen
Grundschulen in der Landeshauptstadt Schwerin. Diese dienen
dazu, sichere Schulwege aufzuzeigen, Routen zu empfehlen,
Gefahrenstellen zu benennen oder Lotsenstandorte festzulegen.
mindestens eine Schulsozialarbeiter:innenstelle für jede
allgemeinbildende Schule erhalten bleibt.

integrative Bildung gefördert wird. Hierzu gehört die Intensivierung
von Sprachfördermaßnahmen in Kindergärten und Schulen. Dabei
sollen auch die Eltern aktiv in den Sprachentwicklungsprozess
eingebunden werden. Dabei bedarf es Beratungs- und
Unterstützungsstrukturen für Schüler:innen sowie ihrer Familien, um
individuelle Bedürfnisse frühzeitig zu begegnen und eine
erfolgreiche Bildungslaufbahn zu ermöglichen.

Volkshochschule und andere öffentliche Bildungseinrichtungen
gefördert und ausgebaut werden, um niedrigschwellige Angebote
für ein lebenslanges Lernen in verschiedenen Bereichen zugänglich
zu machen.

Integrierte Gesamtschule als eine Schule für alle im Sinne eines
durchlässigen Bildungssystems gestärkt und gefördert wird.

Jugendarbeit weiterentwickeln

die Erhaltung und den Ausbau bestehender Jugendclubs und
dazugehörigen, für Freizeitaktivitäten notwendigen Infrastruktur. So
soll der Bolzplatz in der Weststadt auch bei einer Veräußerung zu
Bebauungszwecken erhalten bleiben.

kulturelle Bildungsangebote für Jugendliche gezielt gefördert
werden, darunter Kunstprojekte, Musikworkshops, Theatergruppen
und andere kreative Ausdrucksformen, um ihre kulturellen
Potenziale auszuschöpfen.

die Partizipation und Mitbestimmung junger Menschen in
Entscheidungsprozessen auf kommunaler Ebene gefördert wird.
Dies schließt die Einrichtung eines Kinder- und Jugendparlament
und die Integration jugendlicher Perspektiven in städtische
Planungsprozesse ein.

Jugendinitiativen und Projekte, die von jungen Menschen selbst
entwickelt und umgesetzt werden, gezielt gefördert werden. Dies
umfasst finanzielle Fördermittel, Räumlichkeiten und professionelle
Begleitung.

Quartiersentwicklung und Stärkung von Gemeinschaften

Die Linke in Schwerin setzt sich für die Entwicklung lebendiger Quartiere
ein, in denen sich Menschen nicht nur niederlassen, sondern aktiv am
Gemeinschaftsleben teilhaben können. Die Stadtteile samt Quartieren sind
das Herz unserer Stadt und wir streben danach sie zu Orten zu machen,
die geprägt sind von Solidarität, Zusammenhalt und kultureller Vielfalt. Wir
setzen uns ein für Nachbarschaften, in denen Menschen unterschiedlicher
Glaubensrichtungen, Kultur und Hautfarben gut zusammenleben. Bei uns
wird der Nachbar zum Freund und Unterschiede werden akzeptiert. Wir
verfolgen das Ziel, Quartiere zu schaffen, die nicht nur als Wohnorte,
sondern als lebendige Gemeinschaften erlebt werden. Unsere
Forderungen zielen darauf ab, die Bürgerinnen und Bürger in die Planung
ihrer Quartiere aktiv einzubeziehen, die soziale Infrastruktur zu stärken
und den Gemeinschaftssinn zu unterstützen.
Wir setzen uns daher dafür ein, dass:

Bürger:innen frühzeitig in Entscheidungsprozesse bezüglich der
Quartiersentwicklungen eingebunden werden.

lokale Bürger:innenforen und Arbeitsgruppen gestärkt werden, um
die Vielfalt der Anliegen und Ideen der Bewohner:innen zu
berücksichtigen.

in den sozialen Wohnungsbaus investiert wird, um bezahlbaren
Wohnraum für alle Haushalte sicherzustellen

eine verbindliche Quote von mindestens 25% sozial gefördertem
Wohnungsbau bei Neubauten eingehalten wird.

Genossenschaftsmodelle im Wohnungsbau unterstützt und
gefördert werden, um Bürger:innenbeteiligung und demokratische
Entscheidungsprozesse zu stärken.

Wohnkonzepte, die die Bedürfnisse verschiedener Altersgruppen
berücksichtigen, gefördert werden.

Kommunalwahlprogramm 2024 - Schwerin? Gestalten statt verwalten!


Stadtteilzentren in allen Stadtteilen geschaffen und gestärkt
werden.

Barrierefreiheit und inklusive Quartiere

barrierefreie Zugänge zu öffentlichen Einrichtungen und
Verkehrsmitteln in den Quartieren ausgebaut werden.

das Angebot an barrierefreien Wohnraum vergrößert wird, um die
Wohnbedingungen für Menschen mit Behinderungen sowie ältere
Bürger:innen zu verbessern.

Initiativen für Nachbarschaftshilfen und Tauschsysteme gefördert
werden, um die Solidarität innerhalb der Gemeinschaft zu stärken.

soziale Dienstleistungen vor Ort unterstützt werden, unter anderem
Beratungsstellen, Kinderbetreuung und seniorengerechter
Unterstützung.

Projekte für alle Generationen gefördert werden, um den Austausch
zwischen Menschen verschiedener Altersgruppen zu erleichtern
und das Verständnis füreinander, unabhängig von der Herkunft zu
stärken.

öffentliche Plätze und Gemeinschaftszentren als Orte der
Begegnung und des Austauschs geschaffen und erhalten werden.

Projekte gefördert werden, die die kulturelle und soziale Vielfalt in
den Quartieren stärken, wie zum Beispiel lokale Kunst- und
Kulturfestivals.

Schwerin bleibt Kulturstadt
Spätestens im Sommer 2024 steht hoffentlich fest: Schwerin erhält den
Titel UNESCO-Weltkulturerbe! Die Linke war und ist verlässliche Partnerin
der Schweriner Kulturlandschaft. Wir haben in den letzten Jahren den
Vorsitzenden des Kulturausschusses gestellt, Institutionen und Initiativen
gestärkt und einige wichtige politische Weichen für eine gute
Kulturentwicklung gestellt.
Wir setzen uns auch weiter ein, für eine offene, innovative und
lebenswerte Kulturentwicklung in der Landeshauptstadt. Für uns sind
Kunst und Kultur nicht lediglich „freiwillige Leistungen der öffentlichen
Hand“, sondern entscheidende Schlüsselfaktoren für die künftige
Strahlkraft Schwerins als Großstadt. Eine Stadt, die mit ihrer
Kreativbranche eigene Akzente zu setzen versteht. Kultur gehört nicht nur
mit Schlossensemble und Theater ins Zentrum unseres Gemeinwesens,
sondern muss auch in den Stadtteilen und Quartieren stattfinden.

Kommunalwahlprogramm 2024 - Schwerin? Gestalten statt verwalten!

Die Einrichtung der M-Halle als neuer Bühne des Mecklenburgischen
Staatstheaters auf dem Großen Dreesch ist hier ein guter erster Schritt.
Wir fordern für Schwerin:

die Förderung und Wertschätzung kultureller Vielfalt und
Gleichberechtigung für die Landeshauptstadt.
einen niederschwelligen und sozial fairen Zugang zur Kultur für alle
Bevölkerungsgruppen Schwerins. Die Erfahrung von Kunst und
Kultur darf keine Frage des Geldbeutels sein!
eine planbare und verlässliche Unterstützung öffentlicher
Kultureinrichtungen und Programme. Dabei wollen wir die
künstlerische Freiheit und Meinungsfreiheit als Faktor der
Demokratiestärkung im Alltag betonen.
Kunst und Kultur sind auch in der Landeshauptstadt M-Vs wichtige
Aspekte für das Voranbringen sozialer Gerechtigkeit, aber ebenso
für die Integration unterschiedlicher Gruppen und Milieus in der
Stadtgesellschaft – Teilhabe an Kunst und Kultur stiftet maßgeblich
auch gesamtgesellschaftliche Partizipation im Alltag der Menschen!
Progressive linke Kulturpolitik betont die Bedeutung von kultureller
Bildung. Eine starke linke Stadtpolitik wird sich in Schwerin für die
Förderung von Bildungsprogrammen, die kulturelle Sensibilität sowie
ein kritisches gesellschaftspolitisches Denken einsetzen.
Die Linke unterstützt die Verwaltung dabei, dass das Stadtarchiv
nach der Kommunalwahl 2024 einen neuen modernen Standort am
Speicher in der Schelfstadt eröffnen kann.

Moderne Verwaltung & Beteiligung der Bürger:innen
In einer lebendigen Demokratie wie der unseren ist die aktive Einbindung
der Bürger:innen in politische Entscheidungsprozesse von grundlegender
Bedeutung. Unsere Überzeugung ist es, dass eine offene und transparente
Verwaltung die Grundlage für eine starke und gerechte Gemeinschaft
bildet. Daher setzen wir uns für eine Verwaltung ein, die nicht nur
Serviceleistungen erbringt, sondern aktiv auf die Bedürfnisse der
Stadtgemeinschaft eingeht. Zusammen streben wir nach einer Stadt, die
von der Vielfalt ihrer Bewohner:innen profitiert und in der jede und jeder
Einzelne das Gefühl hat, gehört und respektiert zu werden. Gemeinsam
können wir Schwerin zu einer Stadt machen, die die Bedürfnisse ihrer
Bürger:innen in den Mittelpunkt stellt und die gemeinsame Verantwortung
für eine positive Entwicklung übernimmt. Wir setzen uns daher dafür ein,
dass:

eine Stabsstelle für Bürger:innenbeteiligung geschaffen wird, die zu
Fragen der Initiierung, Umsetzung und Auswertung von
Beteiligungsprozessen berät.

der Ausbau der digitalen Plattform Klarschiff, auf der Bürger:innen
Ideen einbringen, Vorschläge machen und Meinungen zu
städtischen Angelegenheiten äußern können, hin zu einer
barrierefreien Plattform. Dies ermöglicht eine kontinuierliche
Interaktion zwischen Verwaltung und Bevölkerung.

Digitalisierungsprozesse vorangetrieben werden, um Prozesse für
Bürgerinnen und Bürger zu beschleunigen und die Verwaltung zu
entlasten.

dezentrale & barrierefreie Bürger:innenbüros und regelmäßiger
Sprechstunden in verschiedenen Stadtteilen eingerichtet werden.
Dadurch wird der Zugang zur Verwaltung erleichtert und die
Möglichkeit geschaffen, Anliegen direkt vor Ort zu besprechen.

regelmäßige Bürger:innenbefragungen zu zentralen Themen
durchgeführt werden, um die Meinungen und Bedürfnisse der
Bevölkerung in die Entscheidungsfindung einbeziehen zu können.

inklusive Beteiligungsformate entwickelt werden, die die Vielfalt der
Bevölkerung berücksichtigen. Dazu gehören Materialien in leichter
Sprache, Gebärdensprachdolmetscher:innen und andere
Unterstützungsmaßnahmen.

gezielt Programme und Initiativen gefördert werden, die die
Beteiligung aller Menschen an städtischen Entscheidungsprozessen
unterstützen.

In Schwerin ein:e Bürger:innenbeauftragte:r beschäftigt wird, um
sich um die Anliegen der Menschen in unserer Stadt zu kümmern.

Ordnung und Sicherheit
Schwerin ist eine für Einheimische und Gäste gleichermaßen attraktive
Stadt. Damit dies so bleibt müssen Ordnung und Sicherheit sichergestellt
werden. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass:

die Besetzung der Stellen im kommunalen Ordnungsdienst
bedarfsgerecht erfolgt.

die Präventionsarbeit zur Kriminalitätsvorbeugung, insbesondere an
Schulen wieder gestärkt wird.

die Ortsbeiräte mit den für die Stadteile zuständigen
Kontaktbeamten der Polizei gut zusammenarbeiten.
Kriminalitätsschwerpunkte regelmäßig bestreift, statt lediglich
videoüberwacht werden.

Tempo 30 vor Schulen und Kindergärten grundsätzlich ganzjährig
angeordnet wird, auch an gesetzlichen Feiertagen und in den
Ferien.

kriminalitätssenkende Faktoren in der Stadtgestaltung,
insbesondere bei der Verkehrsinfrastruktur und bei Neubauten

(offene Straßengestaltung, Straßenbeleuchtung usw.) besser
berücksichtigt werden, um Angsträume zu vermeiden.
die interkulturelle Kompetenz der Sicherheitsbehörden durch eine
gezielte Ansprache und Einstellung von Menschen mit
Migrationshintergrund verbessert wird.
gesetzlich vorgeschriebenen Hilfsfristen bei Feuerwehr und
Rettungsdienst durch eine entsprechende Personalausstattung und
zeitgemäße Rettungsmittel zuverlässig gewährleistet werden.

Solide Finanzen und zielgerichtete Wirtschaftsförderung

In Zeiten angespannter Finanzlagen und sozialer Ungleichheit ist eine
ausgewogene Finanzpolitik auch auf kommunaler Ebene von
entscheidender Bedeutung. Die Linke setzt sich für eine lokal verankerte

Wirtschaft ein, die die Bedürfnisse der Menschen in den Mittelpunkt stellt.

Wir wollen eine Finanzplanung, die soziale Gerechtigkeit fördert und legen
besonderen Wert auf transparente Finanzpolitik, die die Ressourcen
gerecht verteilt und kreative Lösungen für die drängenden Probleme
findet, statt sich hinter Erklärungen über Alternativlosigkeit zu verstecken.

Wir wollen kommunale Unternehmen stärken. Sie sind wichtige
Arbeitgeberinnen, die gute Löhne zahlen und faire Arbeitsbedingungen
bieten. Darüber hinaus sichern sie zuverlässig die Daseinsfürsorge in den
Bereichen Wohnen und Nahverkehr genauso wie bei der Abfallentsorgung,
sowie der Wasser- und Energieversorgung.
Wir machen uns stark für:

eine langfristige, aufgabengerechte und gesicherte
Finanzausstattung der Kommunen durch Land und Bund.

die Einrichtung eines Bürgerhaushaltes zur Umsetzung konkreter
Anliegen aus der Bevölkerung, bei dem die Bürger:innen bis zu einer
festzulegenden Höhe ihre Projekte und Pläne für die Stadt
finanzieren können.

eine Ansiedlungspolitik, mit dem Ziel weitere Unternehmen für den
Industriepark Schwerin oder andere Gewerbeflächen zu gewinnen.
den bedarfsgerechten Ausbau der bestehenden, städtischen
Verkehrsinfrastruktur.

eine Intensivierung der Zusammenarbeit innerhalb der
Metropolregion Hamburg.

die konsequente Anwendung und Umsetzung der
Tariftreueregelungen aus dem Landesvergabegesetz bei
öffentlichen Ausschreibungen der Landeshauptstadt Schwerin.

die zügige und unbürokratische Bearbeitung von Anträgen
potentieller Investoren mit dem Ziel attraktive, möglichst tariflich
entlohnte Arbeitsplätze zu schaffen.

die (Rück-) Gewinnung von Arbeits- und Fachkräften durch
Rückkehrer- sowie Pendleraktionstage und andere geeignete
Formate.

die Sicherung des Arbeits- und Fachkräftenachwuchses durch
gezielte Ansprache von Schüler:innen mittels Ausbildungsmessen.

die Beteiligung an Bundes- und Landesarbeitsmarktprogrammen mit
dem Ziel, von Arbeitslosigkeit betroffenen Schwerinerinnen und
Schwerinern die Integration in Arbeit und/oder die Sicherung
sozialer Teilhabe zu ermöglichen.

die Bestandspflege der vielen kleinen und mittelständischen
Unternehmen in unserer Stadt. Gerade der Einzelhandel, Teile des
Handwerks und die Gastronomiebetriebe haben unter den
Pandemiebedingten Einschränkungen der letzten Jahre besonders
gelitten.

für die Belebung der Innenstadt. Straßenfeste, Märkte und
Kleinkunst können dabei helfen wieder mehr Gäste in Schwerins
schönes Zentrum zu locken.


Tourismus

die gute Vermarktung des reichhaltige Kulturangebots, der intakten
Natur und der in unterschiedlichen Preisklassen vorhandenen
Unterkünfte, um so den Tourismusstandort Schwerin gezielt
weiterzuentwickeln.

die konsequente Umsetzung der Planung zur Schaffung eines
maritimen Zentrums inklusive Wassertankstelle.

die Ertüchtigung und den Ausbau touristischen Radwege in und um
Schwerin.

die Erhöhung der Attraktivität des Schweriner Zoos.

die konsequente Entwicklung der Insel Kaninchenwerder als
Naherholungsgebiet. Nach der Fertigstellung der Hafenanlage auf

der Insel muss die gastronomische Betreuung der Gäste dauerhaft
gesichert werden.

die Umgestaltung das Freilichtmuseums Mueß zu einem
zeitgemäßen und attraktiven Ausflugsziel für Einheimische und
Besucher. Dazu gehört auch eine seeseitige Anbindung des
Museums zu realisieren.

die Erhöhung der Zahl der Wohnmobil- und
Campingwagenstellplätze unter Berücksichtigung der Vorgaben zu
Mindeststandards.


Verkehr und Mobilität: zeitgemäß und bürgernah

In einer modernen und gerechten Gesellschaft sollte Mobilität ein
Grundrecht für alle Bürger:innen sein. Sie beeinflusst nicht nur unseren
Alltag, sondern auch die Umwelt, die Lebensqualität und ist ein wichtiger
Faktor der sozialen Teilhabe. Die Linke engagiert sich daher für eine
nachhaltige und sozial gerechte Verkehrspolitik auf kommunaler Ebene,
die den individuellen Ansprüchen der Bürger:innen gerecht wird. Unser Ziel
ist es, Mobilität für alle Menschen barrierefrei, umweltfreundlich und
bezahlbar zu gestalten. Deshalb setzen wir uns ein für:

eine Deckelung der Preise beim Nahverkehr.
den Neu- und Ausbau von sicheren Radwegen, um so das Fahrrad
als sicheres Verkehrsmittel zu fördern.

eine Verkehrsplanung, die die Interessen aller
Verkehrsteilnehmer:innen berücksichtigt und abwägt und
Bürger:innen einbezieht.

die Verbesserung der Anbindung unserer Landeshauptstadt an das
Fernverkehrsnetz (IC/ICE) der deutschen Bahn.

die Realisierung eines gemeinsamen Verkehrsverbundes mit den
Landkreisen Ludwigslust-Parchim und Nordwestmecklenburg.

den Ausbau der kostenfreien Schülerbeförderung.

den zügigen Ausbau der Ladeinfrastruktur für Elektroautos.

mehr Bürgerbeteiligung bei Verkehrsplanungsprozessen.
die Verlängerung der 7,5 Minuten-Taktung bis 21:00 Uhr auf den
Straßenbahnlinien 1 & 2 sowie die Verlängerung der jeweils aktuellen
Taktung beim Bus-Verkehr bis 20:00 Uhr.

die Umsetzung der im Rahmen der BUGA-Bewerbung entwickelten
Pläne einer Schwerin-Linie vom Schloss über den Zoo bis zum
Freilichtmuseum Mueß.

die barrierefreie Ausgestaltung und Sanierung der vorhandenen
Gehwege.

Gemeinsam ökologisch denken und nachhaltig handeln
Der Klimawandel ist ein globales Problem, das uns und unsere
Lebensgrundlage existenziell bedroht. Doch Klimaschutz erfolgt zum
großen Teil auf lokaler Ebene. Um die Klimaschutzziele zu erreichen und
unsere Stadt an die Folgen des Klimawandels anzupassen, müssen wir
intensiv nach neuen Wegen suchen. Der schonende Umgang mit
natürlichen Ressourcen und die Förderung der Biodiversität sind Teil
unserer Strategie. Eine lebenswerte Stadt wird Schwerin nur mit intakter
Natur und Umwelt sein.

Wir wollen:

die Umsetzung des integrierten Klimaschutzkonzeptes mit dem Ziel,

die CO2-Emissionen in Schwerin bis 2035 auf null zu senken.

das Fernwärmenetz weiter ausbauen und dabei innovative und
klimafreundliche Formen der Energiegewinnung, wie der Geothermie
fördern.

den Ausbau und die Nutzung von erneuerbaren Energien,
insbesondere von Solaranlagen auf geeigneten Dachflächen,
beschleunigen.

Klimaanpassungsmaßnahmen im Wasser- und Abwasserbereich
entwickeln weiter voranbringen.

Kleingärten als ökologische Kleinode und Stärkung der Biodiversität
erhalten.

Projekte der „Essbaren Stadt“, Schulgärten und Kitagärten schaffen.

die Erarbeitung eines Konzepts für den Umgang und die Versorgung
mit verletzten Wildtieren vorantreiben.

den Baumbestand in Schwerin schützen und durch gezielte
Nachpflanzung von Stadtbäumen, als Schattenspender und
Luftreiniger, zur Verbesserung des Klimas beitragen.

zur Vermeidung von dreckigen Straßen mehr einfache Abfallbehälter
in der Stadt aufstellen.

einen aktiven Gewässer- und Grundwasserschutz, um Natur und
Umwelt zu erhalten, damit Schwerin eine lebenswerte Stadt bleibt.

dass die von der Stadtvertretung beauftragte Erarbeitung von
Maßnahmen in Sachen Regenwassermanagement an
Kindertagesstätten und Schulen zügig erfolgt und umgesetzt wird.

dass die Anstrengungen zur Schattengenerierung im öffentlichen
Raum, insbesondere aber an Kindertagesstätten und Schulen
verstärkt werden.


Zum Schluss

In unserem Wahlprogramm haben wir formuliert, was sich ändern muss für
ein Schwerin, in dem die Menschen im Mittelpunkt stehen. Jede einzelne
der genannten Maßnahmen wäre eine Verbesserung. Wir werden in der
Stadtvertretung der Landeshauptstadt Schwerin für alle genannten
Forderungen und Ziele einstehen, um mögliche Verbesserungen zu
erkämpfen.

Kommunalpolitik ist konkret und vielfältig. Sie ist greifbare Politik, weil sie
vor der eigenen Haustür zu Veränderungen führt. Wir unterstützen Sie,
wenn Sie sich direkt beteiligen, und eigene Ideen umzusetzen möchten für
eine lebenswerte Stadt, die auf demokratische Teilhabe statt auf
Ausgrenzung setzt.

Die Linke - Für ein solidarisches Miteinander in Schwerin – für Sie!

*Viele der Dinge, die wir bereits erreicht haben, wären ohne den kontinuierlichen
Druck der Linken nie umgesetzt worden. Dennoch sind auch wir auf die
Unterstützung anderer demokratischer Parteien in der Stadtvertretung
angewiesen gewesen.

