10 Punkte für Schwerin – Das machen wir


1) Schwerin muss wieder Großstadt werden
Schwerin ist die lebenswerte Landeshauptstadt am Wasser. Um mehr
Neuansiedlungen von Unternehmen, eine Belebung des Einzelhandels und
neue Arbeitsplätze zu erreichen, muss Schwerin wieder Großstadt werden.
Dafür brauchen wir attraktive und familienfreundliche Wohngebiete. Mit
einer zukunftsorientierten Stadtentwicklungspolitik müssen neue
Baugebiete, z. B. Warnitzer Feld, Güterbahnhof und „Neue Mitte – Neu
Zippendorf“, realisiert werden. So haben wir gute Chancen, dauerhaft
Großstadt zu werden. Damit dies gelingt, müssen die Fachbereiche Stadtentwicklung, Bauen und
Wirtschaft wieder in einem Dezernat zusammengeführt werden. Nur so
können strittige Bauvorhaben und die Stadtentwicklung schnell und effektiv
vorangebracht werden.

Für uns als CDU ist es wichtig, dass sich auch Normal- und Geringverdiener
angemessenen Wohnraum leisten können. Für diejenigen ohne Anspruch
auf eine Sozialwohnung muss es bezahlbare Angebote auf dem freien
Wohnungsmarkt geben, auch in der Innenstadt. Dafür braucht Schwerin
eine andere Wohnungsbaupolitik und vor allem mehr Neubau. Zu einem
guten Wohnumfeld gehören ausreichend Spielplätze, Grünflächen und
Kleingartenanlagen. Diese grünen Oasen gilt es im Rahmen der
Stadtplanung zu berücksichtigen, zu fördern und zu sichern.
Unser bauhistorisches Erbe werden wir erhalten und die Baukultur auf
hohem Niveau weiterentwickeln. Die letzten baulichen „Schandflecken“ und
Leerstände wollen wir mit Hilfe von Investoren konsequent beseitigen. Dies
betrifft unter anderem das Strandhotel und die Fähre Mueß.

2) Wir verbessern Ordnung und Sicherheit
Viele Schwerinerinnen und Schweriner fühlen sich auf unseren Straßen und
Plätzen nicht mehr sicher. Diese Entwicklung ist für uns nicht akzeptabel.
Deshalb treten wir für mehr sichtbare Polizeipräsenz in der Öffentlichkeit
ein. Gleichzeitig fordern wir mehr Videoüberwachung auf weiteren Straßen
und Plätzen in unserer Stadt, z. B. in der Mecklenburgstraße.
Durch die LED-Technik verbrauchen Straßenlaternen inzwischen viel
weniger Energie. Deswegen soll die Wegebeleuchtung ausgebaut und die

Straßenbeleuchtung nachts zukünftig meist angeschaltet bleiben. Auch dies
wirkt sich positiv auf die Sicherheit aus.
Den Kommunalen Ordnungsdienst wollen wir personell besser ausstatten.
Er soll sich nicht nur um Park- und Temposünder, sondern verstärkt auch
um andere Ordnungsdelikte kümmern – z. B. Farbschmierereien an
Hausfassaden oder durch Hundekot verschmutzte Gehwege.
Wir setzen uns weiterhin für eine gute Ausstattung und attraktive
Rahmenbedingungen der Berufsfeuerwehr und unserer fünf Freiwilligen
Feuerwehren ein. Die Kinder- und Jugendfeuerwehren wollen wir noch
besser fördern, damit die Freiwilligen Feuerwehren auch zukünftig genug
ehrenamtliche Einsatzkräfte finden.

3) Migration ordnen, steuern und begrenzen
Wir stehen für eine gezielte und geregelte Arbeitskräfteeinwanderung, die
uns nützt und nicht schadet. Wir wollen keine ungesteuerte, irreguläre
Migration, die unser Asylsystem missbraucht und unser Sozialsystem
belastet. Die Kapazitäten in Schwerin sind an ihrer Grenze. Dies gilt unter
anderem für Wohnraum, Kita- und Schulplätze, Integration und soziale
Betreuung.
Sich illegal im Land aufhaltende Migranten sind schnell und konsequent
abzuschieben. Um den Missbrauch von Sozialleistungen zu beenden,
fordern wir die schnelle Einführung der Bezahlkarte für Asylbewerber. Für
diejenigen mit einer ordentlichen Bleibeperspektive müssen mehr
Deutschkurse und Integrationsmaßnahmen angeboten werden, um eine
zügige Integration in den Arbeitsmarkt und die Stadtgesellschaft zu
erreichen.

4) Schwerin als Wirtschaftsstandort stärken
Gerade in wirtschaftlich schwierigen Zeiten stehen wir an der Seite unserer
lokalen Unternehmen. Eine starke Wirtschaft sichert Arbeitsplätze, schafft
neue Jobs und sorgt dafür, dass weniger Menschen pendeln müssen.
Außerdem sind erfolgreiche Unternehmen die Grundlage für höhere
Steuereinnahmen und mehr Freiräume im Haushalt für Investitionen und
freiwillige Leistungen. Deshalb ist das Engagement der Handwerker,
Betriebe, Dienstleister und Selbstständigen stärker anzuerkennen.
Wirtschaftsförderung muss wieder oberste Priorität erhalten. Jeder, der in
Schwerin angemessen bezahlte Arbeitsplätze schafft, ist uns willkommen.

Ansässige Unternehmen sind beim Wachstum besser zu unterstützen.
Gleiches gilt für Investoren, die sich neu ansiedeln wollen. Die Vermarktung
des Industrieparks muss höhere Priorität erhalten und Schwerin
überregional bekannter werden. Wir brauchen mehr große Unternehmen.
Zweite Plätze bei Großansiedlungen helfen uns nicht weiter. Deshalb
müssen die Anliegen der Unternehmen im Stadthaus stärker Gehör finden.
Eine ausufernde Bürokratie behindert die Unternehmen im Alltag und
hemmt Investitionen. Mit der Einführung eines Bürokratiechecks und eines
Meldeportals wollen wir Probleme identifizieren und eine bürger- und
unternehmerfreundliche Verwaltung schaffen. Schlanke, digitalisierte
Antragsverfahren und eine Kfz-Zulassung vor Ort müssen möglich sein.
Für eine bessere wirtschaftliche Entwicklung braucht Schwerin dringend
Fachkräfte. Wir haben den Rückkehrertag eingeführt. Es sind aber weitere
Anstrengungen erforderlich. Schwerin muss als attraktiver Arbeits- und
Wohnort wahrnehmbarer werden, z.B. über Digitales Marketing und eine
stärkere Präsenz auf Messen.

5) Für ein soziales Miteinander aller Generationen und Stärkung
des Ehrenamtes
Die CDU steht für ein soziales Miteinander aller Generationen. Damit mehr
Angebote für altersgerechtes und generationenübergreifendes Wohnen
geschaffen werden, setzen wir uns für ein kommunal gefördertes
Quartiersmanagement in allen Stadtteilen ein.
Angesichts vieler alleinlebender Bürgerinnen und Bürger fordern wir
konkrete Maßnahmen gegen Vereinsamung. Erfolgreiche Beispiele aus
anderen Städten können hier Vorbild sein.
Spielplätze sollen in allen Stadtteilen zu attraktiven Begegnungsorten für
Jung und Alt werden. Dafür müssen sie mit mobilisierenden Geräten für
Senioren und Menschen mit Beeinträchtigungen ausgestattet sein. Auch
dank des Einsatzes der CDU entsteht im Generationenpark Lankow noch in
diesem Jahr der erste öffentliche inklusive Spielplatz der Landeshauptstadt.
Wir werden uns auch zukünftig für neue Stadtteiltreffs mit attraktiven
Angeboten an alle Generationen einsetzen. Für junge Menschen wollen wir
in Schwerin mehr Freiräume und geeignete Treffpunkte schaffen.
Das Ehrenamt wollen wir stärken und besser würdigen und auch Kinder
und Jugendliche für ehrenamtliches Engagement begeistern. Vereine,

Feuerwehr, Technisches Hilfswerk, Polizei, Bundeswehr,
Hilfsorganisationen und Wirtschaft sollen in den Schulen willkommene
Kooperationspartner sein. Nur wenn Kinder und Jugendliche die ganze
Vielfalt der Angebote kennen, können sie sich umfassend informieren und
ihren Interessen entsprechend orientieren. Das stärkt die Willensbildung
und auf diese Weise die Zivilgesellschaft.


6) Wir setzen auf Bildung von Anfang an und eine staatliche
Hochschule in Schwerin
Schwerin braucht auch in der Innenstadt ausreichend wohnortnahe Kita-,
Hort- und Schulplätze. Dort ist der Bedarf wegen vieler junger Familien in
den letzten Jahren erfreulicherweise stetig gewachsen. Deshalb setzen wir
uns für eine neue weiterführende Schule in Zentrumsnähe ein.
Eine gute und moderne Lernumgebung ist eine wichtige Voraussetzung für
den Lernerfolg. Auch die Nähe zu Sportanlagen und zur Schwimmhalle
gehört dazu. Dafür müssen Schulgebäude, Schulhöfe und Sportanlagen
weiter saniert werden.
Elternbeteiligung ist für uns wichtig. Die Meinungen und Wünsche von
Elternvertretungen sind anzuhören, müssen Wertschätzung erfahren und
berücksichtigt werden.
Wir fordern die Absicherung des Ganztagsangebotes. Schule, Sport und
Jugendarbeit gehen heutzutage Hand in Hand. Die Ganztagsschule ist für
uns der Mittelpunkt der Gemeinschaft. Sport, Musik, Feuerwehr und
sonstige Angebote müssen Teil des Ganztagsangebots sein.
Für die Nachwuchssicherung unserer Betriebe und Handwerker braucht es
kurze Wege in der beruflichen Ausbildung. Den Berufsschulstandort
Schwerin wollen wir daher weiter ausbauen.
Die privaten Hochschulen in Schwerin haben unsere Unterstützung. Sie
bieten jungen Menschen eine gute akademische Ausbildung. Allerdings
reicht uns das nicht für unsere Stadt. Schwerin darf nicht die einzige
Landeshauptstadt ohne staatliche Hochschule bleiben.
Die Stadt würde von einer staatlichen Hochschule auf allen Ebenen
profitieren. Hochschulen gehören zu den zentralen Faktoren für eine
zukunftsorientierte Entwicklung. Neben ihren positiven gesellschaftlichen,
sozialen und kulturellen Wirkungen stärken sie unmittelbar die regionale
Wirtschaft. Jede staatlich finanzierte Stelle an Hochschulen zieht im
Durchschnitt zehn Stellen in der Wirtschaft nach sich. Hochschulen helfen
außerdem dabei, Fachkräfte zu gewinnen und zu binden. Sie stärken das
Lebensgefühl der Stadt. Die Hinhaltetaktik der rot-roten Landesregierung
muss deshalb umgehend ein Ende haben. Gemeinsam mit Kammern,
Verbänden und Vereinen werden wir das Thema weiter vorantreiben.


7) Wir machen eine Verkehrspolitik für alle
Die CDU steht für eine moderne Verkehrspolitik, die für alle da ist. Gut
ausgebaute Straßen und Wege gehören ebenso dazu wie neue Fahrradwege
und ein gut ausgestatteter Nahverkehr. Hier setzen wir Schwerpunkte für
weitere Investitionen.
Wir fordern eine auskömmliche Finanzierung des ÖPNV. Bund und Land
dürfen die Stadt bei der Verkehrswende nicht im Stich lassen und müssen
sich stärker und dauerhaft daran beteiligen. Nur so lässt sich das Angebot
des Schweriner Nahverkehrsbetriebes ausweiten. Wir werden
Angebotserweiterungen mit den Menschen vor Ort offen diskutieren,
beispielsweise die Verlängerung von Straßenbahnlinien. Auch Zeiträume
außerhalb der Hauptverkehrszeiten werden wir in den Blick nehmen. Wer
ein Taxi benötigt, muss auch ein Taxi bekommen.
Verbessern wollen wir Sicherheit und Sauberkeit an den Haltestellen des
Nahverkehrs, ebenso wie die Zugänglichkeit zu Toiletten im öffentlichen
Raum. Auch dem Thema Barrierefreiheit werden wir zukünftig mehr
Geltung verschaffen.
Die innerstädtischen Straßen und Wege müssen endlich durch neue
Oberflächen fußgänger- und radfahrerfreundlicher werden. Deshalb wollen
wir mehr Mittel für Sanierungen bereitstellen. Die Umgestaltung der
Neumühler Straße ist dafür ein Beispiel. Es wird Zeit, dass Fußgänger,
Radfahrer und Autos genügend Platz für ein bequemes und sicheres
Nebeneinander bekommen.


8) Schwerin muss wieder Kulturhauptstadt MecklenburgVorpommerns werden
Schwerin ist Landeshauptstadt. Im Kulturbereich sollten wir deshalb größer
denken. Beispielsweise muss das Staatstheater wieder Schlossfestspiele
entwickeln, die mindestens eine bundesweite Ausstrahlung haben. Hotels
und Gastronomen sollen von den Schlossfestspielen stärker profitieren.

Eine auskömmliche Finanzierung der Jugend- und Musikschulen ist uns
genauso wichtig wie ein regelmäßiges Angebot von Konzerten und
Kulturveranstaltungen für alle Generationen. Schwerin darf nicht die Stadt
der hochgeklappten Bürgersteige sein. Wir setzen uns für eine lebendige
Stadtkultur auch in den Abendstunden ein. Standorte wie die Sport- und
Kongresshalle, die Freilichtbühne und der Speicher müssen stärker
unterstützt und für eine breite Kulturszene genutzt werden.
Der Neubau des Stadtgeschichtsmuseums und der Ausbau des
Freilichtmuseums Schwerin-Mueß sind für unsere weitere kulturelle und
touristische Entwicklung bedeutsam. Beim Stadtmuseum setzen wir uns für
einen verbindlichen Baustart im Jahr 2025 ein.


9) Schwerin bleibt mit uns Sportstadt
Schwerin bleibt mit uns Sportstadt am Wasser. Breiten- und Spitzensport
brauchen gute Bedingungen und Angebote. Die Vereine haben
erfreulicherweise in allen Altersgruppen viele neue Mitglieder gewonnen,
insbesondere Kinder und Jugendliche. Deshalb wollen wir weiter in
Sporthallen und -plätze investieren – auch sie sind Orte des Lernens und
sozialen Miteinanders.
Wir sind außerdem der Überzeugung, dass Schwerin eine weitere
Schwimmhalle braucht, vor allem für die Bewohner in den nördlichen
Stadtteilen. Mit Erreichen eines ausgeglichenen städtischen Haushalts
wollen wir dieses Projekt angehen.
Wir sind stolz auf unsere „Leuchttürme im Sport“, beispielsweise auf unsere
SSC-Volleyballerinnen. Den Standort Lambrechtsgrund werden wir weiter
stärken. Die CDU hat die Bundesförderung der Radsporthalle ermöglicht.
So wird der Sportkomplex mit Sportgymnasium und Olympiastützpunkt
noch attraktiver.
Schwerin hat eine große Handballtradition. Deshalb setzen wir uns dafür
ein, dass die Planung einer neuen Heimstätte für den Handball
vorangetrieben wird.
Großveranstaltungen wie die 100. Deutschen Meisterschaften im Boxen
oder die Schweriner Etappe der Deutschlandtour waren ein Erfolg.
Schwerin hat das Potenzial für mehrerer solcher Veranstaltungen. Auch der
Wassersport, insbesondere Segeln und Rudern, verdienen dabei größere
Aufmerksamkeit.

Den Breitensport und Veranstaltungen wie den Fünf-Seen-Lauf und das
Drachenbootrennen wollen wir finanziell weiter unterstützten.


10) Wir wollen eine Energiewende mit Augenmaß
Die CDU steht für eine pragmatische und ideologiefreie Energiepolitik.
Dabei sollen die Bürgerinnen und Bürger mitgenommen werden und von
unbürokratischen Lösungen profitieren. Zum Beispiel von
Photovoltaikanlagen auf Gebäuden, die deutlich ausgebaut werden können.
Uns ist wichtig, dass die notwendigen Veränderungen beim Heizen und im
Verkehr für alle bezahlbar bleiben. Die von der Ampelregierung geforderte
kommunale Wärmeplanung muss dies berücksichtigen. Die Chancen der
Geothermie für den Ausbau der Fernwärme in Schwerin wollen wir stärker
nutzen. Damit sichern wir die Versorgungssicherheit zu günstigen Preisen.

