Kommunalwahl 2024Mit Leidenschaft sozial, überzeugt solidarisch,kompromisslos für eine friedliche Welt - Das Ist Die LinkeLiebe Mitbürgerinnen und Mitbürger! Am 9. Juni entscheiden Sie mit, wohin die Entwicklung unserer Stadt in den nächsten Jahren geht. Nutzen Sie bitte Ihr Wahlrecht und geben Sie den Kandidaten der Linken für die Stadtverordnetenversammlung Seelow Ihre Stimme.Schwerpunkte unseres Wahlprogramms:Wir werden- mit erfahrenen aktiven Abgeordneten eine sachorientierte und ausgewogen sozialeKommunalpolitik gestalten.- eine bürgernahe Verwaltung mit mehr Öffentlichkeit und Bürgerbeteiligung sichern.- ehrenamtliche Arbeit und bürgerschaftliches Engagement wirksam unterstützen.- die Rechte und Bedürfnisse von Kindern und Jugendlichen aktiv vertreten und denInteressen und Wünschen der älteren Generation größere Aufmerksamkeit schenken.- die Akteure, die für die Sicherheit der Einwohner sorgen - Feuerwehr, THW, Sicherheitspartner - in ihrer Arbeit unterstützen.- das Bürgerbudget als direkte Möglichkeit der Mitgestaltung der Einwohner bessernutzen.- das Stadtentwicklungskonzept zur städtebaulichen Entwicklung und Aufwertung desStadtzentrums fortschreiben.- die Situation bei Geh- und Radwegen sowie Parkplätzen verbessern und den Ausbau der Küstriner Straße befördern.- die Planungen für das Wohngebiet Seelow-Süd und die Ergänzungsbauten für die Grund- und Oberschule voranbringen.- für bezahlbare Wohnungen sowie für die Verbesserung der Bestandswohnungen derSEWOBA und des Wohnumfelds mit mehr Grün und Sauberkeit sorgen.- die lokale Wirtschaft und den Tourismus über eine aktive Wirtschaftsförderung stärken.- aktiv an der Klimaschutz- und Wärmeplanung mitwirken.- uns weiter für die Entwicklung der Ostbahn und den Erhalt des Krankenhauses einsetzen.- besonders die Vereine unterstützen, die sich der Kinder- und Jugendarbeit verschrieben haben und die vielfältige Kulturlandschaft der Stadt vom Kulturhaus überdas Schul- und Bethaus Altlangsow bis zum Schweizerhaus erhalten und entwickeln.- alles tun, damit Seelow als Stadt des Friedens und der Toleranz und Vielfalt diesemAnspruch gerecht wird.