Wahlprogramm
Landkreis Märkisch-Oderland

Kommunalwahl 2024
SPD Unterbezirk Märkisch-Oderland

1. Präambel
Wir leben seit einigen Jahren in einer komplizierten, anspruchsvollen und
zugleich in einer widersprüchlichen Welt, die an einen jeden von uns
höchste Anforderungen stellt.

Die SPD hat in ihrer über 160-jährigen Geschichte sich immer
Widersprüchen und den komplizierten Fragen der jeweiligen Gegenwart
gestellt. Gerade deshalb ist die SPD ein Kompass für die
gesamtgesellschaftliche Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland, im
Bundesland Brandenburg sowie im Landkreis Märkisch-Oderland. Seit vielen
Jahren ist sie hier fest verankert und hat Lösungswege aufgezeigt und
angeboten. Dies wollen wir auch in der kommenden Wahlperiode mit den
Menschen in den Städten, Kommunen und Dörfern weiter so halten!

Bei all dem, was erreicht wurde, übersehen wir nicht, welche Probleme,
Sorgen und Nöte vorhanden sind. Dies betrifft u. a. solch komplexe Fragen
wie:
- Krieg und Frieden,
- den Zusammenhalt der den Menschen und der Gesellschaft,
- die wirtschaftliche Entwicklung,
- Bildung, Schule und Sport,
- Renten und angemessene Löhne,
- die Bereitstellung von bezahlbarem Wohnraum,
- Umweltfragen, die gesundheitliche Versorgung und die Pflege Menschen
jeden Alters.

Als SPD wollen wir einen offenen und vielfältigen Landkreis Märkisch-Oderland, in dem auch Menschen, die mit einer Behinderung leben,
teilhaben und sich weiterentwickeln können.

Barrierefreiheit ist dafür von wesentlicher Bedeutung. Diese muss als
Querschnittsthema verstanden werden und muss konsequent umgesetzt
werden im öffentlichen und privaten Sozialraum, beim Wohnen, im Bereich

Bildung, für eine gleichberechtigte Teilhabe im Arbeitsleben und im
Gesundheitswesen. Barrierefreiheit ist gerade auch mit Blick auf die
alternde Gesellschaft ein wichtiges Thema und muss konsequenter
umgesetzt werden. Barrierefreiheit nützt letztendlichen allen Menschen in
der Gesellschaft.

Wir haben nicht die Antworten auf alle Fragen, aber wir haben die
Zuversicht, im demokratischen Miteinander Lösungen finden zu können.
Demokratie bedeutet auch, dass wir unsere Geschicke selbst lenken und
entscheiden können, wie wir in unseren Orten leben und was wir entwickeln
wollen.
Die SPD sagt auch klar und deutlich, dass das ERREICHBARE oft den Vorzug
vor dem Gewünschten erhält, kompromissbedingt, sachbegründet vielleicht
auch bekommen muss.

Genau hierzu möchten wir im direkten Gespräch, Gedankenaustausch und
im Dialog mit allen Generationen sein! Jeder kritische Hinweis,
widersprüchliche Gedanke und Vorschlag ist uns dabei WILLKOMMEN!

Ihre Stimme
macht den
Unterschied!

Ob Nachbarn, Kollegen, Freunde oder Bekannte – unter dem Dach der
Sozialdemokratie tragen Menschen aus der Mitte der Gesellschaft aus voller
Überzeugung kommunalpolitische Verantwortung. In
Gemeindevertretungen, in Ortsbeiräten, in Städten und im Kreistag arbeiten,
beraten und streiten diese Menschen für die besten Lösungen, um Sie und
uns alle in eine lebenswerte kommunale Zukunft zu begleiten. Nicht weil es
leicht ist, sondern obwohl es schwer ist, wollen wir diese Verantwortung
auch nach der Kommunalwahl 2024 wieder übernehmen.

2. Arbeit/Wirtschaftsförderung/Tourismus
Die Gewerbestandorte im Landkreis sind vielerorts ausgelastet. Es wird in
vielen Regionen schwieriger, Raum für weitere Unternehmen zu bieten. Die
SPD wird sich weiterhin dafür einsetzen, dass die Nachfrage nach
Gewerbeflächen weiterhin bedient werden kann. Die Erschließung von
Gewerbeflächen muss sich insbesondere am schonenden Umgang mit der
Ressource Fläche, der Wasserbereitstellung, der Abwasserbewirtschaftung,
der Verkehrserschließung und grundsätzlich an den Bedürfnissen der
Bevölkerung ausrichten.

Wir als SPD werden uns in der regionalen Planungsgemeinschaft dafür
einsetzen, dass Windenergienutzung den Bedürfnissen der Bevölkerung
entspricht.

Das Strausberger Technologie- und Innovations-Centrum (STIC) als der
kommunale Wirtschaftsförderer in Märkisch-Oderland leistet seit Jahren
hervorragende Arbeit bei der Unternehmensnachfolge, Existenzgründung,
Erzeugung erneuerbarer Energien-, oder Innovationsförderung. Wir setzen
uns dafür ein, dass Unternehmer, Gründungsinteressierte und Bürger mit
dem STIC auch weiterhin einen kompetenten Partner an ihrer Seite haben.

Die weitere Ansiedlung von Unternehmen wird aktuell eher von der
fehlenden Ressource Wasser gehemmt. Die SPD setzt sich dafür ein, dass ein
Ausgleich zwischen wasserreichen und wasserarmen Regionen geschaffen
wird und fordert eine weitere Abwasseraufbereitungsanlage in Märkisch-Oderland.

Der Tourismus im Landkreis ist vorwiegend geprägt von Tagestouristen und
Besuchern der Kultureinrichtungen und Museen. Um diesen wichtigen
Wirtschaftsschwerpunkt zu stärken, wird sich die SPD für den Ausbau und
die stärkere Verknüpfung von Radwegen, ÖPNV und Kultureinrichtungen
einsetzen.
Die kreiseigenen Gesellschaften sind ein wichtiger Anker in der
Wirtschaftsförderung und in der Gesundheitsversorgung. Wir als SPD
werden uns dafür einsetzen, dass sie auch künftig dazu in der Lage sind.

3. Gesundheitswesen
Als SPD Märkisch-Oderland sind wir die Architekten unserer kommunalen
Krankenhausstruktur. Rettungsdienst, Krankenhaus MOL GmbH und
Gesundheitsamt bilden ein Uhrwerk, dessen Räder genau ineinandergreifen
müssen. Um dieses zu gewährleisten, fordern wir einen
Koordinationsausschuss, der Synergien zwischen diesen dreien herstellt,
gemeinsame Themen erörtert und Probleme rechtzeitig lösen kann.

Die kreiseigenen Krankenhausstandorte in Strausberg, Wriezen und Seelow,
das Rüdersdorfer Krankenhaus, die Fachklinik in Bad Freienwalde und die
Medizinischen Versorgungszentren (MVZ), bilden DAS Rückgrat der
Gesundheitsversorgung in unserem Landkreis.

Wir werden auch in schwierigen Zeiten zu unseren Krankenhäusern und
seinen Mitarbeitern stehen. Mit der SPD wird es keine Privatisierung oder
Schließung geben!

Ihre Stimme
macht den
Unterschied!

Der öffentliche Gesundheitsdienst ist ein unverzichtbarer Teil unseres
modernen Sozialstaates. Er ist neben der ambulanten und stationären
Versorgung ein zentraler Bereich des Gesundheitswesens.
Babybegrüßungsdienst, Einschulungsuntersuchungen, Zahnärztlicher Dienst,
Umweltmedizin, Rettungsdienst und vieles mehr. Das Gesundheitsamt hat
hier eine besonders verantwortungsvolle Stellung. Als SPD setzen wir uns
dafür ein, dass das Gesundheitsamt des Landkreises noch stärker als bisher,
zum öffentlichen Gesundheitsdienstleister wird.

Um die ärztliche Versorgung, gerade auch im ländlichen Raum zu
verbessern, werden wir als SPD uns verstärkt dafür einsetzen, dass die
Bewilligung von Praxen durch die Kassenärztliche Vereinigung nicht nur an
Hand der Bevölkerungszahl erfolgt: Es müssen endlich auch die dünner
besiedelten Gebiete des Landkreises berücksichtigt werden. Dadurch
könnten lange Wege zum Arzt verringert werden.


4. Kinder/Familie/Senioren
Die SPD Märkisch-Oderland steht für neue Impulse in der Bildung. Deshalb
setzen wir uns für die Stärkung der Einrichtungen ein, die vom Landkreis
getragen werden. Konkret heißt das, dass wir jungen Menschen die
Möglichkeit geben werden, Schulabschlüsse oder Ausbildungen
nachzuholen, umso besser auf individuelle, persönliche Entwicklungen und
Lebenswege eingehen zu können Hierbei werden wir auch Volkshochschulen
und das Oberstufenzentrum (OSZ) MOL mit seinen Standorten in Seelow
und Strausberg stärken.

Wir werden als Kreis den heute schon vorhandenen Bestand von Gymnasien
und des gymnasialen Oberstufenzentrums weiter ausbauen, um den Zuzug
in unsere ländlichen Gebiete angemessen aufzufangen.

In der berlinnahen Region werden dringend weiterführende Schulen
benötigt. Die SPD Märkisch-Oderland unterstützt den Bau des Gymnasiums
in Strausberg und einer Gesamtschule in Hoppegarten.

Die Ausbildung digitaler Kompetenzen muss eine hervorgehobene Rolle in
den Bildungseinrichtungen des Kreises spielen. Dies ist der Schlüssel für das
Bestehen auf nahezu allen Arbeitsmärkten.
Als SPD treten wir für gute Rahmenbedingungen ein, damit Inklusion
wirklich gelingen kann. Jedes Kind, ob mit oder ohne Behinderung, soll eine
faire Chance auf gute Bildung und damit einen guten Start ins Leben
bekommen. Schulen für gemeinsames Lernen und Kitas als inklusive
Bildungsorte müssen so ausgestattet werden, dass sie allen Kindern gerecht
werden können.

Bildung muss – das ist unser Anspruch – umfassender und individueller als
bisher, vermittelt werden. Als Landkreis Märkisch-Oderland können wir hier
wichtige Impulse setzen.

Um auf die Belange und Bedürfnisse unserer Seniorinnen und Senioren stets
angemessen eingehen zu können, werden wir auch weiterhin mit dem
Kreisseniorenbeirat im Landkreis Märkisch-Oderland zusammenarbeiten.

Soweit es im Rahmen der Zuständigkeit des Landkreises liegt, werden wir
uns für barrierefreie Zugänge im ÖPNV einsetzen.

Die SPD Märkisch-Oderland steht hinter der Istanbul-Konvention zur
Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen. Wir setzen uns für
eine stetige Umsetzung aller Maßnahmen zu ihrem Schutz ein.


5. Infrastruktur/Verkehr

Der Breitbandausbau für schnelles Internet ist auch auf Initiative der SPD gut
vorangeschritten. Die letzten weißen Flecken im Landkreis werden in der
kommenden Wahlperiode verschwinden. Wir bleiben dran und werden
mögliche Hemmnisse aus dem Weg räumen.
Im Landkreis ist die Dichte der Bevölkerung unterschiedlich ausgeprägt. Aus
Sicht der SPD muss jeder Ort sinnvoll an den öffentlichen
Personennahverkehr angeschlossen sein. Ein wichtiger Schritt in diese
Richtung ist die Einführung von Plus-Bussen, die auf Initiative der SPD in der
letzten Wahlperiode ins Leben gerufen wurden. Speziell für Berufspendler
bieten sie Erleichterung.

Der westliche Teil des Landkreises braucht die vier Säulen des ÖPNV.
Schienenverkehr (S-Bahn und Straßenbahn), Busverkehr, und Carsharing
müssen weiter ausgebaut werden. Im Busverkehr ist der Landkreis in diesem
Bereich weitgehend gut aufgestellt, wobei die SPD sich dafür engagiert, die
Taktungen an die Bedürfnisse der Menschen anzupassen. Für die S-Bahn
setzt sich die SPD für den 10-Minuten-Takt ein und unterstützt die
betroffenen Orte bei der Modernisierung der Bahnübergänge, um die
Querungen als Lebensader in den Orten sicherer zu machen. Vor der
Einführung der 10-Minuten-Taktung ist die Schaffung von Unter- bzw.
Überführungen unabdingbar.

Weiterhin wird sich die SPD auf allen Ebenen des VBB dafür einsetzen, dass
die Linie S 5, wie in der Berliner Innenstadt, auch mit modernen,
klimatisierten Waggons ausgestattet wird. Der ON-Demand-Verkehr muss
häufiger in verkehrsschwachen Zeiten den Busverkehr ersetzen, so dass die
freiwerdenden Kosten neue Lösungen im Landkreis ermöglichen können. Die
SPD setzt sich dafür ein, dass Carsharing-Modelle vermehrt Einzug halten,
um Familien von den Kosten durch mehrere Autos zu befreien.

Der östliche Teil des Landkreises benötigt eng abgestimmte Buslinien mit
dem überregionalen Schienenverkehr. Die SPD setzt sich dafür ein, dass
weitere Plus-Bus-Linien den Pendlern ermöglichen, schneller an ihr Ziel zu
kommen.
Anliegen der SPD ist es, dass durch die Umsetzung geeigneter materieller
und/oder personeller Sicherheitsmaßnahmen alle Bahnhöfe und
Haltestellen des ÖPNV angstfreie Räume werden, so dass Menschen gerne
die ÖPNV-Angebote annehmen.

Die SPD setzt sich dafür ein, dass Alltags-Radwege schnellstmöglich saniert
bzw. gebaut werden. Es muss in der nächsten Wahlperiode gelingen, die
weiterführenden Schulen mit überregionalen Radwegen zu verbinden und
im ländlichen Raum ein gut befahrbares Streckennetz zwischen den
einzelnen Orten zu entwickeln.

Wir setzen uns weiterhin dafür ein, dass die Orte an der B1 mit Querungs-Radwegen verbunden werden. Ein erster wichtiger Radweg ist die
Verbindung von Vogelsdorf nach Rüdersdorf zum Gymnasium.

Die Kreisstraßen sind in einem überwiegend guten Zustand. Wir als SPD
setzen uns dafür ein, dass die für unsere Region typischen Alleen erhalten
bleiben und Mittel für erforderliche Nachpflanzungen in den jeweiligen
Haushalten eingeplant werden.


6. Land- und Forstwirtschaft/Fischerei und Jagd
Der Landkreis Märkisch-Oderland ist ein Zentrum der Landwirtschaft in
Brandenburg. Er verfügt über eine in Jahrhunderten gewachsene, wertvolle
Kulturlandschaft. Unsere Region wird zu großen Teilen durch die Land-,
Forst- und Fischwirtschaft sowie den Gartenbau geprägt.
Die SPD Märkisch-Oderland wird immer bestrebt sein, dieses wertvolle Gut
zu erhalten und zu schützen.

„Der Mensch braucht die Natur – nicht die Natur den Menschen!“

Ihre Stimme
macht den
Unterschied!
Deshalb werden wir uns für einen sparsamen Umgang mit der Ressource
Wasser einsetzen und ein sinnvolles Wassermanagement unterstützen. Wir
fordern eine gesetzliche Regelung, um bei Bedarf überregionale
Wasserverbundnetze, über die Grenzen der Wasserverbände hinweg,
schaffen zu können. Diese sollen einen Ausgleich zwischen wasserarmen
und wasserreichen Regionen ermöglichen.

Märkisch-Oderland zeichnet sich durch seinen ertragreichen, guten
Ackerboden aus. Deshalb fordern wir, dass unsere Bauern und Landwirte ein
Vorkaufsrecht zu fairen Preisen erhalten. Nur so lässt sich Spekulantentum
verhindern.

Windkraft- und Photovoltaikanlagen sind ein elementarer Baustein im
zukünftigen Energiemix.

Zur Reduzierung des Konfliktes zwischen Energie- und
Lebensmittelerzeugung setzen wir uns für eine konsequente Nutzung von
Agri-Photovoltaik auf hochwertigen Ackerböden ein, so dass diese Flächen
auch weiterhin der Landwirtschaft zur Verfügung stehen.

Seit Jahren fordert die SPD Märkisch-Oderland einen unaufgeregten Umgang
mit Bibern, Wölfen und Co. Haben sich bestimmte Arten bis zu einer
gewissen Populationsgröße erholt, sollte ihr besonderer Schutz ruhen und
sie als reguläres Jagdwild gelten.


7. Ordnung und Sicherheit/Brand- und Katastrophenschutz
Die Menschen in Märkisch-Oderland haben einen Anspruch auf den
bestmöglichen Brand-, Zivil- und Katastrophenschutz. Dessen Qualität und
Güte zeigen sich im Ernstfall, den wir in Märkisch-Oderland bereits haben
erleben müssen.
Um für künftige Krisen gut gewappnet zu sein und den Menschen Sicherheit
zu geben, müssen die vorhandenen Strukturen und Ressourcen bestmöglich
organisiert werden. Dazu gehören:
- die Sicherung vorhandener Standorte der Feuerwehren und die
Einrichtung von überörtlichen, leistungsfähigen Schwerpunktstandorten
verstärkt mit hauptamtlichen Feuerwehrleuten,
- die bessere Verzahnung der Leistungen der Feuerwehren und des Zivil- und Katastrophenschutzes. Diese müssen weit mehr als bisher gemeinsam
und im Verbund gedacht und organisiert werden,
- die Verankerung des Brand-, Zivil- und Katastrophenschutzes im
Unterricht, aber auch auf ein neu einzurichtendes Fach,
- die Stärkung des Ehrenamtes.

Brand-, Zivil- und Katastrophenschutz in Märkisch-Oderland sind ohne das
Ehrenamt, ohne den gemeinsamen, freiwilligen Einsatz vor Ort nicht
denkbar, wären nicht existent. Die laufende Kampagne für das Ehrenamt ist
zu unterstützen und auszubauen. Der „Tag des Ehrenamtes“ ist ein Teil der
öffentlichen Wertschätzung für die Menschen, die sich für unser aller
Sicherheit viele Stunden in diesen Diensten engagieren.
Der Schutz unserer Bevölkerung ist eine der Kernaufgaben des Staates. Wir
Sozialdemokraten wollen dafür Sorge tragen, dass durch flächendeckende
Polizeipräsenz unsere Bevölkerung, ihr Eigentum sowie gesellschaftliche
Sachwerte vor Schäden geschützt werden. Wir wollen, dass auch künftig die
Bürgerinnen und Bürger im Landkreis Märkisch-Oderland sicher leben
können. Dazu gehört, dass Voraussetzungen geschaffen werden, die es der
Polizei und den Ordnungsbehörden ermöglichen, erfolgreiche Arbeit zu
leisten und damit ihrem Auftrag gerecht zu werden. Deshalb fordern wir,
dass alle Polizeireviere im Landkreis erhalten bleiben und diese
aufgabenangemessen technisch und personell ausgestattet werden.
Feuerwehr, Katastrophenschutz und Rettungsdienste müssen sich in dieser
schnelllebigen Zeit immer wieder neuen Herausforderungen und
Anforderungen stellen. Das Engagement aller unserer haupt- und
ehrenamtlichen Rettungskräfte kann nicht hoch genug gewürdigt werden.
Angriffe auf die Rettungskräfte in Einsätzen und bei der Ausübung ihrer
Tätigkeit sind auf das Schärfste zu verurteilen.

Die Umsetzung dieser Forderung in Maßnahmen muss zügig angegangen
werden.


8. Vereine/Kultur/Sport/Verbände und soziale Organisationen
und Kirchen
Eine vielfältige und lebendige Vereinslandschaft prägt das gesellschaftliche
Leben in unserem Landkreis. Oft sind es Vereine, die lokale Feste ausrichten,
die Chancen für neue Bekanntschaften und Freundschaften bieten - oder
sich um die Jugend vorbildlich kümmern und die Solidarität und den
Zusammenhalt stärken. Vereine beugen der Vereinsamung von Seniorinnen
und Senioren vor.

Die SPD Märkisch-Oderland steht mit ihrer Kultur- und Sportförderung für
die Stärkung von regionaler Identität, gesellschaftlichem Zusammenhalt und
Steigerung der Lebensqualität.

In zahlreiche Sportstätten und -angebote des Landkreises wurde mit
entscheidender Unterstützung der SPD investiert. Das bleibt weiterhin unser
Anliegen. Die verstärkte Zusammenarbeit mit den Städten und Gemeinden
des Landkreises ist uns wichtig, um die qualitative und quantitative
Entwicklung sportlicher Angebote zu optimieren.

Wir begreifen Kultur, insbesondere im ländlichen Raum, als Daseinsvorsorge.
In diesem Bewusstsein engagieren wir uns dafür, Theater, Kunst, Kultur und
Film eine Bühne zu geben und kulturelle Teilhabe aller sozialen und
Altersgruppen zu ermöglichen. Kulturelle Bildung ist unerlässlich. Deshalb
werden wir uns dafür einsetzen, dass die vielfältigen Kulturangebote unserer
Vereine sichtbarer gemacht werden.

In Zeiten auch vieler gesellschaftlicher und internationaler Konflikte ist die
orientierende und Menschen stabilisierende Wirkung der Kirchen und
religiösen Gemeinschaften vielfach unsichtbar. Gleiches gilt für die sozialen
Verbände, die kleinen Institutionen, all die Menschen in z.B. der
Hausaufgabenhilfe, in den Hospizdiensten, in der Flüchtlingsbegleitung. In
ihnen allen lebt die gute Tradition der nachbarschaftlichen Gemeinschaft
und der Sorge um den Nächsten. Die SPD wird ihnen allen zur erfolgreichen
Realisierung ihrer Aufgaben ein zuverlässiger Partner bleiben.


9. Umwelt- und Klimaschutz
Der Klimawandel gibt uns schon jetzt mit Trockenheit, Hitzewellen und
Unwettern einen bitteren Vorgeschmack, worauf wir uns gefasst machen
können, wenn es uns nicht gelingt, das Ruder herumzureißen.

Klimaschutz ist nichts, was man uns erst erklären muss. Unser Landkreis
produziert weit mehr erneuerbaren elektrischen Strom, als hier verbraucht
wird. Als SPD haben wir uns lange für „Wind- und Solar-Euro‘“ stark
gemacht. Mit diesen beiden Instrumenten profitieren Gemeinden und
Dörfer, die Windräder oder Solarparks vor der Tür haben unmittelbar, so
dass Geld aus den Erneuerbaren vor Ort bei den Kommunen in Kitas,
Sportvereine, Gehwege oder Straßenbeleuchtung ankommt.
Artenschutz ist wichtig für die natürliche Balance unserer Umwelt und wird
bei allen Vorhaben im Landkreis entsprechend berücksichtigt. Als SPD
fordern wir aber Augenmaß bei Auflagen und Umweltgutachten. Es kann
nicht sein, dass z.B. ein paar Eidechsen Vorhaben und Investitionen um
Jahre verzögern und die Kosten ins Uferlose steigen lassen.

Landwirtschaft und Umweltschutz müssen keine Gegensätze sein. Es gibt in
unserem Landkreis viele Beispiele, wie Lebensmittel produziert werden
können, ohne dass Böden auslaugen und erodieren. Als SPD setzen wir uns
dafür ein, dass aus diesen Beispielen die Norm wird. Die Produktion von
Bioprodukten ist deshalb zu fördern.


10. Integration
Klimawandel, Hunger, Krieg, Terror und Verfolgung – viele Regionen der Welt
werden von schweren Krisen erschüttert. In ihrer Not verlassen Menschen
ihre Heimat auf der Suche nach einer besseren Zukunft.

Die SPD Märkisch-Oderland steht zum Grundrecht auf Asyl sowie zum
subsidiären Schutz von Flüchtlingen aus Kriegsgebieten. Wir werden uns
nicht abwenden, wenn Menschen in größter Not einen sicheren Hafen
suchen. Wer Hilfe braucht, wird sie bei uns erhalten.

Menschen mit Aufenthaltserlaubnis und Bleibeperspektive sollen vom
Spracherwerb, der Wohnungsunterbringung und Arbeitsmarktintegration
alle Stufen der gesellschaftlichen Teilhabe erfahren können.

Wir als SPD in Märkisch-Oderland sagen aber auch, dass wir Menschen ohne
Bleibeperspektive keine falschen Hoffnungen auf ein Leben in unserem Land
machen dürfen. Hier bleiben wir bei der Unterbringung in Heimen, der
Auszahlung der Transferleistungen per Scheck und dem schnellstmöglichen
Vollzug der Ausreise.
Menschen kommen aber längst nicht nur zu uns, weil sie Asyl suchen. Schon
heute gibt es viele Branchen, die ohne Arbeitsmigration völlig am Ende
wären. Der Fachkräftemangel wird von Jahr zu Jahr spürbarer. Wir werden
unseren Wohlstand nur erhalten können, wenn wir entsprechend motivierte
Menschen dazu bringen können, zu uns zu kommen, um hier zu arbeiten
und hier ihren Lebensmittelpunkt zu finden. Insofern erwarten wir u.a. von
den Jobcentern die umgehende Umsetzung der im Dezember vom
Bundesrat geforderten und beschlossenen Intensivierung der Sprach-,
Bildungs- und Qualifizierungsangebote für Zugewanderte.

Vor diesem Hintergrund fordern wir als SPD einen Korridor aus dem
Asylsystem ins System der Arbeitsmigration. Wer tüchtig ist und hier arbeitet
sowie einen Kanon weiterer Voraussetzungen erfüllt, kann trotz
abgelehntem Asylantrag eine Zukunft bei uns haben.


11. Moderne und bürgerfreundliche Verwaltung

Märkisch-Oderland ist ein Flächenland, wo „Behördengang“ oft bedeutet,
einen Urlaubstag nehmen zu müssen. Die Digitalisierung muss
schnellstmöglich umgesetzt werden. Diverse Verwaltungsvorgänge müssen
leichter verständlich, schnell und einfach erfolgen. Vor-Ort-Termine sollen
weiterhin Bestand haben.

Die öffentliche Verwaltung soll für die Bürger eine positive Erfahrung sein.
Hier setzen wir auf qualifizierte, kompetente Mitarbeiter und ein gutes
Klima in den Amtsstuben. Weiterhin befürworten wir, dass die Schreiben in
klarer und für jedermann verständlichen Sprache erfolgen.

Eine bürgerfreundliche Verwaltung ist ein wichtiger Baustein für ein
friedliches und freundliches Miteinander.

