Wahlprogramm der FBU der Kommunalwahl von 2009 hat auch heute noch Gültigkeit (Januar 2012) 
Die FBU ist eine Wählergemeinschaft für alle Solingerinnen und Solinger ist, für Jung und Alt. Insbesondere wollen wir Geld in die Bereiche Familie und Bildung investieren. Nur so ist eine vernünftige Zukunftssicherung für die Gesellschaft möglich.
Selbstverständlich bieten wir auch in allen anderen politischen Bereichen vernünftige Lösungen an.
Aber an allen Entscheidungen sollen sich aus unserer Sicht die Menschen in unserer Kommune beteiligen. Wir bieten Gespräche und Diskussionen an und befragen die Menschen zu einzelnen Themen, wie z.B. zum Einkaufszentrum in Ohligs (Olbo-Gelände) und dem Gewerbegebiet Fürkeltrath I. 

Im Einzelnen treten wir ein für:

Schule:

Der Ganztagbetrieb soll in allen Schulen angeboten werden. Den Eltern muss aber die Wahl gelassen werden.

Kinderbetreuung:
Die Kinderbetreuung in den Kindertagesstätten muss beitragfrei werden. Fehler wie in den letzten Jahren müssen vermieden werden (erst werden Kitas geschlossen und dann müssen für viel Geld neue gebaut werden).
Wir fordern den Elternwillen mehr zu akzeptieren. Hier wurde in der Vergangenheit, man denke an die Proteste in der Vergangenheit, als es um Schließungen von Kitas ging, viel Vertrauen zerstört. 


Verkehr:
Anbindung an die A3. Die FBU war dafür, die Möglichkeit über die Haus–Gravener-Str. zu prüfen und neu mit den Nachbarn zu verhandeln - das ist nun vom Tisch. Aber man ist bereit die bestehende Anbindung zu verbessern. Das ist zwar nur eine "kleine Lösung", aber besser als weitere Jahre abzuwarten und nichts zu verändern. 

Langfristig muss die Westtangente-light (über den Obi-Kreisverkehr, August-Dicke Straße, über den grünen Damm zur Kirschbaumerstraße) in Angriff genommen werden. Nur sie bietet die Chance, die Innenstadt ernsthaft zu entlasten. Nur die sogenannte Vorzugstrasse über die Weyersbergerstr. und die Friedrichstr. zu verfolgen wird auf die Dauer nicht ausreichen.

Die FBU setzt sich für Kreisverkehre ein, wo immer sie möglich sind. Das heißt auch, dass wir Ampelkreuzungen abbauen und in Kreisverkehre umbauen wollen. Langsam glaubten wir stellen wir zu diesem Thema ein Umdenken in der Verwaltung festzustellen. Nach der Entscheidung vom 02.07.12 im Planungsausschuss sieht es allerdings wieder schlechter aus (siehe dazu unsere Presse vom 12.07.12 unter Presse).

Der ÖPNV muss in Gänze erhalten werden. Das Streckennetz darf nicht noch mehr beschnitten werden.

Wir wollen wieder weiße Zebrastreifen, keine roten „Unsicherheitszonen“. Auch hier hoffen wir in der Verwaltung endlich auf eine Veränderung, nach jahrelanger Blockade. Zwar hält sie noch an den roten Streifen fest, aber es gibt auch wieder weiße Zebrastreifen in Solingen.

Allein die Verkehrspolitik der FBU ist Grund genug auch FBU zu wählen. Wir reden nicht nur über Kreisverkehre, wir stimmen auch dafür ab!!!

Senioren:
Erhalt des Gerhardt-Berting-Hauses in Wald. Seine Modernisierung ist auf den Weg gebracht.
Qualitätssicherung der städtischen Seniorenheime, selbstverständlich auch durch eine ordentliche Entlohnung der Mitarbeiter.


Bessere Einbindung des Seniorenbeirates.


Kultur:
Sicherung der Angebote, allerdings unter erheblichem Finanzdruck. Die Bürger müssen beteiligt werden, denn alles wird so wie in der Vergangenheit nicht zu halten sein. Hier stehen auch harte Entscheidungen an.
Zum Beispiel, eine eventuelle Fusion mit dem Wuppertaler Orchester. Wenn man sich nicht traut zu handeln, stehen die bergischen Städte bald mit leeren Händen da.


Sport:
Unterstützung des Breitensports, keine weiteren Gebührenerhöhungen. 
In Aufderhöhe muss ein neuer Sportplatz entstehen, um der Nachfrage gerecht zu werden. Nachdem das Unionstadion mit dem Nebenplatz aufgegeben werden muss besteht dringender Handlungsbedarf.

Die Schwimmhalle Vogelsang muss für die Öffentlichkeit erhalten bleiben und nach Möglichkeit um ein Außenbecken erweitert werden.
Die Klingenhalle wurde erweitert. Damit ist der Schul- und Vereinsschwimmsport gesichert.

Das Ittertal muss mit allen Angeboten gesichert werden. Es nimmt eine wichtige Aufgabe, insbesondere im Stadtteil Wald, war.


Wirtschaft:
Die Wirtschaftsförderung muss optimiert werden. Eine Kooperation mit unseren Nachbarn ist anzustreben. 
Die Solinger Betriebe müssen enger begleitet werden. Erweiterungen und Ortswechsel müssen betriebskonform ablaufen. 
Die Situation mit MTV in Fürkeltrath ist ein schlechtes Beispiel einer Firmenbegleitung. Der Bürgerwille fand hier zuerst einmal keinerlei Beachtung. Allerdings konnte die Ansiedlung der Galvanik, auch mit unserer Hilfe, verhindert werden.
Jetzt ist die Wirtschaftsförderung gefragt MTV zu helfen.
Die Vermarktung der Gewerbegebiete muss Erfolge bringen und neue Firmen nach Solingen führen. Das ist allerdings nach der wiederholten Gewerbesteuererhöhung erschwert worden.
Wir treten ein für die Stärkung des Einzelhandels, z.B. indem wir für den „Kunden Autofahrer“ wieder Parken in den Zentren möglich machen wollen. Beispiel: Eiland in Mitte mit Bewirtschaftung.
Die FBU ist gegen eine Bewirtschaftung am Weyersberg, Hindenburgplatz und Schützenplatz. Aus unserer Sicht läuft das zurzeit in diesen Bereichen falsch.


Soziales:
Erhalt der bestehenden Angebote und deren Ausbau ist für die Stadtgesellschaft unverzichtbar.
Die Seniorenheime müssen in städtischer Hand bleiben, da sie eine Qualität vorgeben, die in anderen Geschäftsformen zumindestens gefährdet wäre.
Angebote in den Stadtteilen vorhalten und Beratungen anbieten, z.B. 
die Verbraucherzentrale und das Frauenhaus.

Wenn Sie Anregungen haben, rufen Sie uns an.



