
Liebe Solingerinnen und Solinger,
in Berlin werden die Steuern erhöht, in 
Solingen wurde in den letzten Jahren viel 
Geld verschwendet. Beispiel, das neue 
Rathaus, für das wir 30 Jahre überteuerte 
Miete bezahlen. 
In Düsseldorf hat das „Jahr des Kindes“ 
den Kindern nicht viel gebracht. In 
Solingen wurden Schulen und 
Kindergärten geschlossen und 
anschließen mussten für viel Geld neue 
gebaut werden.
Diese Entwicklungen haben nichts 
miteinander zu tun? 
Doch!
Es sind die selben Parteien, die diese 
Beschlüsse umgesetzt haben und es sind 
über den Steuerverbund von Bund, 
Ländern und Kommunen die selben 
Steuern und nicht zuletzt die selben 
Bürger, die immer mehr Steuern und 
Abgaben berappen müssen, aber immer 
weniger dafür bekommen. Zudem haben 
die großen Parteien immer bessere 
Einfälle, um dem Bürger das Geld aus der 
Tasche zu ziehen. Der Kauf eines zweiten 
Radarwagens im Wert von 165.000 € war 
ein solches unsinniges Beispiel in 
Solingen. Aber auch die Bank vor dem 
Bahnhof in Ohligs für 39.000 €.
Gleichzeitig wird das Problem Nummer 1, 
die Arbeitslosigkeit, noch dadurch 
verschärft, dass man die einzigen, die 
noch Arbeitsplätze schaffen, die kleinen 
und mittleren Betriebe (KMU), mit noch 
höheren Abgaben belegt. Die Erhöhung 
der Gewerbesteuer und die Ausweitung 
der Parkraumbewirtschaftung haben 
Arbeitsplätze in unserer Stadt vernichtet. 
Die FBU hat sich einer solch mittelstandsfeindlichen und unsozialen Politik 
immer entschieden widersetzt. Für uns ist 
die Kommunalpolitik die Keimzelle der 
Demokratie und nicht das Sprungbrett für 
die Karriere in Düsseldorf, Berlin oder 
Brüssel. Gleichwohl werden auch wir nicht 
schweigen, wenn es darum geht, die 
gewählten Solinger Abgeordneten an Ihre 
Pflicht, dem Solinger Bürger zu dienen, zu 
erinnern. 
Auch die FBU ist sich der horrenden 
Verschuldung unserer Stadt in Höhe von 
über 900 Millionen Euro bewusst. 2009 
waren es 625 Millionen Euro. Es muss 
endlich gespart werden. Unpopuläre 
Entscheidungen sind oft unvermeidbar. 
Dabei muss es aber gerecht und mit 
wirtschaftlichem Sachverstand zugehen. 
Andere Kommunen beweisen, dass trotz 
Gegenwinds aus Land und Bund die 
Kommunalpolitik die Trendwende hin zu 
mehr Arbeitsplätzen und weniger 
Schulden einleiten kann (so in Langenfeld 
und Monheim realisiert).
Ratsmitglied Ulrich Hohn, der Freien 
Bürger Union (FBU) Solingen
Unsere Erfolge: 
Die Grundschulen „Am 
Rosenkamp“ und 
Schützenstrasse wurden nicht 
geschlossen. 

Das Jugendblockhaus in 
Aufderhöhe wurde gebaut (unser 
Antrag im Rat brachte die 
Entscheidung).
Standpunkte: 

Die Gewerbesteuererhöhung 
und die Ausweitung der 
Parkraumbewirtschaftung 
müssen rückgängig gemacht 
werden.

Das neue Rathaus zu diesen 


Bedingungen zu bauen war ein 
Fehler. 

Die FBU hat im Rat der Stadt 
diese Vorhaben immer 
abgelehnt. 

Grundsätze 
Der freie und mündige Bürger stellt das 
Leitbild unserer Politik dar. 
Dies bedeutet, dass Demokratische 
Entscheidungen der Bürger zu 
respektieren sind, was nicht heißt, dass 
der Wähler nur alle 5 Jahre sein Kreuz 
machen darf und ansonsten die Politiker 
ungestört schalten und walten können. 
Auch Bürgerbegehren gehören zu den 
Mitteln der Bürger, ihre Angelegenheiten 
vor Ort selbst zu bestimmen. Die Art und 
Weise, wie in unserer Stadt bis jetzt – so 
bei den Themen Hauptbahnhof 2000 und 
Feuerwehrleitstelle 2004 – mit dem Willen 
der Bürger umgegangen wurde, spricht 
allerdings Bände über das 
Demokratieverständnis einiger Damen und
Herren in unserer Stadt. 
Die FBU unterstützt das Bürgerbegehren 
gegen die Treppe am Theater. Dabei geht 
es schon lange nicht mehr nur um die 
Treppe. Es geht darum, wie in Solingen 
dem Bürger immer neue Schulden 
aufgebürdet werden. 
Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus. 
Sie wird vom Volke in Wahlen 
und 
Abstimmungen
und durch besondere 
Organe der Gesetzgebung, der 
vollziehenden Gewalt und der 
Rechtsprechung ausgeübt. 
Grundgesetz Art. 20 Abs. 2
Notwendige Entscheidungen, seien sie 
auch noch so unpopulär, müssen erklärt 
werden, dann finden sie auch die 
Zustimmung der Bürger. In diesem Sinne 
muss auch das Kumulieren und 
Panaschieren auf Kommunaler Ebene 
eingeführt werden. So erhält der Wähler 
die Möglichkeit, die Listen der Parteien zu 
verändern. Dadurch kommt derjenige in 
den Stadtrat, der die bürgernähere Politik 
vertritt und nicht derjenige, der von den 
Parteispitzen auserkoren wird. 
Deswegen gibt es in der FBU auch keinen 
Fraktionszwang, d.h. bei 
einzelnen
Sachfragen kann abweichend voneinander
abgestimmt werden. Bei uns gibt es 
keinen Zwang.
Die Tendenz zum reinen Parteienstaat ist 
weder von den Gründungsvätern unseres 
Landes erwünscht noch sinnvoll, denn 
dieser fördert Machtmissbrauch und Filz. 
Wer stets nur die Karriereleiter der Partei 
im Auge hat, übersieht dabei leicht 
diejenigen, die ihn gewählt haben. 
Nur möglichst dezentrale Formen der 
Entscheidung hier vor Ort sichern 
bürgernahe und damit demokratischere 
und bessere Ergebnisse. Dies bedeutet 
auch, dass den ausufernden Eingriffen in 
die kommunalen Entscheidungen durch 
Bund und Land ein Riegel vorgeschoben 
werden muss. Einerseits wird über 
Fördertöpfe die Entscheidungshoheit der 
Kommunen faktisch ausgehöhlt, 
andererseits über die stetige Zuweisung 
von neuen Aufgaben ohne finanzielle 
Kompensation die Finanzhoheit. 
Die Gemeinden sind die Grundlage des 
demokratischen Staatsaufbaues. Sie 
fördern das Wohl der Einwohner in freier
Selbstverwaltung durch ihre von der 
Bürgerschaft gewählten Organe. 
§ 1 Abs. 1 Gemeindeordnung (GO) 
NRW
Bürgernähe bedeutet natürlich auch die 
Beachtung der legitimen Interessen der 
Stadtteile. Solingen ist mit seiner 
dezentralen Struktur 
einmalig.

Hier gilt es 
die Interessen der Stadtteile zu wahren 
ohne wirtschaftliche Gesetzmäßigkeiten 
aus dem Auge zu verlieren. 
Auf Basis der Sozialen Marktwirtschaft 
wollen wir hier vor Ort eine Politik 
umsetzen, die wirtschaftlichen 
Sachverstand mit sozialer Gerechtigkeit 
verbindet. Dies bedeutet insbesondere,

 
dass wir wieder für mehr Arbeitsplätze in 
Solingen sorgen müssen. Dazu müssen 
wir die harten Standortfaktoren wie 
Steuern und Verkehrsanbindung 
verbessern, ohne die weichen Aspekte wie
Familienfreundlichkeit und die Umwelt zu 
vergessen. Wir müssen Solingen besser 
vermarkten und gleichzeitig das Problem 
der desolaten Finanzlage lösen. Wie 
bereits an anderer Stelle ausgeführt, bei 
den Kleinsten, unseren Kindern, mit dem 
Sparen anzufangen, ist allerdings ebenso 
unsozial wie kurzsichtig. 
Wirtschaft & Soziales – Mehr 
Arbeitsplätze für Solingen
Wirtschafts- und Sozialpolitik sind für die 
FBU nicht voneinander zu trennen. Die 
beste Sozialpolitik ist die Schaffung von 
Arbeitsplätzen. Nur eine gesunde 
Wirtschaft sorgt für Arbeitsplätze, 
ermöglicht Wohlstand und sichert auch die
notwendigen Steuereinnahmen für ein 
funktionierendes soziales Netz. 
Die Sozialpolitik muss sich dabei auf 
die wirklich Bedürftigen konzentrieren.
Gegen den Missbrauch von 
Sozialleistungen muss entschieden 
vorgegangen werden.
Es darf allerdings auch keine weiteren 
Kürzungen bei den wirklich Bedürftigen 
mehr geben. 
Wir müssen jedoch zur Kenntnis nehmen, 
dass es im Rahmen von Globalisierung 
und Europäischem Binnenmarkt auch 
unter den Kommunen zu einem 
verschärften Wettbewerb um 
Unternehmen und Einwohner und damit 
um Steuerzahler gekommen ist, der in 
Zukunft noch erheblich zunehmen dürfte. 
Solingen hat durch seine hervorragende 
Lage im Umland der 
Wirtschaftsmetropolen Köln und 
Düsseldorf alle Chancen, auch im 21. 
Jahrhundert zu den Gewinnern zu 
gehören. Dabei sind neben den harten 
Standortfaktoren wie Steuern, 
Verkehrsanbindung und verfügbare 
Gewerbeflächen zunehmend auch die so 
genannten „weichen“ Aspekte wie Sport, 
Kultur und Umwelt von Bedeutung. 
Während Solingen jedoch eine der 
landschaftlich attraktivsten Großstädte ist, 
hat die verfehlte Politik der etablierten 
Parteien dazu geführt, dass Solingen 
bezüglich der harten Standortfaktoren 
insbesondere gegenüber dem 
unmittelbaren Umland deutlich ins 
Hintertreffen geraten ist. 
Städte wie Langenfeld, Haan oder Hilden 
haben es in den vergangenen Jahren 
geschafft, zahlreiche Unternehmen 
anzulocken. 
Langenfeld hat seit einigen 
Jahren sogar einen Einpendler-
Überschuss. Solingen hingegen ist eher 
dafür bekannt, sogar seine 
alteingesessenen Unternehmen in das 
Umland zu vertreiben. Die letzte von der 
Großen Koalition im Stadtrat 
beschlossene Erhöhung der 
Gewerbesteuer hat Ihr übriges dazu 
beigetragen, dass sich bei den 
Unternehmen und potentiellen Investoren 
das Bild einer wirtschaftsfeindlichen Stadt 
weiter verfestigt. 
Solingen ist ein beliebter Wohnort für 
Menschen, die in Köln oder Düsseldorf 
ihren Arbeitsplatz haben. Doch auch hier 
zeigt sich, dass insbesondere der Kreis 
Mettmann und der Rheinisch-Bergische 
Kreis vom Zuzug neuer Einwohner 
profitiert haben während in Solingen die 
Einwohnerzahl sinkt. Wie will man auch 
beispielsweise junge Familien nach 
Solingen locken, wenn man lebensfähige 
Schulen schließt? Auch im Sektor 
Tourismus, eine der traditionellen Stärken 
unserer Stadt, bleiben wir zurück. Obwohl 
der Tourismus seit Jahren zu den am 
schnellsten wachsenden 
Wirtschaftszweigen gehört, konnte 
Solingen davon kaum profitieren. 


Solingen, die attraktive Einkaufsstadt ?!
Noch desolater zumindest im Bezug auf 
die Innenstadt sieht Solingens 
Anziehungskraft als Einkaufsstadt aus. 
Wer kennt nicht noch eines der vielen 
Fachgeschäfte, die in den vergangenen 
Jahren verschwunden sind. Auch hier 
haben die Konkurrenten Hilden, 
Langenfeld und Remscheid in den 
vergangenen Jahren enorm aufgeholt, z.B.
durch 
kostenfreies Parken
in der ersten 
Stunde. SPD und CDU in Solingen 
scheinen sich aber durch die Ausweitung 
der Parkraumbewirtschaftung das Ziel 
gesetzt zu haben, auch noch den letzten 
Kunden aus der Innenstadt zu vertreiben 
und den verbliebenen Einzelhändlern den 
Garaus zu machen. Die Parkplätze 
bleiben jetzt leer, siehe Weyersberg. 
Solche Entscheidungen verstärken den 
Kaufkraftabfluss weiter und vernichten 
Arbeitsplätze. Um diesen Entwicklungen 
entgegen zu wirken fordert die 
FBU
daher,
die flächenmäßige Ausweitung der 
Parkraumbewirtschaftung 
zurück zu 
nehmen.
Im Bereich der bewirtschafteten 
Flächen ist zudem die „Brötchentaste“, 
d.h. das kostenlose Kurzzeitparken 
zeitlich auszuweiten und flächendeckend 
anzubieten. 
Solingen braucht ein professionelles 
Stadtmarketing
Die Gewerbesteuererhöhung ist 
rückgängig zu machen und diese 
mittelfristig mindestens auf das Niveau der
Nachbarstädte zu senken. Die gesamte 
Vermarktung der Stadt muss 
professioneller werden. Die 
FBU
fordert 
daher die Einrichtung eines 
Stadtmarketings, dass sich um den 
Einzelhandel zu kümmern hat. Dies muss 
sich zwar in der Hauptsache zunächst mit 
der prekären Lage der Innenstadt 
befassen, hat aber ansonsten die 
Interessen der Gesamtstadt im Auge zu 
behalten, d.h. z.B. auch die Sicherung der 
Einzelhandelsstandorte Ohligs und Wald. 
Das Aufgabenfeld muss dabei die 
Betreuung von ortsansässigen 
Einzelhändlern ebenso wie die 
Neuakquisition umfassen. Hierbei gilt es 
aber, die Aufgaben des Stadtmarketings 
im Sinne einer sparsamen Verwendung 
von Steuergeldern klar zu definieren und 
abzugrenzen. Keineswegs dürfen Private 
Initiativen der Einzelhändler wie z.B. die 
Ohligser Werbegemeinschaft erstickt 
werden. Klar abgegrenzte Kooperation 
muss hier die Devise sein. Um die Kosten 
gering zu halten und Überschneidungen in
den Aufgabenbereichen zu nutzen, fordert 
die 
FBU
daher die Bereiche 
Stadtmarketing/Einzelhandelsförderung, 
Tourismusförderung und 
Wirtschaftsförderung zu einem Bereich 
Stadtmarketing zusammenzufassen. Um 
die Stadt(teil)zentren zu stärken und die 
Kaufkraft dort zu erhalten fordert die 
FBU,
die Ausweisung von neuen Flächen für 
den Einzelhandel/Diskounter auf der 
„Grünen Wiese“ 
ganz
zu stoppen. Es ist 
darauf hinzuwirken, vorhandene 
(ehemalige) Einzelhandelsflächen 
außerhalb der Zentren, ggf. einer anderen 
Nutzung zuzuführen. Kleine und mittlere 
Betriebe sind das Rückgrat unserer 
Wirtschaft. Unterstützen wir sie, dann 
schaffen wir Arbeitsplätze. 
Standpunkte: 
-
Die Gewerbesteuer muss 
mittelfristig gesenkt werden.
-
Das kostenlose Kurzzeitparken 
ist zeitlich auszuweiten und 
flächendeckend anzubieten 
(„Brötchentaste“).
-
Solingen braucht ein 
professionelles Stadtmarketing.
-
Die Neuausweisung von 
Einzelhandelsflächen für 
„Diskounter“ auf der „Grünen 
Wiese“ ist zu stoppen. 


Die Wirtschaftsförderung ist 
kritisch zu überprüfen, sie 
verschlingt zu viel Zuschüsse und
bleibt im Ergebnis zu 
wirkungslos.
Haushalt & Finanzen – 
Schuldenabbau jetzt !
Solingen lebt seit Jahren über seine 
Verhältnisse. Die verfehlte Politik der 
etablierten Parteien hat dazu geführt, dass
die Stadt mittlerweile vor einem 
Gesamtschuldenberg in Höhe von über 
900
Millionen Euro
steht. Das sind 
nahezu 5.800 € pro Kopf. Durch 
Pensionsverpflichtungen und den 
Sanierungsstau in allen Bereichen dürfte 
dieser Wert zudem noch deutlich 
ansteigen. 
Angesichts dieser Zahlen ist sich auch die 
FBU
darüber im Klaren, dass harte 
Sparmaßnahmen unvermeidbar sind. Im 
Interesse unserer Kinder sollten wir diese 
jedoch jetzt in Angriff nehmen, denn 
Defizite sind nichts anderes als 
aufgeschobene Steuern. Die Schulden 
von heute sind die Steuern von morgen. In
diesem Sinne müssen wir uns auch von 
vielem, was wünschenswert ist, zugunsten
des Finanzierbaren verabschieden. 
Mehr Sparen statt höhere Steuern.
Der öffentliche Haushalt muss durch 
Ausgabendisziplin saniert werden und 
nicht durch Steuererhöhungen. Die 
ständigen Ankündigungen von 
Steuererhöhungen sind keine Perspektive 
für die Zukunft. Unabwendbare neue 
Ausgaben sind immer durch konkrete 
Einsparungen zu kompensieren. Wir 
müssen mit der Lebenslüge aufräumen, 
dass höhere Steuersätze zu nachhaltig 
höheren Einnahmen führen. Je höher die 
Steuern, desto eher wandern gute 
Steuerzahler ab, und den verbleibenden 
obliegt eine noch größere Last als vorher. 
Mit niedrigeren Steuern können dagegen 
neue Steuerzahler gewonnen werden. 
Somit steigen die Steuereinnahmen mit 
tieferen Steuersätzen an. Wir können die 
Finanzkraft nur verbessern, wenn sich 
mehr Firmen in Solingen ansiedeln und wir
neue Einwohner gewinnen. Allein gesunde
wettbewerbsfähige Betriebe sichern 
sowohl Arbeitsplätze als auch die 
notwendigen Steuereinnahmen. In diesem
Sinne werden sich die Erhöhung der 
Gewerbesteuer und die Ausweitung der 
Parkraumbewirtschaftung als 
finanzpolitischer Bumerang erweisen. 
Gleiches galt für die Pläne von CDU und 
SPD, die Schulen und Kindertagesstätten 
als Mittel der Haushaltssanierung zu 
missbrauchen. Keine junge Familie und 
kein Unternehmen werden sich in 
Solingen niederlassen, wenn die 
wohnortnahe und attraktive Betreuungs- 
und Bildungsversorgung nicht 
gewährleistet ist. Es ist im Übrigen im 
höchsten Maße unsozial, bei den 
Schwächsten in unserer Gesellschaft mit 
den Sparmaßnahmen anzufangen. 
Schulschließungen kommen für die 
FBU
nicht in Betracht, die PISA – Studie und 
die neue OECD - Studie zeigen zu 
deutlich wo wir in Deutschland stehen. Im 
Bildungsbereich müssen wir aufholen.
Interkommunale Zusammenarbeit – 
Eine mögliche Lösung
Im Sinne einer nachhaltigen und zugleich 
bürgerorientierten Sanierung des 
Haushalts werden wir auch an s.g. 
„Heiligen Kühen“ sparen müssen. Dazu 
gehören nach Auffassung der 
FBU
insbesondere die Bereiche Kultur, 
Verwaltung, insbesondere auch EDV und 
vom Grundsatz her auch die städtischen 
Beteiligungen. Die Interkommunale 
Zusammenarbeit ist dabei ein geeignetes 
Mittel, um die Kosten zu senken. Hierbei 
muss jedoch die nachhaltige 
Kostenreduzierung eindeutig gegeben 
sein. Der Verlust an Einfluss der 
Kommune muss dabei aber genauso im 
Auge behalten werden. Zudem sollte man 
sich im Rahmen der Zusammenarbeit von 
der einseitigen Fixierung auf Remscheid 


und Wuppertal lösen, da diese nicht den 
gesellschaftlichen und wirtschaftlichen 
Vernetzungen entspricht und zudem große
Risiken birgt, da dort die Finanzlage noch 
desolater ist. 
Eine Orientierung an den 
wirtschaftlich dynamischeren Zentren 
und Umlandkreisen der Rheinschiene 
ist vorurteilsfrei zu prüfen.
Hiervon kann
Solingen im Zweifel nur profitieren. Eine 
einseitige Ausrichtung führt langfristig zu 
Abhängigkeiten, die Solingens 
Selbständigkeit gefährdet. Die städtischen 
Beteiligungen sind kontinuierlich auf den 
Nutzen für Bürger und Stadt hin zu 
überprüfen ohne dabei die Interessen der 
Mitarbeiter zu vergessen. 
Unseres Erachtens ist das Solinger 
Krankenhaus langfristig auf Dauer nicht 
existenzfähig. Die Krankenhauslandschaft 
in Deutschland verändert sich ständig. Es 
kommt zunehmend zu einer Bildung von 
großen Krankenhausgesellschaften, die 
aufgrund ihrer Größe sowohl den 
Patienten als auch den Mitarbeitern 
bessere Bedingungen bieten können als 
kleine konzernunabhängige Häuser. 
Dieser Entwicklung kann sich auch 
Solingen nicht verschließen. Daher kann 
die jüngst beschlossene Bildung einer 
gGmbH nur ein Zwischenschritt auf dem 
Weg zur Anbindung einen großen 
Krankenhauskonzern oder einer 
Kooperation mit anderen Krankenhäusern 
sein. Die Stadtwerke Solingen und die 
Stadtsparkasse Solingen stellen für die 
FBU
strategische Beteiligungen dar, deren
Verkauf nicht verhandelbar ist. Die 
Versatel-Beteiligung hingegen ist sobald 
als möglich und sinnvoll abzustoßen. Im 
Sinne einer planbaren Finanzpolitik und 
einer Sicherung der Ansprüche der 
Mitarbeiter fordert die 
FBU
die Bildung 
eines Pensionsfonds. Die Überlegungen 
zur Zusammenfassung von mehreren 
Dienststellen der Verwaltung an einem 
Standort sind grundsätzlich zu begrüßen.
Das neue Rathaus – unnötiger Luxus.
Die 
FBU
hat das neue Rathaus immer 
abgelehnt, weil die Bedingungen nicht zu 
akzeptierten waren. Sie sind ein 
finanzieller Knebel für 30 Jahre. Zum 
anderen haben die durch den 
Oberbürgermeister abgeschlossenen 
Verträge langfristige Mehrkosten von 
mindestens 600.000 € pro Jahr gegenüber
derzeit marktüblichen Konditionen zur 
Folge. 
Wir werden dem Bürger nicht einerseits 
harte Sparmaßnahmen zumuten können 
ohne gleichzeitig auch die Verwaltung 
einer Optimierung zu unterziehen. Um 
maßvolle Mehrarbeit und eine 
Abschmelzung der Mitarbeiterzahl werden 
wir dabei nicht herumkommen. Diese ist 
sozialverträglich durch kontinuierliche 
Effizienzsteigerung und die natürliche 
Fluktuation zu erreichen. Auch hierbei gilt 
es, nicht bei den „Kleinen“ zu sparen und 
die „Großen“ zu verschonen. In diesem 
Sinne fordert die 
FBU
die 
Verantwortungsgebiete weiter zu bündeln, 
um zukünftig die Streichung eines 
Beigeordneten-Postens, sobald der erste 
Amtsinhaber in Pension geht, 
vorzunehmen. Leider haben die großen 
Parteien das bisher verhindert und 
schielen alle auf neue Posten. 
Die Möglichkeit, durch verstärkte 
elektronische Verwaltung via Internet und 
e-mail-Kosten zu sparen und gleichzeitig 
die Servicequalität für den Bürger zu 
verbessern, ist zu prüfen. 
Standpunkte: 
Gesamtschulden der Stadt in Höhe 
von über 900 Mio. €, mit steigender 
Tendenz. Das ist ein ernstes Problem,
dessen Lösung schnellstmöglich in 
Angriff genommen werden muss. Der 
Schuldenabbau muss sofort beginnen.     









