Für soziale Gerechtigkeit und
umfassende Demokratie
Programm DIE LINKE. Solingen
Kommunalwahl 2014


Für soziale Gerechtigkeit und umfassende Demokratie
DIE LINKE steht für eine soziale, ökologische und solidarische Politik.
In Solingen setzt sie sich vor Ort ein für mehr direkte Demokratie, gegen den Ausverkauf
städtischer Einrichtungen und für eine Wiedergewinnung (Rekommunalisierung)
des öffentlichen Sektors in unserer Stadt.
Eine LINKE Ratsfraktion wird für den Erhalt eines lebenswerten Solingen einstehen,
für Kinder, Arbeitnehmer, Rentner und alle Bürgerinnen und Bürger, die hier leben.
Mit diesem Programm legen wir den Entwurf für eine Politik der Gemeinsamkeit
und der demokratischen Gestaltung vor. Wir wollen Bürgerbeteiligung und Transparenz
stärken, denn Politik darf nicht weiter in geschlossenen Gremien und Zirkeln
abgekartet werden.
Die Zukunft und die Entwicklung unserer Stadt muss von jedem Bürger und jeder
Bürgerin mitbestimmt und mitgestaltet werden können.
Deshalb arbeiten Mitglieder der LINKEN in Bürgerinitiativen und Interessenzusammenschlüssen
mit, die sich für diese Stadt engagieren wollen. Diese werden
auch weiterhin Ansprechpartner und Ratgeber einer LINKEN Ratsfraktion sein.
Wir versprechen in unserem Programm keine bessere Welt nach dem 25. Mai.
Unsere Stadt kann sich aus eigener Kraft niemals aus der Schuldenfalle befreien. Im
Gegenteil: Mit der sogenannten „Schuldenbremse“ aus dem Jahr 2011 und den Konsequenzen
aus dem „Fiskalpakt“ von 2012 (damit wurden die Banken mit ca. 480
Milliarden Euro „gerettet“) wird die Finanzlage der Stadt noch enger werden; weitere
„Sparhaushalte“ und Maßnahmen mit Schließungen von Einrichtungen, Leistungskürzungen
und Abgabenerhöhungen kommen unausweichlich auf uns zu. Daher
hält DIE LINKE. Solingen an der Forderung einer Reichtumsumverteilung fest.
Die von Gewerkschaften und Sozialverbänden initiierte Aktion „Umfairteilen“ ist aktueller
denn je. Nur die Umverteilung kann den Kommunen wirkliche Entlastung verschaffen.
– Genug gekürzt!
Solingen hat schwer an der Finanzierung der sogenannten „Sozialbeiträge“ zu
tragen. Die Kosten der Unterkunft und der – unzureichenden – Grundsicherung belasten
jeden städtischen Haushalt. Deswegen setzten wir uns auch in Solingen für
eine Abschaffung der „asozialen“ Hartz-Gesetze ein. Durch diese unsoziale „Arbeitsmarktreform“
werden in unserer Stadt immer mehr Menschen in die Armut getrieben.
Die Folgekosten türmen sich drohend vor uns allen auf.
Und das wollen wir besonders energisch anpacken und verändern:
Die um sich greifende Altersarmut wird in der kommenden Legislaturperiode den
städtischen Haushalt immer stärker belasten. Der Verlust von versicherungspflichtigen
und armutsfesten Arbeitsplätzen muss aufgehalten werden. Solingen muss zu
einer Stadt werden, in der Leiharbeit nicht vorkommt. Nur DIE LINKE hat ein bezahlbares
Konzept dazu vorgestellt.


Seit Jahren werden in Solingen dringend notwendige Sanierungsmaßnahmen an
öffentlichen Gebäuden und Einrichtungen immer wieder zurückgestellt, weil das
Geld dafür im Haushalt fehlt. Die Fürsorge für unsere Kinder und ihre Ausbildung
wird allzu oft nur nach öffentlichen und lautstarken Protesten und Aktionen der Eltern
und Erzieher, eher unzureichend und gegen den Widerstand vieler Ratspolitiker,
umgesetzt.
Für überflüssige und teure Projekte wird nach wie vor viel Geld, das Geld der
Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt, in die Hand genommen und ausgegeben, ohne
befriedigende Mitwirkungsmöglichkeiten für die Betroffenen.
Mit unserem Programm zeigen wir Wege auf, wie eine solidarische und auskömmliche
Politik für die Bürgerinnen und Bürger umgesetzt werden kann.
Nur mit einer starken Ratsfraktion der LINKEN kann auch in Solingen gemeinsam
mit allen Menschen ein solidarisches, demokratisches Gemeinwesen gelebt
werden.


- Für eine lebenswerte, soziale Stadt
DIE LINKE. Solingen tritt für eine solidarische Stadtentwicklung, für eine lebenswerte
und lebendige Stadt für alle ein. Verkehrsplanung, Wohnungsbau, Flächenplanung,
Freizeitmöglichkeiten und Erholung, öffentliche Einrichtungen und Einkaufsmöglichkeiten
müssen auf die Bedürfnisse aller ausgerichtet werden.
Im Fokus stehen hierbei die Schaffung von mehr preiswerten, auch für Hartz-IV-Empfänger
bezahlbaren Wohnungen, ob städtisch oder genossenschaftlich, und der
Erhalt von Freiräumen und -flächen. DIE LINKE. Solingen spricht sich für soziale Vielfalt
in den Stadtteilen und Wohnbezirken aus. Stadtplanung sollte in diesem Sinne
ausgerichtet sein.
Bürgerbeteiligung
DIE LINKE. Solingen ist für mehr Bürgerbeteiligung an der Erarbeitung von Flächennutzungs-
und Bebauungsplänen und anderen Projekten. Dabei leitet der Ansatz,
dass Lebensqualität und Gemeinwohl vor wirtschaftlichen Belangen stehen und
nicht umgekehrt.
Einsprüche müssen ein größeres Gewicht erhalten. Die Verfahren müssen stärker
als bisher auf einen Ausgleich der Interessen setzen und weniger auf die Durchsetzung
der Interessen von Investoren. Denn Solingen wird mit der Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger eine selbstbewusste Stadt, die Ziele und Visionen verantwortungsvoll
verfolgt. Denen, die sich anschließen und an der Zukunftsfähigkeit der
Stadt mitwirken, gibt Solingen die passenden Rahmenbedingungen für das gemeinsame
Ziel. Großkonzerne, die nur an einem kurzzeitig zu nutzenden Standort mit
möglichst billigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie geringen Steuer- und
Sozialabgaben interessiert sind, erfahren von uns keine Willkommens-Kultur.
DIE LINKE. Solingen tritt ein für:
- Bürgerbeteiligung und Bürgerbegehren. Wir wollen diese Instrumente viel aktiver
nutzen.
- eine echte, gelebte Bürgerbeteiligung! Internetbefragungen sind nur dann sinnvoll,
wenn die Fragestellung nicht nur darauf abzielt, auf was die Bürgerinnen
und Bürger am ehesten verzichten könnten. Diese Art von Bürgerbeteiligung lehnen
wir ab.
- Transparenz in den Gremien der Verwaltung der Stadt. Beitragen hierzu muss
beispielsweise die Veröffentlichung von Sitzungsprotokollen mit detaillierten
sachlichen Ausführungen zu Abstimmungsprozessen und den Antworten auf gestellte
Anfragen.
- Live-Streaming von Rats- und Ausschusssitzungen.
- Schaffung einer Plattform „Zukunftswerkstatt“, bei der Bürgerinnen und Bürger,
Verbände, Gewerkschaft, Vereine, Organisationen und Wirtschaft gemeinsam


und gleichberechtigt Erfahrungen, Wissen und Ideen teilen, um Lösungen und
Entwürfe für ein nachhaltiges, zukunftsorientiertes Solingen zu entwickeln.
- eine Kinderbetreuung bei Rat- und Ausschusssitzungen, um mehr Bürgerinnen
und Bürgern die Möglichkeit zur aktiven Teilnahme in der Kommunalpolitik zu ermöglichen.
- ein für die Abschaffung des nicht öffentlichen Teils bei Sitzungen der Fachausschüsse,
der Bezirksvertretungen und des Rates, sofern Themen behandelt werden,
bei denen der Ausschluss der Öffentlichkeit nicht gesetzlich vorgeschrieben
ist.
Klima/Umwelt
Jedes kommunalpolitische Handeln muss konsequent auf Umweltschutz und Nachhaltigkeit
hin überprüft werden, so bei der Stadtentwicklungs- und Verkehrsplanung,
der Industrie- und Gewerbeansiedlung, dem Flächen- und Landschaftsverbrauch,
beim öffentlichen und privaten Wohnungsbau, der Energieversorgung, der Abfall- und
Wasserwirtschaft, im kommunalen Beschaffungswesen, bei der Bewirtschaftung
und Errichtung öffentlicher Immobilien und vielem mehr.
DIE LINKE. Solingen unterstützt kommunal und auf allen Ebenen die Einwohner
und Einwohnerinnen sowie ihre Vereinigungen, die sich gegen Umweltbelastungen
und -gefahren wehren oder den Naturschutz fördern. Aktuell sind das in Solingen
die Initiativen „Rettet das Ittertal“, die Bürgerinitiative Schrodtberg sowie die vor allem
in Nachbarstädten tätigen Initiativen gegen die Bayer-CO-Pipeline, die auch unser
Stadtgebiet berührt. Sie unterstützt den Kampf für ökologische Alternativen auf
allen Gebieten.
Das Reden über den „Wirtschaftsstandort Solingen“ und die „Notwendigkeit der
Schaffung von Arbeitsplätzen“ dürfen nicht das „Totschlagargument“ sein um alle
anderen Interessen zu übergehen. Vorrang hat der Mensch, sein Leben, seine Umwelt!
Umweltschutz, Arbeitsplätze und soziale Sicherheit widersprechen sich nicht.
Sie bilden für uns eine Einheit und dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden.
Energiewende jetzt! Das Herzstück des sozial-ökologischen Umbaus ist die Energiewende
hin zu einer sozialen, ökologischen und demokratisch kontrollierten Energieversorgung:
Die LINKE steht deshalb konsequent für eine kommunale und dezentrale
Energieerzeugung und -nutzung.
Der Rückkauf der Stadtwerke war ein wichtiger Schritt auf dem Weg zur selbstbestimmten
kommunalen Energiewirtschaft. Um diesen Weg weiter zu gehen, unterstützen
wir Initiativen und Projekte mit dem Ziel dezentraler und ökologischer Energieerzeugung,
bei denen Bürger in sozialer Verantwortung handeln, wie beispielsweise
die neue Bürger-Energiegenossenschaft.


DIE LINKE steht für die Energiewende in kürzester Frist und mit 100 Prozent erneuerbaren
Energien. Dieses Ziel muss jetzt und mit Ausdauer – insbesondere auf
kommunaler Ebene – konsequent angegangen werden. Deshalb muss die Energiewende
gegen Einzelinteressen und die Marktübermacht der industriellen Energiewirtschaft
energisch vorangetrieben werden, mit der Nutzung von Wasserkraft,
Wind- und Solarenergie, Erdwärme, Biomasse/-gas, dem gleichzeitigen Rückbau
konventioneller Energieerzeugung sowie mit einer Vielzahl von Maßnahmen zum
Energiesparen und zur Verbesserung der Energieeffizienz.
Bei jeglicher Energieproduktion und beim Einkauf von Energie, muss konsequent
auf Einhaltung ökologischer Kriterien geachtet werden.
Das bergische Land bietet mit seiner vielfältigen Natur die ideale Voraussetzung
für das Wohlbefinden der Menschen in unserer Stadt. Alle kommunalen Planungen
müssen deshalb europäische Verpflichtungen zum Natur- und Artenschutz verantwortungsvoll
umsetzen, um diese Lebensqualität zu erhalten. Dies gilt vor allem bei
Straßenplanungen, Flächennutzungs- und Bebauungsplänen.
DIE LINKE. Solingen unterstützt außerdem die Herstellung und Vermarktung von
regionalen Produkten aus ökologischer Herstellung. Dadurch werden weite Transporte
vermieden und die heimische Wirtschaft gefördert. Wir wollen eine nachhaltige
Regionalpolitik, die neue Arbeits- und Ausbildungsplätze schafft. Dafür ist die
Ausarbeitung ökonomischer, ökologischer und sozialer Zielsetzungen erforderlich.
DIE LINKE. Solingen tritt ein für:
- den sofortigen Ausstieg der kommunalen Energieversorgung aus der Atomenergienutzung.
- die Förderung der dezentralen nachhaltigen Energieerzeugung.
- die Einführung von Leitlinien bei allen Behörden, die den Belangen des Natur-,
Umwelt- und Klimaschutzes verbindlich Rechnung tragen; das betrifft auch das
Beschaffungswesen.
- die mittelfristige Umrüstung der öffentlichen Gebäude zu „Energieselbstversorgern“.
- Förderung und weitere Ansiedlung von nachhaltig arbeitenden Betrieben in Solingen.
- die Etablierung eines „Nachhaltigkeits-Index“ zum Beispiel für Solinger Unternehmen,
Gebäude und Veranstaltungen, mit dem nach Erhalt auch geworben
wird.
- Aktionspläne zur Minimierung der Abwasserbelastung.
- Ausbau der Ökolandwirtschaft und eine breite Aufklärungskampagne für gesunde
Ernährung, insbesondere bei Kindern und Jugendlichen, um Gesundheitswissen
zum Allgemeinwissen zu machen.


Infrastruktur/Mobilität
Um Solingen als „lebenswerte Stadt“ zu erhalten, bzw. weiterzuentwickeln, kann eine
gute Stadtplanung nur unter Berücksichtigung der für die Menschen wichtigen
Aspekte Familie, Bildung, Arbeit und Kultur funktionieren.
Zur Sicherung der Verträglichkeit von Wohnen und Industrie müssen die bestehenden
Vorgaben wie der Abstandserlass und die Immissionsschutzgesetze eingehalten
und ständig überprüft werden. Aufgabe einer guten Stadtplanung muss es
sein, für ein ausgewogenes Verhältnis von gutem Lebensraum und Raum für Wirtschaftsbetriebe/
Unternehmen zu sorgen.
Solingen ist wie viele andere Städte auf einer wirtschaftlichen Basis gewachsen und
hat bestimmte Industriebranchen beheimatet. In den letzten Jahrzehnten ist der Anteil
des produzierenden Gewerbes an der wirtschaftlichen Tätigkeit deutlich zurückgegangen.
Die zeitweise modernen Vorstellungen von der Entwicklung zu einer reinen
„Dienstleistungsgesellschaft“ sind ebenfalls längst an der Realität gescheitert.
Stadtplanung muss sich deshalb auch um die Entwicklung der produktiven Basis der
Städte kümmern.
Der Ruf nach weiteren Gewerbegebieten ist ständig zu vernehmen. DIE LINKE.
Solingen ist der Auffassung, dass vorrangig bestehende Industriebrachen aufzuarbeiten
und zu nutzen sind.
Ebenso erklingt ständig der Ruf nach einer „besseren Verkehrsanbindung“ an
die Autobahn. Den Weiterbau der Viehbachtalstraße zur Anbindung an die A 3 über
L 405 und B 229 n lehnen wir ab; der Einschnitt in Natur und Umwelt wäre viel zu
groß. Stattdessen sind vorhandene Konzepte dafür, wie die B 229 besser an die Anschlussstelle
Solingen auf Langenfelder Stadtgebiet angebunden werden kann, endlich
umzusetzen.
Bei aller Kritik ist Solingens öffentlicher Nahverkehr leistungsfähig. Die Beschäftigten
verdienen unseren Respekt. Das Verfahren, das Minus der Verkehrsbetriebe
aus dem Topf der Stadtwerke auszugleichen, darf nicht angetastet werden.
Die Bürgerbeteiligung in Gestalt des Fahrgastbeirats ist beispielhaft. Es ist gelungen,
unter den Bedingungen der klammen Kassen ein effektives Nahverkehrsnetz
zu erhalten. Wir wollen hier keine weiteren Sparmaßnahmen. Diese gehen zu Lasten
der Qualität des Nahverkehrs. Das Limit ist erreicht. Leidtragende wären Jugendliche,
ältere Menschen und solche, die sich kein Auto leisten können.
DIE LINKE. Solingen will den öffentlichen Verkehr gegenüber dem motorisierten
Individualverkehr stärken. Die Bereitstellung eines guten öffentlichen Personenverkehrs
ist für uns eine soziale und ökologische Frage. Wir verhehlen nicht, dass wir
perspektivisch auf einen ganz kostenlosen öffentlichen Nahverkehr orientieren.
Neben Bus und Bahn muss auch ein gut ausgebautes Radwegenetz zur Verfügung
stehen, das Fahrten ohne störende oder gefährliche Unterbrechungen gewährleistet.
DIE LINKE. Solingen wird hierfür entsprechende Forderungen an das Land
für finanzielle Hilfen stellen.


Bike- oder Park-and-Ride-Systeme sind eine ökologisch sinnvolle und praktische
Möglichkeit zur Beruhigung des Innenstadtverkehrs. Fahrgemeinschaften, Car-Sharing
und Leihradsysteme müssen in Solingen ausgebaut werden.
DIE LINKE. Solingen tritt ein für:
- die Umsetzung vorhandener Verkehrskonzepte. Einen Weiterbau der Viehbachtalstraße
zur Anbindung an die A 3 lehnen wir ab.
- die vorrangige Nutzung von gewerblichen Brachflächen für Neuansiedlungen von
Gewerbe und Industrie; konsequente Verpflichtung der früheren Besitzer beziehungsweise
Nutzer zur Altlastenbeseitigung.
- Mobilität für alle, denn Mobilität ist ein Grundrecht. Dazu gehört die deutliche
Preisreduzierung des Sozialtickets.
- einen kostenlosen öffentlichen Personennahverkehr auf mittelfristige Sicht.
- eine deutliche Erhöhung des Anteils des öffentlichen Personennahverkehrs am
gesamten Verkehrsaufkommen, ebenso des Fußgänger- und Fahrradverkehrs;
dafür müssen die Bedingungen geschaffen werden.
- Ausbau der Car-Sharing und Leihradsysteme.
- Solidarische Wirtschaft – Gerechte Finanzen
DIE LINKE ist für einen grundlegenden Kurswechsel in der Wirtschafts-, Beschäftigungs-
und Arbeitsmarktpolitik. Oberstes Ziel des ökonomischen Handelns in Solingen
muss die Erfüllung der kommunalen Aufgaben zum Wohl der Bürgerinnen
und Bürger sowie zum Schutz der Umwelt sein. Wir fordern eine Erhöhung der Zuweisung
des Anteils aus der Einkommensteuer und der Umsatzsteuer durch den
Bund. Die Stärkung der Kaufkraft durch reguläre Arbeitsplatze erhöht das Steueraufkommen
von Selbstständigen, wie von Arbeitnehmern. Die geringe Kaufkraft sowie
das geringe Steueraufkommen von Leiharbeitern und Hartz-IV-Empfängern mit
1 Euro-Jobs schaden nicht nur den Menschen, sondern auch der lokalen Ökonomie,
und sorgen für schlechte Versorgung im Alter. Aus diesem Grund sollte die Stadt
Solingen in einem Ratsbeschluss entscheiden, dass in der Kommune und ihren Eigenbetrieben
Leiharbeit und 1 Euro-Jobs durch tariflich bezahlte Arbeit ersetzt werden.
DIE LINKE. Solingen sieht eine weitere Internationalisierung der einheimischen
Wirtschaft durch Großkapital aus dem Aus- und Inland (z. B. das Projekt Hofgarten)
sehr kritisch, da dessen Handeln nichts mit der Solinger Wirtschaft zu tun hat. Wir
werden es uns zur Aufgabe machen, eine systematische Überprüfung anzustellen,
ob und wie viel die in Solingen ansässigen internationalen Großunternehmen (u. a.
Zwilling, Wilkinson, Hammerstein) überhaupt an Steuern zahlen. Die Tätigkeit Solinger
Mandatsträger auf Landes-, Bundes- und EU-Ebene muss sich daran messen lassen,


ob sie sich in diesem Zusammenhang für standortgerechte Steuern auf europäischer
Ebene einsetzen.
Wer sich mit Ökonomie in Solingen beschäftigt, stößt auf die historische Rolle
der mittelständischen Metallwarenindustrie. Deshalb muss diese traditionelle Industrie
im Rahmen der Wirtschaftsförderung durch eine intensive Zusammenarbeit
mit anderen Branchen modernisiert werden. Weitere kleine und mittelständische
Unternehmen aus zukunftsweisenden Branchen müssen zudem gefördert werden,
um langfristig Arbeitsplätze zu erhalten und zu schaffen. Dies muss eine zentrale
Aufgabe der Wirtschaftsförderung in Solingen sein!
Die Privatisierung kommunaler Betriebe wie des Klinikums u.a. wird von der LINKEN
grundsätzlich abgelehnt. Nur unter kommunaler Führung stehen die Bedürfnisse
der Bevölkerung und nicht Gewinne im Vordergrund. Die Kosten müssen dennoch
nicht höher sein. Um die Solinger Unternehmen, den Einzelhandel und das Handwerk
zu stärken wird DIE LINKE sich dafür einsetzen, dass kommunale Unternehmen
(z.B. Stadtwerke und Klinikum) und Stadtverwaltung ihr wirtschaftliches Verhalten
so gestalten, dass alle vor- und nachgelagerten Aktivitäten primär den Solinger
Unternehmen, dem Solinger Handwerk und Einzelhandel zugute kommen. Ebenso
ist es für uns selbstverständlich, dass die Landwirtschaft Solingens und des Bergischen
Landes mit ihren lokalen und regionalen Produkten in die Ernährungskette
(Supermärkte, Restaurants, Großküchen) vor Ort eingebunden wird. Das stärkt die
einheimische Landwirtschaft und spart Transportkosten und schont damit auch die
Umwelt.
Sowohl im Themenbereich der Stadtentwicklung, als auch der Ökonomischen
Planung wird DIE LINKE sich für eine wesentlich stärkere Partizipation der Bürgerinnen
und Bürger einsetzten.
Der Rat soll teure Großprojekte mit finanziellen Obergrenzen und nur noch in
Verbindung mit Bürgerentscheiden beschließen. Das gleiche gilt auch für Struktur
verändernde Maßnahmen. Die dazu erforderlichen Bürgerentscheide erfolgen auf
Initiative des Rates. Wir hinterfragen den Sinn von teuren auswärtigen Gutachten,
die in den letzten zehn Jahren im Auftrag der Kommune Solingen für viele Zigtausende
von Euros erstellt wurden. Ein Wechsel von „Expertengutachten“ zu frühzeitig
einzubindendem, breitem und vorausschauendem Bürgerwissen der Betroffenen
selbst ist anzustreben. Viele teure Expertengutachten erwiesen sich im Nachhinein
ohnehin als überflüssig.
Wir, DIE LINKE, wollen zeigen, dass Kommunalpolitik im Bürgerinteresse möglich
und zu finanzieren ist. Laut Auskunft des Statistischen Landesamtes gibt es in Solingen
rund 50 Einkommensmillionäre. Diese Millionäre bitten wir, sich der bundesweiten
Initiative reicher Menschen für eine freiwillige höhere Vermögensabgabe zum
Wohle Solingens anzuschließen.


DIE LINKE. Solingen tritt ein für:
- Reguläre, tarifkonforme Arbeitsplätze.
- einen Ratsbeschluss zu einem Leiharbeiter-freien Solingen.
- einen Ratsbeschluss, der die Stadt und die Stadtwerke Solingen verpflichtet keine
1 Euro-Jobs anzubieten, sondern Arbeitsplätze mit tariflicher Bezahlung.
- eine Begrenzung der Internationalisierung der einheimischen Wirtschaft durch
Großkapital.
- die systematische Überprüfung der in Solingen ansässigen Großunternehmen
hinsichtlich ihrer Steuerzahlungen.
- für den Erhalt kommunaler Betriebe. Keine Privatisierung!
- eine Modernisierung der mittelständischen Metallwarenindustrie im Rahmen der
Wirtschaftsförderung.
- eine vorrangige Beauftragung von Solinger Unternehmen durch Kommune und
Stadtverwaltung.
- Einbeziehung der Solinger Landwirtschaft in die lokale Ernährungskette (Supermärkte,
Restaurants, Großküchen).
- Bürgerentscheide bei Großprojekten, initiiert durch den Rat der Stadt.
- Bürgerpartizipation bei der Ausarbeitung von Gutachten.
- ein Verbot von Zinswetten-Geschäften und anderen spekulativen Finanzoperationen
für die Stadtverwaltung.
- Persönliche Haftung für Finanzfragen unterschriftsberechtigter Führungskräfte
der Solinger Stadtverwaltung bei finanziellen Schäden, die sie zu verantworten
haben. In solchen Fällen ist auch die Staatsanwaltschaft einzuschalten.
- die Auflösung der städtischen Beteiligungsgesellschaft BSG, da es sich um einen
teuren „Wasserkopf“ handelt. Eine Auflösung würde die Finanzhoheit sowohl des
Aufsichtsrates der Stadtwerke als auch die des Rates der Stadt Solingen wiederherstellen
und sorgt für Transparenz.
- die qualitativ bessere Ausnutzung der vorhandenen EU-Förderprogramme durch
die Stadt. Hierzu sind zwei Vollzeitstellen in der Stadtverwaltung einzurichten.
- die Kopplung von Lizenzvergaben an Supermärkte an striktere Bedingungen, um
die Privatisierung der öffentlichen Flächen zu stoppen.
- die Einhaltung des Konnexitätsprinzips, welches vorsieht, dass die Verantwortung
von Aufgaben- und Finanzverantwortung zusammengehören. Was von Bundesebene
kommt, muss auch vom Bund finanziert werden!
- eine Gemeindefinanzreform, die es den Kommunen ermöglicht, ihre Aufgaben
tatsächlich angemessen zu erfüllen. Gewerbesteuer -Nachlässe sind nur kleinen
Unternehmen zu gewähren.
- das Verbot, die Grundsteuer im Rahmen der Nebenkostenabrechnung von den
Mietern bezahlen zu lassen. Solange es dieses Verbot nicht gibt, ist die Linke gegen
Erhöhungen der Grundsteuer.


- Armut bekämpfen – Soziale Gerechtigkeit schaffen
Armut grenzt aus, Armut macht krank, Armut ist menschenunwürdig! Mit Armut zu
leben bedeutet für die betroffenen Menschen den weitest gehenden Ausschluss von
sozialer und kultureller Teilhabe: Kino, Kultur- und Sportveranstaltungen bleiben ein
Wunschtraum; es fehlt schlichtweg das Geld für nahezu sämtliche Lebensbedürfnisse,
die für die Mehrheit der Gesellschaft selbstverständlich sind.
Armut ist jedoch kein unveränderbares Schicksal. Armut ist Ausdruck gesellschaftlicher
Verhältnisse, in denen ein kleiner Teil der Gesellschaft sich einen ständig
wachsenden Reichtum aneignet und auf der anderen Seite dadurch die Kluft zwischen
Arm und Reich immer tiefer wird. Diese Entwicklung ist jedoch entgegen der
herrschenden Propaganda keineswegs systemneutral, sondern hat ihre Ursache in
einem kapitalistischen Wirtschaftssystem, das durch massenhafte Arbeitsplatzvernichtung
und zunehmende Prekarisierung der Arbeits- und Lebensverhältnisse immer
weniger Menschen eine lebenswerte Perspektive bietet.
Die Massenerwerbslosigkeit, Hartz IV und die ständige Zunahme prekärer Beschäftigungsverhältnisse
sind im Wesentlichen verantwortlich für die Verarmungsprozesse
in den Kommunen, so auch in Solingen. Besonders betroffen sind alleinerziehende
Frauen, Langzeitarbeitslose, Rentnerinnen und Rentner sowie Menschen
mit Migrationshintergrund. Ein weiterer dramatischer Aspekt liegt in der Erkenntnis,
dass bei steigender Kinderzahl in einer Familie auch die materielle Armut wächst.
Die wachsenden Armutsverhältnisse sind im Wesentlichen von Hartz IV und der
Agenda-Politik geprägt. Mit Hartz IV wurde nicht nur eine vornehmlich repressive Arbeitsmarktpolitik
durchgesetzt, sondern die Zusammenlegung der bisherigen Arbeitslosenhilfe
mit der Sozialhilfe führte für Millionen von Betroffenen zu einer dramatischen
Absenkung ihres Einkommens. Eines der wesentlichen Ziele dieser Politik
bestand darin, durch die Deregulierung des Arbeitsmarktes prekäre Arbeitsverhältnisse
jedweder Form auszuweiten, um damit die Lohnkosten zu drücken und der
Lohnsubventionierung Tür und Tor zu öffnen. Diese Politik hat dazu geführt, dass ein
Drittel aller Hartz IV-Beziehenden aufstockende Leistungen von den Jobcentern erhält,
weil der Lohn zum Leben nicht ausreicht. Ebenso wenig reicht heute ein sozialversicherungspflichtiges
Beschäftigungsverhältnis zum Ausstieg aus der Armut, da
z.B. bei mehr als der Hälfte, die den Hartz IV-Bezug verlassen, eine Arbeitsaufnahme
mit Löhnen unterhalb der Armutsschwelle verbunden ist.
Grundsätzlich lehnen wir als LINKE die Entwicklung vom Sozialstaat zur Almosengesellschaft
ab. Deshalb sind Tafeln und ehrenamtliche Hilfen keine Lösung,
sondern allerhöchstens eine Notlösung. Arme sind nicht dazu da, um den Überfluss
der Reichen zu verbrauchen! DIE LINKE. Solingen tritt ein für die Fortführung eines
Armuts- und Reichtumsberichts über Solingen.
DIE LINKE. Solingen wird Armut in unserer Stadt nicht abschaffen können, da dazu
ein grundsätzlicher Politikwechsel auf Bundesebene erforderlich ist. Unsere Forderungen 


würden im Falle der Realisierung jedoch dazu beitragen, die Lebensverhältnisse
eines großen Teils der Bevölkerung spürbar zu verbessern.
DIE LINKE. Solingen tritt ein für:
- die Einstellung von perspektivlosen und Armut fördernden 1 Euro-Jobs, Kombilohnstellen
und sogenannter Bürgerarbeit. Stattdessen sind sozialversicherungspflichtige
bzw. tarifliche Stellen zu schaffen, die ausnahmslos aufstockende
Hartz IV-Leistungen überflüssig machen.
- keine Vermittlung oder Einstellung in Leiharbeit!
- den sofortigen Stopp der menschenverachtenden Sanktionspraxis des Jobcenters
in Form eines Sanktionsmoratoriums in Solingen.
- die Vermittlung in Erwerbsarbeit nach individuellen und passgenauen Kriterien,
ohne Abhängigkeit von Erfolgsstatistiken des Jobcenters.
- eine öffentliche Kontrolle der Schulungen und Weiterbildungen, die freie Träger
im Auftrag des Jobcenters durchführen.
- die Aufstockung und entsprechende Anpassung der Qualifizierung des Personals
im Jobcenter.
- eine Erweiterung des Angebots des Solingen-Passes, so dass Leistungsbezieher,
Aufstocker, prekär Beschäftigte und Rentner mit kleiner Rente sämtliche öffentlichen
Einrichtungen zu ermäßigten Preisen besuchen können und von ihnen
niedrigere Gebühren auf öffentliche Dienstleistungen erhoben werden.
- einen kostenlosen öffentlichen Personennahverkehr. Bis dieses Ziel erreicht ist,
muss das Sozialticket für den Preis angeboten werden, der im Regelsatz dafür
vorgesehen ist. Ein Preis über 20 Euro ist für uns inakzeptabel. Das Ticket muss
ebenfalls allen Leistungsbeziehern, Aufstockern, prekär Beschäftigten und Rentnern
mit kleiner Rente zur Verfügung stehen.
- die Einrichtung eines Sozialtarifs bei den Solinger Stadtwerken beim Stromverbrauch
für Leistungsbezieher in Höhe des Betrags, der im Regelsatz dafür vorgesehen
ist.
- dass sämtliche schulischen Angebote und Leistungen allen Kindern von Menschen
im Hartz IV-Bezug, soweit sie nicht über das Bildungs- und Teilhabepaket
abgedeckt sind, kostenlos zur Verfügung gestellt werden.
- unabhängige Beratungsstellen mit Kontakt zu Anwälten im Sozialrecht für jeden,
der einen Bedarf hat. Begleitung bei Behördengängen muss dabei gewährleistet
sein. Unabhängig sind beispielsweise Interessenvereine wie etwa Tacheles e.V.,
die keinem sozialen Träger angehören und nicht im Auftrag der Kommune tätig
werden.


- Gutes Wohnen und bezahlbare Mieten
Eine gute und sichere Wohnung, die den heutigen Anforderungen genügt und bezahlbar
ist, gehört zu einem menschenwürdigen Leben. Aber Wohnen ist mehr als
ein Dach über dem Kopf. Das Recht auf Wohnen schließt das Recht auf eine gesunde
Wohnumwelt, auf soziale Nachbarschaften und Stadtteile, auf Zugang zu öffentlichen
Einrichtungen und auf Teilhabe an der Stadt ein. Deshalb gehören eine soziale
Wohnungs- und Stadtentwicklungspolitik zu den unverzichtbaren Kernaufgaben der
Gesellschaft und eng zusammen.
In den letzten Jahrzehnten wurden wesentliche Grundlagen einer sozialen Wohnungspolitik
beseitigt: Die Wohnungsgemeinnützigkeit wurde abgeschafft, die Umwandlung
von Miet- in Eigentumswohnungen erleichtert und öffentliche Wohnungsbestände
privatisiert. Der soziale Wohnungsbau kommt immer weiter zum Erliegen,
die Wohnraumversorgung wurde immer mehr dem Markt überlassen.
In der Folge steigen vielerorts die Mieten beständig an, herrscht Mangel an mietpreisgünstigen
Wohnungen und viele können sich die steigenden Kosten für Miete,
Nebenkosten, Wasser, Strom und Heizung nicht mehr leisten. Gleichzeitig verfallen
manche Wohngebiete, weil sich hier Instandhaltung und Modernisierung für die renditeorientierten
Eigentümer nicht lohnen.
Wir wollen die Miethöhen begrenzen. Dazu müssen sich die kommunalen Mietspiegel
an allen Bestandsmieten orientieren, und nicht nur – wie bisher – an den Abschlüssen
der letzten Jahre. Die Nettokaltmiete soll in bestehenden Mietverhältnissen
ohne eine Verbesserung des Wohnwertes grundsätzlich nur im Rahmen des Inflationsausgleiches
maximal bis zur Höhe der ortsüblichen Vergleichsmiete erhöht
werden dürfen. Mieterhöhungen allein wegen Neuvermietung sollen unzulässig sein.
Der Begrenzung der Miethöhe dient auch die Verringerung der möglichen Umlage
der Modernisierungskosten von bisher elf auf zukünftig fünf Prozent jährlich, wie
DIE LINKE dies bundesweit fordert. Unser Ziel: Die Mieterinnen und Mieter dürfen
nach den baulichen Eingriffen nicht mehr Miete zahlen müssen, als sie infolge dieser
Maßnahmen einsparen (Warmmietenneutralität).
DIE LINKE. Solingen tritt ein für:
- die Förderung der Solinger Wohnungsbaugenossenschaften.
- Anreize, die den sozialen Wohnungsbau für private Bauherren und Baugenossenschaften
attraktiver machen, etwa durch preiswerten Verkauf städtischer Flächen
zu eben diesem Zweck, um darauf Sozialwohnungen zu errichten.
- Investitionen seitens der Kommune in den sozialen Wohnungsbau. Das schafft
Werte, denn preisgünstige Wohnungen sind gefragt, und die Investitionskosten
können durch die Mieteinnahmen wieder erwirtschaftet werden.
- eine Anpassung der Mietobergrenzen bei der Kaltmiete an das tatsächliche
Preisniveau auf dem Wohnungsmarkt für Leistungsbezieher nach dem SGB II


und SGB XII. Um festzustellen, welcher Wohnungsbestand überhaupt verfügbar
ist, muss es eine umfassende Überprüfung geben.
- eine engagierte Wohnungsbestandspolitik, die den vorhandenen Bestand preiswerter
Mietwohnungen sichert. Hierzu gehört die Ablehnung von Umwandlungen
von Miet- in Eigentumswohnungen und Luxussanierungen jeglicher Art.
- einen solidarischen Umgang mit leer stehenden Wohnungen in Solingen. Wir
setzten uns dafür ein, dass diese Wohnungen an Leistungsbezieher und Asylbewerber
vermietet werden.
V. Eine gute Zukunft für Kinder und Jugendliche
Das Leben und die Bedürfnisse von Kindern und Jugendlichen muss für eine zukunftsorientierte
Stadt ein zentrales Thema in vielen Bereichen sein. So ist es unverzichtbar,
dass die verschiedenen Gremien für Sozial-, Schul-, Umwelt-, Kultur- und
Verkehrspolitik eng miteinander arbeiten, um Solingen zu einer kinder- und jugendfreundlichen
Stadt zu machen.
Die LINKE berücksichtigt bei allen Entscheidungen und Ideen, dass sich die Zusammensetzung
von Familien, in denen Kinder aufwachsen, verändert hat. Außer in
sogenannten traditionellen Familien leben Kinder und Jugendliche in „Patchworkfamilien“,
eingetragenen Lebenspartnerschaften oder mit einem Elternteil. Der Anteil
von Alleinerziehenden ist stark gestiegen.
Wir sehen in diesen vielfältigen und unterschiedlichen Formen von Familie eine
Bereicherung für das künftige Zusammenleben und gute Perspektiven für die soziale
und kulturelle Entwicklung von jungen Menschen. Kinder und Jugendliche sind für
uns eigenständige Persönlichkeiten. Sie benötigen in allen Lebenssituationen Zukunftsperspektiven
und gesicherte Angebote an qualifizierter Kinderbetreuung,
Schule, kultureller Bildung, Freizeit- und Sportmöglichkeiten.
Einen Schwerpunkt ihrer Arbeit wird DIE LINKE. Solingen auf das Thema „Kinderarmut“
setzen. Die Anzahl junger Menschen, die mit ihren Eltern von Hartz-IV-Leistungen
leben, nimmt auch in Solingen weiter zu – ebenso wie jene der Kinder in Haushalten
mit Kinderzuschlag, Wohngeldbezug oder von sogenannten „Aufstockern“.
Diese Kinder aus armen Verhältnissen sind von Geburt an benachteiligt, obwohl sie
mit den gleichen Möglichkeiten zur Welt kommen. Ein Hauptziel der Kinder- und Jugendpolitik
muss daher die Bekämpfung der zunehmenden Kinderarmut werden.
Dabei zählen Taten und nicht Lippenbekenntnisse!
DIE LINKE. Solingen tritt ein für:
- den sofortigen Stopp der menschenverachtenden Sanktionierungen durch das
Jobcenter, insbesondere auch im Hinblick auf Jugendliche unter 25 Jahren (U25),


die in verschärfter Form davon betroffen sind und deshalb auch ganz besonders
darunter leiden.
- den dauerhaften Erhalt der Notschlafstelle „die 10“. Sie stellt einen wichtigen
Anlaufpunkt für Jugendliche ohne festen Wohnsitz dar.
- den Erhalt und Ausbau von Streetwork- und Beratungsangeboten.
- den Erhalt und Ausbau von Familienberatungsstellen und Erziehungshilfe.
- die spezielle Förderung von Kindern und Jugendlichen in Heimen oder betreutem
Wohnen. Erziehung zur Selbstständigkeit und Eigenverantwortung muss hier im
Fokus stehen und darf nicht unter unzureichendem oder mangelhaft ausgebildetem
Personal leiden.
- stärkere Partizipation der Jugendlichen durch ein Stimmrecht des Jugendstadtrats
im Jugendhilfeausschuss und ein Rede- und Antragsrecht im Rat.
- eine Erhöhung des Budgets für den Jugendstadtrat vom Ursprungsbudget von
5.000 auf 10.000 Euro.
- gute und kostengünstige Mobilität für Kinder und Jugendliche, mittelfristig durch
einen kostenfreien Öffentlichen Personennahverkehr, kurzfristig durch eine sofortige
Preisreduzierung des Schokotickets und den Wegfall der Entfernungsregelung.
- Erhalt und Ausbau der Freizeitgestaltungsmöglichkeiten für Kinder- und
Jugendliche, wie z.B. Räume zum Aufenthalt und Jugendhäuser.
- eine stärkere finanzielle Unterstützung des Jugendkulturfestivals, das unter vollständiger
Gestaltungshoheit der Jugendlichen und ohne Kommerzialisierung
stattfinden soll.
- eine stärkere Unterstützung der Aktivitäten der Cobra.
- die finanzielle Unterstützung von selbstorganisierter Jugendkultur und innovativen
Kulturideen („Schwimmbadkino“).
- mehr Förderung von Sportvereinen und Musikschulen.
- den Ausbau und Erhalt von Schwimm- und Freibädern.
- den kostengünstigen und leichten Zugang zu öffentlichen kulturellen Einrichtungen
wie Museen, Bibliotheken, Theater und Vereinen.
- Bildung und Ausbildung –
ein universales Menschenrecht
Gute Kitas und frühkindliche Bildung für Alle
Seit dem 1. August 2013 haben alle Kinder ab einem Jahr einen Rechtsanspruch auf
Betreuung. Um diesen Rechtsanspruch sicher zu stellen, wurden zahlreiche Kitas
umgebaut, erweitert und auch neu gebaut. Doch leider kann damit bisher nur ein
Bedarf von 34 % abgedeckt werden. Hinzu kommt, dass Kitas mit einem U3-Angebot
Kleinkinder erst ab zwei Jahren aufnehmen. So müssen Eltern, die nach der Elternzeit
direkt wieder arbeiten wollen, auf die Tagespflege durch Tagesmütter zurück


greifen, welche viel teurer ist. Wir lehnen die Tagespflege nicht grundsätzlich ab, da
wir die Wahlfreiheit der Eltern hier im Vordergrund sehen. Eine „Billiglösung Tagespflege“
im Zuge des U3-Ausbaus in seiner derzeitigen Form unterstützen wir allerdings
nicht. Die momentan als ausreichend geltende 160-stündige Ausbildung und
auch die Fachberatung und Kontrolle der Tageseltern durch das Jugendamt und andere
örtliche Träger gewährleisten keine gute, sichere und kindgerechte Betreuung.
Zudem handelt es sich für die Tagesmütter und -väter oft um eine unterbezahlte
und wenig zukunftsplanbare Arbeit.
Über den quantitativen Ausbau der Kinderbetreuung ist die Qualität in Vergessenheit
geraten. Die Gruppenstärken sind zu groß für den gestiegenen Betreuungsaufwand
durch die U3-Kinder, Tätigkeitsfelder der pädagogischen Kräfte wurden
über die Jahre um zahlreiche „Hausmeister“- Tätigkeiten erweitert. Es ist eine logische
Konsequenz, dass Erzieherinnen und Erzieher unter dem zunehmend Druck
und psychischen Erkrankungen leiden.
DIE LINKE. Solingen tritt ein für:
- die Erfüllung des Rechtsanspruchs auf einen Platz für alle Kinder ab einem Jahr.
DIE LINKE will diesen Rechtsanspruch in einer wohnortnahen, gut ausgestatteten
Kindertagesstätte realisiert sehen. Bei der Bereitstellung von Plätzen in Kitas
ist der tatsächliche Bedarf zu berücksichtigen und nicht eine beliebig ermittelte
Quote.
- grundsätzlich kleine Gruppen-Stärken über den KiBiZ-Schlüssel hinaus.
- eine kostenlose und hochwertige Essensversorgung für alle Kinder in der gebührenfreien
öffentlichen Kinderbetreuung. Der Erhalt- und Ausbau der Selbstversorgung
in einer Küche vor Ort ist dabei jeglicher Art von Anlieferung von Essen
vorzuziehen.
- eine angemessenere und bessere Bezahlung der Erzieherinnen und Erzieher sowie
eine Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen.
- das pädagogische Arbeiten der Erzieherinnen und Erzieher. Dies bedeutet, dass
dringend die gesetzlichen Neuregelungen der KiBiZ Revision zu erfüllen sind und
wieder Hausmeister eingestellt werden. Zudem müssen die Stunden der Hauswirtschaftskräfte
an den tatsächlichen Bedarf angepasst werden.
- einen Professionenmix mit Erzieher/innen, Heil- und Sozialpädagog(inn)en, Logopäd(inn)en und anderen Berufsgruppen in den Kitas.
- die Stärkung der Partizipation von Eltern durch ein Stimmrecht des Jugendamt-
Elternbeirats im Jugendhilfeausschuss und ein Rede- und Antragsrecht im Rat.
Eine gute Schule für Alle
Die Planung im Schulbereich ist geprägt durch Reaktionen auf Geburtenrückgang,
durch finanzielle Engpässe der Kommune und kurzfristig sinnvoll erscheinende
Schulschließungen.


Wir wollen dem ein Konzept gegenüber stellen, das sich an den Interessen der
Kinder und ihrer Eltern orientiert. Die Solinger Schullandschaft muss langfristig geplant
werden und sich an pädagogischen Zielen und langfristigen demographischen
Entwicklungen orientieren. Dafür braucht die Kommune Planungen, die sich frühzeitig
auf die Geburtenzahlen in den Stadtteilen stützen und über regelmäßige Elternbefragungen
zu Schulort, Ganztag, weiteren pädagogischen Angeboten wie Schwerpunktschulen
usw., die Wünsche der Eltern ermittelt. Erstrebenswert ist für die
LINKE die Gemeinschaftsschule, die als inklusive Schule des gemeinsamen Lernens
auf die Aufteilung von Lernenden von Klasse 1-10 verzichtet. Solange in NRW jedoch
das dreigliedrige Schulsystem neben den Gesamtschulen besteht, gilt, dass
die Schullandschaft in Solingen ein vielfältiges, innovatives und gut ausgestattetes
Angebot bieten muss, das alle optimal fördert und zur sozialen Integration beiträgt.
DIE LINKE. Solingen tritt ein für:
- die Möglichkeit zum wohnortnahen Besuch einer Schule.
- qualitativ gut ausgestattete kostenfreie Ganztagsbetreuung für Alle, die dies
wünschen.
- einen Professionenmix (Schulsozialarbeit).
- die Durchführung der nötigen Modernisierungen und Renovierungen. Hierzu gehört
auch der Bau neuer Sporthallen, die Investition in gut ausgestattete Computerräume
und Mediatheken.
- ein unbegrenztes kostenfreies W-LAN an allen weiterführenden Schulen.
- die Zusammenlegung der Schulen an einen einzelnen Standort, wenn diese bisher
aufgrund von Platzmangel/Gebäudeschäden auf verschiedene Standorte
verteilt wurden.
- die Entwicklung von Maßnahmen, die unmittelbar zu einer Höherqualifizierung in
Form eines Schul- oder Berufsabschlusses führen. Diese Maßnahmen sollen die
langfristig die „Berufsvorbereitungskurse“ ersetzten.
- die Stärkung der Bezirksschülervertretung (BSV), durch ein Stimmrecht im
Schulausschuss und Zurverfügungstellung eines geeigneten Büroraums.
- den Ausbau der Offenen Ganztagsbetreuung an Schulen, um dem tatsächlichen
Bedarf gerecht zu werden. Die Qualität der Betreuung im offenen Ganztag ist
dringend zu überprüfen und die Qualifikation des Betreuungspersonals durch
Weiterbildung zu erhöhen. Zusätzlich wird sich DIE LINKE. Solingen einsetzen für
eine Aufstockung der pädagogischen Kräfte in der Ganztagsbetreuung, um eine
wirklich qualitativ gute Förderung der Kinder zu gewährleisten.
- qualitativ hochwertiges und kostenfreies Mittagessen und zudem Cafeterien und
Mensen mit bezahlbarem und gesundem Essen. Unterschiede an den Schulen
sind seitens der Stadt durch Kontrollen zu vermeiden. Ökotrophologen (Ernährungswissenschaftler(
innen) müssen beratend hinzugezogen werden.
- ein kostenfreies Angebot für Nachhilfe und Hausaufgabenbetreuung für Alle.


- die Bewegung „Schule ohne Bundeswehr“. Die Bildung zur Friedensgesinnung
der Schülerinnen und Schüler ist im Grundgesetz verankert, ein Verbot von Bundeswehrwerbung
an allen Solinger Schulen ist für uns daher selbstverständlich.
- die Abschaffung von Bücher-, Druck- und Kopiergeld!
- ein ausgewogenes Verhältnis der verschiedenen Religionen und Kulturen im Unterricht
und auf Veranstaltungen. Religionsunterricht für verschiedene Religionen
und das Fach „Ethik oder Philosophie“ muss an allen Schulen wählbar sein,
gegebenenfalls muss hierzu personell aufgestockt werden.
- die Förderung von freiwilliger Weiterbildung in Form von Exkursionen und Freizeitangeboten,
die für alle Schüler zugänglich sind.
Grundschule
Klassengrößen dürfen Kommunen nach der Schulgesetzänderung kommunal regeln.
Dadurch entstehen in vielen Kommunen in dicht besiedelten Stadtteilen in Solingen
übervolle Klassen, wohingegen in lockerer Bebauung wie z.B. Widdert oftmals
sehr kleine Klassen vorherrschen. Hier werden LINKE Kommunalvertretungen
auf die Verteilung der Klassenzahlen achten und für kleine Klassen insbesondere in
Grundschulen mit vielen sozial und/oder bildungsbenachteiligten Kindern eintreten.
Sekundarstufe
Immer wieder werden Eltern auf der Suche nach einem Gesamtschulplatz oder nach
Ganztagsschulen abgewiesen. Daher setzen sich DIE LINKE. Solingen für Elternbefragungen
ein, nach denen sich die kommunale Schulentwicklungsplanung laut
Schulgesetz richten muss. Dieses Recht der Eltern auf Planung nach ihren Wünschen
wird oftmals mit Füßen getreten.
Damit könnte auch endlich das Recht auf einen Gesamtschul-, Sekundarschul- bzw.
Ganztagsplatz umgesetzt werden. An den Gesamtschulen ist dann grundsätzlich
auf ein gleichmäßiges Verhältnis von potentiellen Haupt- und Realschülern sowie
Gymnasiasten zu achten. Hier soll die Stadt Kontrollen ausüben, um einen gerechten
Zugang zu Bildung für alle Schüler zu gewährleisten.
DIE LINKE. Solingen setzt sich ohne Wenn und Aber für die 4. Gesamtschule in Solingen
ein. Wir wollen, dass der Elternwille erfüllt wird.
Sekundarstufe II
Viele Gymnasien und Gesamtschulen haben in der Oberstufe zu wenige Schülerinnen
und Schüler, um ein breit gefächertes Wahlangebot an Leistungskursen und
Grundkursen aufrecht zu erhalten. Das führt zu einem eingeschränkten Bildungsangebot.
Dem versuchen viele Schulen durch Kooperation zu begegnen, was mit zeitraubendem
Ortswechsel für Lernende und enormem Aufwand für Lehrkräfte und
Schulorganisation verbunden ist. Zudem ist die Kooperation zwischen unterschiedlichen
Fächern für Projekte in mehreren Schulen kaum zu bewerkstelligen.


Daher setzt sich LINKE Kommunalpolitik für Oberstufenzentren in der gymnasialen
Oberstufe ein, die mehrere Oberstufen vor Ort zusammenfasst. Langfristig könnten
diese Oberstufenzentren auch mit den Berufskollegs zusammenarbeiten, um weitere
Qualitätssteigerungen und ein größeres Angebot zu erreichen.
Ausbildung
Trotz angeblichem Mangel an Bewerberinnen und Bewerbern suchen viele Jugendliche
vergeblich einen Ausbildungsplatz. Vor Ort finden sie zudem sehr viele und sehr
unterschiedliche Beratungsangebote, die teilweise eher verwirren als helfen. Das
Beratungsangebot muss sich zuvorderst an den Interessen der Jugendlichen ausrichten,
nicht an Institutionen bzw. Schulformen.
Hier will DIE LINKE. Solingen die kommunale Steuerung stärken: Berufskollegs,
Arbeitsagentur, BiZ und kommunale Bildungsberatung sollen verknüpft werden, so
dass Jugendliche einen zentralen Anlaufpunkt erhalten. Der Bedarf an Plätzen an
den Berufskollegs muss zudem besser abgefragt werden, um allen Bewerbern den
Besuch zu ermöglichen.
Um ihre Interessen zu vertreten, brauchen Jugendliche starke Jugend- und Ausbildungsvertretungen.
Jugendliche, deren Eltern arm sind und die deshalb Leistungen nach dem SGB II
erhalten, sind bei der Suche nach einem Ausbildungsplatz besonders benachteiligt.
Hier konkurriert das Recht auf eine freie Berufswahl mit der Arbeitspflicht nach dem
SGB II, die vom Jobcenter eingefordert wird. Diese Jugendlichen werden deshalb
nicht selten sofort in z.T. fragwürdige Maßnahmen gesteckt, wenn sie nicht nach
kürzester Zeit einen Ausbildungsplatz gefunden haben.
Wir wollen dieses System durchbrechen, denn wir sind der Meinung, dass alle Jugendlichen
die gleichen Chancen haben sollen, einen Ausbildungsplatz zu finden.
Inklusion im Bildungsbereich
Inklusion muss von den Beteiligten aus gedacht, nicht nach Ressorts verwaltet werden.
Deshalb werden LINKE-Kommunalvertretungen eine integrierte Förderplanung
einfordern, die die Unterstützung für die Betroffenen aus den verschiedenen Bereichen
sicherstellt und die Organisation der verschiedenen Fördermaßnahmen nicht
den Eltern aufbürdet. Bisher gibt es noch in den Kommunen Gebäude der Förderschulen.
Auch wenn zukünftig durch Inklusion die Absonderung nicht mehr zwangsläufig
stattfindet, sollen diese Räume doch erhalten bleiben, um Förderzentren für
bestimmte Behinderungen zu ermöglichen, in denen die Förderung der Schülerinnen
und Schüler, aber auch der Austausch und die Fortbildung des Personals stattfinden
kann.
Daher wird LINKE-Kommunalpolitik eine Raumplanung für Inklusion einfordern.


- Gesundheit ist ein hohes Gut -
Für ein solidarisches Gesundheitswesen
Das Gesundheitswesen in unserem Land muss uneingeschränkt der bedarfsgerechten,
flächendeckenden, wohnortnahen gesundheitlichen Versorgung der Bevölkerung
dienen und mit seinen Leistungen allen Menschen unabhängig von ihrer sozialen
und finanziellen Situation zur Verfügung stehen. Die Gesundheitsförderung und
Krankheitsprävention müssen als eine wichtige, eigenständige Säule des Gesundheitswesens
entwickelt werden. Die medizinische Versorgung von Patientinnen und
Patienten hat sich allein am medizinischen Bedarf zu orientieren, der auf der Grundlage
der hohen ethischen Prinzipien der Humanität in der demokratisch verfassten
Gesellschaft bestimmt wird.
Die Gesundheit als „Zustand vollkommenen körperlichen, geistigen und sozialen
Wohlbefindens“ wie sie von der Weltgesundheitsorganisation im Jahr 1946 definiert
wurde ist ein Leitbild linker Gesundheitspolitik.
Auf Bundesebene hat sich DIE LINKE zum Ziel gesetzt, die höchst nachteiligen
Folgen einer Ökonomisierung des Gesundheitswesens, wie sie u. a. am Beispiel des
privatisierten Universitätsklinikums Gießen/Marburg zutage treten, zurückzudrängen.
Gegen die überhand nehmende Profitorientierung setzen wir die Bedürfnisse
kranker Menschen und des sie betreuenden medizinischen Personals. Insofern wollen
wir das Gesundheitswesen wieder auf seine humane Basis stellen.
Die Personalschlüssel in Krankenhäusern, Pflegeheimen sowie in der ambulanten
Versorgung von Kranken dürfen nicht länger ausschließlich unter dem Gesichtspunkt
der Kosteneffizienz betrachtet werden. Vorrangig sind die Aspekte der optimalen
medizinischen Betreuung und der menschenwürdigen Pflege wie auch der Arbeitszufriedenheit
der Beschäftigten in den genannten Einrichtungen.
DIE LINKE. Solingen folgt dem Grundsatz: Gesundheit ist keine Ware! Jegliche Form
von Privatisierung des Gesundheitswesens und Profitinteressen vor Ort muss verhindert
werden. Ein solidarisches Gesundheitssystem kann nur ohne Profitinteresse
überleben. Es darf nicht länger möglich sein, dass eine Patientenbehandlung mehr
dem Gewinn dient, als der Gesundheit der Betroffenen oder dass sie ihnen sogar
Schaden zufügt. Krankenhäuser gehören in Öffentliche Hand. Der patientenseitige
Nutzen medizinischer Versorgung muss wissenschaftlich beweisgestützt sein und
den Betroffenen transparent gemacht werden.
DIE LINKE. Solingen tritt ein für:
- die Einrichtung einer lokalen Gesundheitskonferenz in Solingen unter Einbeziehung
aller Akteure des Gesundheitswesens, insbesondere auch der Vertreter


von Patientinnen und Patienten. Die Gesundheitskonferenz tagt öffentlich und
legt verbindliche Ziele zur Verbesserung der örtlichen Versorgung kranker Menschen
und der Gesundheitsvorsorge fest.
- einen Ausbau des öffentlichen Gesundheitsdienstes (ÖGD) in Solingen. Der Feststellung
der Gesundheitsministerkonferenz der Länder vom vergangenen Jahr,
wonach „der ÖGD die dritte tagende Säule des Gesundheitswesens ist“ müssen
Taten folgen: Eine Aufstockung des ärztlichen wie des nichtärztlichen Personals
der Gesundheitsämter ist unabdingbar um die wachsenden Aufgaben des ÖGD
u. a. auf dem Feld der Prävention und der Gesundheitsfürsorge wahrzunehmen.
Unter dem selbst auferlegten Spardiktat der Kommunen wird das nicht möglich
sein, entlarven sich die Statements der Ländergesundheitsminister als Fensterreden.
Die medizinische Versorgung von an den sozialen Rand gedrängten Mitbürgern
darf nicht länger nur der anerkennenswerten Initiative ehrenamtlich tätiger
Menschen und wohltätiger Sponsoren überlassen bleiben. Das Gesundheitsamt
der Stadt kann Räumlichkeiten, Ausrüstung und Personal für die medizinische
Versorgung von Obdachlosen, Drogenabhängigen und von sogennanten
„Papierlosen“ zur Verfügung stellen.
- ein solidarisches Gesundheitswesen als Eckpfeiler kommunaler und staatlicher
Daseinsvorsorge.
- Altern in Würde und sozialer Sicherheit
Die höhere Lebenserwartung ist ein großer und erstrebenswerter zivilisatorischer
Wert.
Eine Grundsicherung durch eine solidarische Mindestrente, die für alle Menschen
im Alter ein Nettoeinkommen oberhalb der Armutsgrenze gesetzlich sichert,
fordert die LINKE auf Bundesebene ein.
Die Ermöglichung von selbstbestimmtem Altern in sozialer Sicherheit ist für Seniorinnen
und Senioren ein unabdingbares Recht und eine wichtige Verpflichtung für
unsere Kommune.
Zur Sicherstellung der Generationengerechtigkeit in Solingen fordern wir die Erstellung
eines langfristig konzipierten und kontinuierlich zu aktualisieren kommunalen
Altenhilfeplanes. Dieser muss in Zusammenarbeit mit dem Stadtrat, Verwaltung und
Seniorenbeirat unter Einbeziehung möglichst vieler älterer Menschen die Inhalte
und Richtlinien für die kommunale Seniorenpolitik erstellen. Hierbei muss vor allem
der gesellschaftlichen Ausgliederung der Seniorinnen und Senioren entgegen gewirkt
und die Sicherung der Altenpflege in kommunaler Verantwortung gewährleistet
werden.
Der Propaganda vom „demographischen Wandel“ als gesellschaftlichem Problem
und allen Formen von Altersdiskriminierung treten wir entschieden entgegen!


DIE LINKE. Solingen tritt ein für:
- Förderung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
- Berücksichtigung älterer Menschen bei Einstellungen in der Verwaltung sowie
bei kommunalen Eigenbetrieben.
- die Einhaltung des Kündigungsschutzes im öffentlichen Dienst.
- ein passgenaues und individuelles Beratungsangebot für Senioren.
- Hilfestellungen für Rentnerinnen und Rentner, die mit dem jetzigen Rentensystem
unterhalb der Armutsgrenze liegen und durch Sozialgeld „aufstocken“
müssen.
- Förderung und Unterstützung von Selbsthilfeprojekten und Mitarbeit in der
Politik.
- bedarfsgerechten (barrierefreien) Bau und Ausbau sozialer Wohnformen, die ein
altersgerechtes und selbstbestimmtes Wohnen ermöglichen.
- Förderung von Wohnprojekten für Wohngemeinschaften ( Senioren-WGs oder
Mehrgenerationenhäuser).
- den Bau von Altenwohnheimen in zentraler Lage im Falle von Neubauten; hierbei
sind kleinere Wohneinheiten zu bevorzugen.
- die Förderung der Mobilität der Seniorinnen und Senioren durch den ÖPNV.
- Schaffung von dezentralen Einkaufsmöglichkeiten in den Stadtteilen (Berücksichtigung
bei der Stadtplanung!).
- Erstellung von einheitlichen Qualitätsstandards für die Heimaufsicht.
- Pflegekräfte in unbefristeten, versicherungspflichtigen, nach Tarif entlohnten
Arbeitsverträgen.
Leiharbeit in städtischen Seniorenheimen lehnen wir grundsätzlich ab!
- Beteiligung statt Diskriminierung –
für eine selbstbestimmte Migrationspolitik
In Solingen leben 23.000 Menschen mit ausländischem Pass. Der tatsächliche Anteil
von Menschen mit Migrationshintergrund ist wesentlich höher, denn auch inzwischen
eingebürgerte Zuwanderinnen und Zuwanderer haben in der Regel einen kulturellen
Hintergrund, der verschieden ist von dem alt-eingesessener Solinger. Ihre Traditionen
und Ansichten sollen eine Bereicherung sein für unser soziales Miteinander.
DIE LINKE. Solingen will eine offene, bunte und vielfältige Stadt. Unser Ziel ist
ein solidarisches Miteinander aller Bürgerinnen und Bürger in Solingen. Dazu gehört
das Zusammenleben von Menschen in verschiedenen Lebenssituationen und mit
verschiedenen Lebensweisen. Eine offene, bunte, vielfältige und dadurch lebenswerte
Kommune setzt Respekt voraus – Respekt vor unterschiedlichen Lebensentwürfen
und unterschiedlichen Meinungen.


Insofern kritisieren wir die bisherige Integrationspolitik, die Migrantinnen und
Migranten in unserer Stadt keinen gleichwertigen Platz einräumt.
Gleichzeitig treten in Solingen häufig rechte Strukturen auf, die eine Bedrohung
für das friedliche Miteinander darstellen. Diesen Strukturen gilt es entschiedener
als bisher entgegenzutreten. Denn angesichts der großen Anzahl von Menschen, die
vor Krieg, Armut und Diskriminierung fliehen, muss auch Solingen mehr Hilfe leisten
und eine Willkommenskultur unabhängig von wirtschaftlichen Interessen entwickeln.
DIE LINKE. Solingen tritt ein für:
- die Gleichstellung des Integrationsbeirats Zuwanderung und Integrationsrat
(ZUWI) mit anderen Ausschüssen.
- die Einbeziehung von Selbstorganisationen in die Entscheidungen der Politik:
Dazu gehört auch die Öffnung des rundes Tisches (MSO-Migranten Selbst Organisation)
für alle Migrationsorganisationen und für Parteien.
- die Nutzung von leer stehendem Wohnraum in Solingen für Asylbewerber. Dabei
soll die Wohnraumpolitik der Stadt einer Ghettobildung vorbeugen.
- koordinierte Förderangebote für Kinder und Eltern in Kooperation mit Schulen
und Kitas.
- die Schaffung eines Finanztopfs, aus dem selbstorganisierte interkulturelle Bürgerprojekte
finanziert werden können.
- eine stärkere Förderung antirassistischer Arbeit in Schulen, Kitas und im Jugendbereich.
- eine Zusammenarbeit mit Schulen, Handels- und Handwerkskammern und Unternehmen
zur Erarbeitung von Konzepten zur Anerkennung von Schul-, Hochschul-
und Berufsabschlüssen.
- die interkulturelle Öffnung und Kompetenzstärkung der Verwaltung: Dabei ist ein
wichtiger Schritt die Einstellung von Menschen mit Migrationshintergrund bei
den Kommunalverwaltungen entsprechend der Zusammensetzung der Bevölkerung.
- die Einrichtung einer Antidiskriminierungsstelle in Solingen.
- gleichberechtigter Zugang aller Menschen zu sportlichen und kulturellen Aktivitäten.


- Gewalttaten verhindern – Rassismus gemeinsam
und vorausschauend entgegenwirken!
Faschistische und rechtspopulistische Organisationen und Parteien wollen das Gegenteil
von dem was wir uns unter einer offenen, bunten und vielfältigen Stadt vorstellen
und wollen sich mit Kampagnen gegen eine angebliche „Islamisierung“, gegen
Moscheen, Flüchtlinge und Zuwanderung profilieren.
Es ist für uns nicht hinnehmbar, dass Rechtspopulisten durch Mandate ihre menschenverachtende
Politik verbreiten.
Wir verkennen nicht: Rechtspopulismus wirkt bis weit hinein in die Mitte der Gesellschaft.
Eine breit angelegte Auseinandersetzung mit rechtem Gedankengut in jeder
Form ist notwendig. Antifaschismus muss die soziale Ungleichheit bekämpfen
und sich für gleiche Rechte für alle Menschen, die hier leben, einsetzen.
DIE LINKE. Solingen tritt ein für:
- die Bekämpfung rechter Tendenzen in der gesamten Gesellschaft.
- die Einrichtung einer Anlaufstelle für Aussteiger und Aussteigerinnen aus der
rechten Szene.
- die Umbenennung von Straßen und Plätzen, die Namen von Unterstützern des
deutschen Faschismus oder von Rassisten, Antisemiten und Militaristen tragen,
so wie es mit der Umbenennung des „Hindenburgplatz“ in „Walder Marktplatz“
bereits geschehen ist.
- die Benennung von Straßen und Plätzen nach Opfern faschistischer Gewalt und
Widerstandskämpferinnen und Widerstandskämpfern.
- das Verbot der Ausgabe des Waffenscheins an Personen mit neofaschistischem
Hintergrund.
- eine Aufrechterhaltung des Gedenkens an den Brandanschlag auf der Unteren
Wernerstraße durch eine jährliche würdige Veranstaltung.
- für eine Unterstützung von antirassistischen Bündnissen und Organisationen.
- die Erstellung einer Analyse über rassistische Strukturen in Solingen mit
Schwerpunkt auf den Entwicklungen in den einzelnen Stadtteilen.
- die Nutzung aller rechtlichen Mittel um faschistische und rechtspopulistische
Aktivitäten durch Gerichte, Polizei und Verwaltung zu verhindern; das Land muss
endlich die Strafverfolgung der Nutzung von Nazi-Symbolen erleichtern. In Solingen
setzten wir uns dafür ein, die Kontrollen durch das Ordnungsamt u.a. auf
Trödelmärkten zu verstärken.
- das Verbot faschistischer, antisemitischer und rassistischer Organisationen.
- Maßnahmen zur angemessenen Würdigung des Widerstands gegen das Naziregime
und der Opfer des Naziterrors. Ein solches Konzept muss an einem „runden
Tisch“ mit Aktiven der antifaschistischen Bewegung und dem Rat der Stadt erarbeitet
werden.


- Kultur für Alle
Kultur ist ein wichtiger Bestandteil der Gesellschaft. Am Umgang mit der Kultur sehen
wir, wie ernst es unser Gemeinwesen mit der geistigen und schöpferischen Freiheit
meint, sie ist ein Gradmesser der Zivilisation. Kultur liefert die Denkanstöße, die
die bestehenden Verhältnisse hinterfragen, sie ist der wichtigste Freiraum für Gegenentwürfe
in unserer Gesellschaft. Nirgendwo sonst tummeln sich so viele Menschen
wie unter den Kulturschaffenden, die andere Lebensmodelle als das der kapitalistischen
Leistungsgesellschaft suchen. Zugleich findet der größte Teil der Kulturarbeit
unter besonders prekären Bedingungen statt, nur eine Minderheit kann gut
und abgesichert davon leben. Die Standard-Erwerbsbiografie, an der sich Arbeits-,
Sozial- und Rentenpolitik orientieren, trifft auf Kulturschaffende fast nie zu. Zugleich
ist der Kulturbereich einer der bedrohtesten, weil seine Kosten meist zu den sogenannten
„freiwilligen Leistungen“ der Kommunen gehören.
DIE LINKE. Solingen tritt ein für die Förderung kommunaler Kulturdenkmäler. Die
vom Land NRW vorgenommenen Streichungen müssen rückgängig gemacht werden,
um den Erhalt auch solcher Kulturdenkmäler zu gewährleisten, die nicht von
weltweitem oder besonderem touristischen Interesse sind.
Kultur ist ein wichtiger Aspekt der Lebensqualität, Grundlage persönlicher
Selbstentfaltung und gesellschaftlicher Verständigung. Sie allen Menschen zugänglich,
erlebbar und umsetzbar zu machen bleibt unsere zentrale Forderung.
DIE LINKE. Solingen tritt ein für:
- eine „Neuausrichtung“ der kommunalen Kulturpolitik hin zur einer „Kultur für Alle“,
zugleich gegen eine Verflachung der Kultur in Richtung eines konsumorientierten
Mainstreams.
- altersgerechte, aber anspruchsvolle Angebote für Kinder- und Jugendliche und
deren qualitative und quantitative Gleichstellung mit Angeboten für Erwachsene.
- eine Entkoppelung von wirtschaftlichen Gesichtspunkten in der Kulturlandschaft,
um allen eine Teilhabe zu ermöglichen. Um dieses Ziel zu erreichen, müssen
Überschüsse aus profitablen Bereichen benutzt werden, um unprofitable zu
ermöglichen. Dies gilt sowohl für Theater- und Konzertveranstaltungen, als auch
Ausstellungen in Museen.
- die Förderung von dezentraler Kulturarbeit im öffentlichen Raum - außerhalb der
üblichen Kultureinrichtungen.
- die flächendeckende Einführung eines „Kulturpasses“ für alle Menschen, die
staatliche Transferleistungen einschließlich Wohngeld beziehen und der unbürokratisch
ermäßigte Eintritte in öffentlichen kulturellen Einrichtungen ermöglicht.
- den Erhalt aller kommunalen Kultureinrichtungen von Bibliotheken, Museen bis
zu Orchestern und Theatern; zu bestimmten Zeiten sollte der Eintritt regelmäßig
kostenlos sein.


- Die Sicherung und den Ausbau des „Zentrums für Verfolgte Künste“ im Kunstmuseum
Solingen. Mit dem Kunstmuseum ist ein Ort für das Zentrum der verfemten
Künste entstanden. Der Weg war steinig und holprig für die Initiatoren. Die
Zukunft muss gesichert werden, die Sammlung ausgebaut und ein attraktives
Programm ermöglicht werden, das Solingen zu einem nationalen und mittelfristig
internationalen Zentrum für Exilkultur macht.
- den langfristigen Erhalt des soziokulturellen Zentrums Cobra, da es sich in den
letzten zwanzig Jahren zu einer kulturellen Institution entwickelt hat, die aber immer
wieder existenziell gefährdet war. Um langfristig den Bestand sichern zu
können, soll ein Arbeitskreis die möglichen Problem aufnehmen und frühzeitig
Lösungsstrategien erarbeiten.
- die kommunale Unterstützung bei der Einrichtung von Proberäumen für Musikgruppen.
- Sport ist Lebensqualität
Die Kommunen, Landkreise, Städte und Gemeinden, haben eine wichtige Aufgabe
beim Erhalt der kommunalen Infrastruktur. Sporthallen, Sportplätze und Schwimmbäder
müssen den Schulen und Vereinen, aber auch vereinslosen Sport Treibenden
in Kneipen- oder Betriebsmannschaften in ausreichendem Umfang zur Verfügung
stehen. Der Zugang zu öffentlichen Sportstätten muss jedem Menschen möglich
sein. Weil er Treffpunkt und für viele ein Mittelpunkt gesellschaftlichen Lebens ist,
leistet der Sport auch eine hervorragende Arbeit bei der Integration von Menschen
unterschiedlicher Herkunft und Kulturen. Viele ballspielende und Leistungssport Betreibende
mit Migrationshintergrund zeigen das deutlich. Die Förderung von Toleranz
und Akzeptanz statt Rassismus und Ausgrenzung sowie Gewaltprävention sind
für viele Vereine wichtige Ziele. Es ist deshalb falsch, wenn Kommunen unter dem
Druck der Nothaushalte als erstes im Sporthaushalt zu kürzen versuchen.
Auch in Solingen sind Einschränkungen bei Erhalt und Benutzung von kommunalen
Sportstätten in erster Linie wirtschaftlichen Erwägungen geschuldet. Nach anfänglichen
Anschubfinanzierungen durch städtische Gelder wird der Betrieb und Unterhalt
von Hallen und Plätzen auf die Vereine und Sporttreibenden abgewälzt. Diese
sehen sich aber immer weniger in der Lage, die Verpflichtungen zu tragen.
DIE LINKE. Solingen tritt ein für:
- bezahlbare Nutzungsentgelte für städtische Sportanlagen und Schwimmbäder
und deutlich ermäßigte Sozialtarife für alle Menschen, die staatliche Transferleistungen
erhalten.
- eine Steuerung der städtischen Parkraumbewirtschaftung, die Vereinen, Sportlern
und Angehörigen über „Freitickets“ während der Benutzung (Wettkampf, Trainingszeiten)
freien Zugang zu den Parkplätzen der Sportstätten gewähren.


- einen „Runden Tisch“ von Vereinen und Verwaltung zur Absprache über Hallen- und
Platznutzung unter Mitsprache der Aktiven.
- die Einstellung von ausreichendem Personal (Hallen- und Platzwarte) zur Pflege
und Bereitstellung kommunaler Sportstätten während der Trainings- und Wettkampfzeiten.
- die Sicherstellung, dass Übungsleiterpauschalen und Aufwandsentschädigungen
entsprechend den gesetzlichen Vorgaben und Weisungen nicht auf Transferleistungen
angerechnet werden.
- eine optimale Pflege und den Erhalt der Solinger Kunstrasenplätze. Die Finanzierung
muss in städtischer Hand liegen.
- Tierschutz
Tierschutz ist als Staatsziel in der Verfassung verankert. Doch ist in unserer Stadt
dafür gesorgt, dass Haustiere die Voraussetzungen haben für ein gutes Hunde- und
Katzenleben? Darauf wollen wir achten.
Und führt nicht die Fleischproduktion in der industrialisierten Landwirtschaft zur
Massentierhaltung mit qualvollen Bedingungen für die Nutztiere? Endlich erleben
wir eine breite gesellschaftliche Debatte über Rolle und Wesen der Landwirtschaft.
Wie jedoch verbessert sich konkret der Status der Tiere? Im deutschen Tierschutzgesetz
ist vom Schutz der Mitgeschöpfe die Rede – eine erstaunlich religiöse
Nuance im Nebenstrafrecht. Und das Bürgerliche Gesetzbuch (BGB) § 90a Satz 1
sagt klar: „Tiere sind keine Sachen.“ Allerdings regelt Satz 3 des gleichen Paragraphen,
dass die für Sachen geltenden Vorschriften auch auf Tiere anzuwenden seien!
Diese Doppelnatur des Tieres in der Rechtsordnung – einerseits keine Sache, jedoch
zu behandeln wie eine Sache – wird durch ein Staatsziel Tierschutz nicht beseitigt.
Die Einteilung in Sachen und Personen greift systematisch zu kurz. Für Tiere
brauchen wir eine dritte Kategorie.
In den Ausschüssen des Deutschen Bundestages ist der Tierschutz generell dem
Landwirtschaftsbereich zugeordnet, wobei der Tierschutz natürlich ebenso für Wild,
Heim- und Versuchstiere gilt. Sie alle sind schützenswerte Mitgeschöpfe. Diese besondere
Verantwortung tragen wir für die Nutztiere, ebenso wie für die Tiere, die mit
uns Menschen direkt zusammen leben.
Im ersten Schritt wird sich DIE LINKE. Solingen konkret für die Verbesserung der
Situation von Katzen und Hunden einsetzen:
Katzen
Das Solinger Tierheim ist mit aktuell ca. 120 Katzen absolut „überbelegt“. Unter anderem
ist dies zurückzuführen auf eine fehlende Kastrationspflicht, so dass die wildlebenden
Tiere und „Freigänger“ sich ohne Regulierung vermehren. Bundesweit haben
bereits 70 Kommunen eine Kastrationspflicht eingeführt. Die Kennzeichnung


und Registrierung ist in Solingen derzeit freiwillig. Dies hält Die LINKE. Solingen für
unzureichend. Eine Pflicht zur Registrierung von Katzen auch in Form von Chips ist
ein notwendiger Schritt, um das Leid der Tiere, die in Heimen etc. landen zu vermeiden.
Hunde
In Solingen gibt es momentan keine offizielle „Freilauffläche“ trotz des generellen
Leinenzwangs für alle Hunde. Dies entspricht nicht dem, was die Tiere zu ihrem
Wohl brauchen.
Ein Reizthema in Solingen ist zudem die Hundesteuer. Sie ist gestaffelt, nicht
zweckgebunden und viel zu hoch. Insbesondere mit Blick auf die Tatsache, dass der
Hund für viele Menschen gerade auch in sozialer Isolation und zunehmender Vereinsamung
einen wichtigen Begleiter darstellt, ist die Hundesteuer in dieser Form unangemessen.
DIE LINKE. Solingen tritt ein für:
- eine tiergerechte und ethisch vertretbare Tierhaltung – dies bedeutet eine konsequente
Ablehnung jeglicher Art von Massentierhaltung in unserer Region, zumal
diese mit Umweltbelastung und Zerstörung der bäuerlichen Familienbetriebe
einhergeht.
- die Förderung von Alternativen zu Tierversuchen in Forschung und Industrie und
in diesem Zusammenhang die Ansiedlung von Unternehmen, die auf Tierversuche
verzichten.
- die Einhaltung der gesetzlichen Standards für die Tierhaltung und strenge Kontrollen
dessen.
- ein dichteres Netz kleinerer regionaler Schlachthöfe.
- die Verpflichtung aller Tiere vermittelnden Institutionen, automatisch zu chippen
und zu registrieren.
- die Kastration von Katzen vor Vermittlung durch alle vermittelnden Institutionen.
- die vertragliche Verpflichtung für alle Hunde- und Katzenhalter zu einer solidarischen
kommunalen zweckgebundenen Tierabgabe zur Finanzierung von u.a.
Freilaufflächen, Kotbeutelbehältern, Unterstützung des Tierheims, Übernahme
von Tierarztkosten in finanziellen Notlagen der Besitzer.
- Abschaffung der Hundesteuer.
- die Schaffung von „Freilaufflächen“ für Hunde.
- die Chip- und Registrierungspflicht für alle Hunde, unabhängig von Größe und
Rasse.
- das Verbot einer willkürlichen Verfügung zum Abschießen von frei laufenden
Hunden und Katze durch Jäger.
- Personalanpassung zur Überprüfung der Einhaltung von beschlossenen Maßnahmen
im Veterinäramt/Amtstierarzt.


- Für eine kommunale Friedenspolitik
In den internationalen Beziehungen setzt Deutschland zunehmend auf militärisches
Eingreifen und ist von einer friedlichen Außenpolitik weit entfernt. Deutschland ist
weltweit der drittgrößte Exporteur von Waffen. Diese Waffen machen es möglich,
dass Konflikte gewaltsam ausgetragen und Kriege geführt werden. Waffen exportierende
Länder tragen eine Mitverantwortung für die Flucht und Vertreibung von Millionen
Menschen.
Die Militarisierung der Außenpolitik ist längst auch in Städten und Landkreisen
angekommen. So tritt die Bundeswehr zunehmend in den Kommunen öffentlich auf.
Sie führt auf Straßen und Plätzen Info- und Rekrutierungsveranstaltungen durch und
nimmt an Stadtfesten teil. Noch immer hat die Bundeswehr Zugriffe auf die Meldedaten
von Jugendlichen. Im Rahmen der zivil-militärischen Zusammenarbeit hat sie
in Rathäuser und Landratsämter Einzug gehalten. Sie will sich vor Ort als Teil einer
Stadtgesellschaft präsentieren.
Auf der anderen Seite betonen Städte und Gemeinden oft ihre Weltoffenheit.
Viele Bürgerinnen und Bürger fühlen sich dem Gedanken der internationalen Solidarität
und der Völkerverständigung verpflichtet. Sie sind aktiv in Projekten der kommunalen
Entwicklungszusammenarbeit, in Partnerschaftsvereinen oder Schulpartnerschaften
oder engagieren sich in Menschenrechtsaktivitäten. Diese Menschen
wollen wir in ihrem Tun unterstützen und werden uns für die Durchsetzung ihrer Ideen
einsetzten.
DIE LINKE. Solingen tritt ein für:
- kommunale Friedens- und Protestmaßnahmen, wie Ostermärsche, Veranstaltungen
und Kundgebungen. Unbürokratisches Zurverfügungstellen von Räumlichkeiten
o.ä. ist hierbei für uns selbstverständlich.
- Aktionen und Veranstaltungen von in Solingen lebenden Menschen unterschiedlicher
Nationen, die Frieden und Zusammenarbeit fördern.
- die Umbenennung von Straßen und Plätzen, die Namen von Unterstützern des
deutschen Faschismus oder von Rassisten, Antisemiten, Kolonialisten und Militaristen
tragen.
- eine umfassende Unterrichtung der Jugendlichen über ihr Widerspruchsrecht gegen
die Weitergabe ihrer Meldedaten an die Bundeswehr.
- eine „Schule ohne Bundeswehr“ und fordert ein Verbot von Bundeswehrwerbung
an allen Solinger Schulen.
- die Verweigerung von Flächen und Standplätzen für die Werbung der Bundeswehr
in allen Stadtteilen.
- die Bereitstellung von Gewerbeflächen nur für Betriebe, die weder Rüstungsgüter
und Waffen herstellen, noch Zulieferer für Rüstungsbetriebe sind, und die
auch keine Entwicklungsarbeit zur Herstellung von Rüstungsgütern betreiben.  







