Mut zur
Verantwortung.
-
Erfolgreich gestalten.

Kommunalwahlprogramm
der CDU Solingen
zur Kommunalwahl 2014


Programm der CDU Solingen zur Kommunalwahl 2014
Die Solingerinnen und Solinger haben seit Einführung der Direktwahl im Jahre 1999 der CDU
zugehörenden Oberbürgermeistern, zunächst Franz Haug und seit 2009 Norbert Feith, ihr
Vertrauen geschenkt und sie mit der Lenkung der Geschicke unserer Heimatstadt beauftragt. Die
CDU hat diese Arbeit seither als stärkste Fraktion gestalterisch begleiten dürfen. Wir sind stolz
darauf, in dieser Zeit gemeinsam mit den Solingerinnen und Solingern trotz eingeschränkter
finanzieller Möglichkeiten viel erreicht zu haben.
Solingen ist in den vergangenen 15 Jahren deutlich moderner, attraktiver und bürgernäher
geworden: Die Clemens-Galerien mit Stadtbücherei und Volkshochschule und der neu eröffnete
Hofgarten, der umgestaltete Neumarkt, der Südpark, die Verbesserung des Hauptbahnhofes
nebst Parkhausneubau und weitere Projekte haben Solingen aufgewertet.
Doch auch in den kommenden Jahren gilt es, die Zukunft trotz eingeschränkter Mittel zum Wohle
aller Menschen in unserer Stadt zu gestalten. In diesem Sinne wirbt die CDU im Rat und den fünf
Solinger Bezirksvertretungen erneut um Ihr Vertrauen.
Im Folgenden möchten wir Ihnen unsere Ideen und Vorstellungen für die Kommunalwahl 2014
und die kommende Wahlperiode vorstellen.
- Lebensqualität sichern. Steuererhöhungen vermeiden.
Die Finanzlage der Stadt Solingen bleibt eine große Herausforderung. Zwar bieten die Mittel des
Landes aus dem Stärkungspakt die Hoffnung auf einen Ausweg aus der Schuldenspirale. Aber
nach wie vor nehmen insbesondere das Land Nordrhein-Westfalen, aber auch der Bund nicht
genug Rücksicht auf die finanzielle Leistungsfähigkeit der Klingenstadt und zahlreicher anderer
Städte und Gemeinden. So stellen nicht nur die derzeitigen Pläne des Landes bei der Inklusion
die kommunalen Finanzen erneut auf eine harte Probe.
Solingen muss also trotz der immensen Anstrengungen in den vergangenen Jahren unter
unserem Oberbürgermeister Norbert Feith weiterhin die Ausgaben konsequent im Griff behalten.
Der planvolle Sparkurs unseres Oberbürgermeisters, von der CDU mit allem Nachdruck
unterstützt, hat weit über die Stadtgrenzen hinaus - und sogar bei der Kommunalaufsicht - großes
Lob erfahren. Mit viel Geschick wurden Kosten massiv abgebaut. Gleichzeitig konnte die
Lebensqualität in unserer Stadt in wichtigen Bereichen gesichert und sogar ausgebaut werden.
Dieser Kurs muss in den kommenden Jahren konsequent fortgesetzt werden. Nicht nur
Konjunktureinbrüche, ein Ansteigen der Zahl der Langzeitarbeitslosen oder Zinserhöhungen
würden die Stadt finanziell erneut stark unter Druck setzen. Gleiches gilt allerdings auch für die
immer neuen kostenträchtigen Pläne von SPD und Grünen im Rat der Stadt. Dem gilt es Einhalt
zu gebieten.
Das geht nur mit einer starken CDU. Denn nur wenn die Union wieder die stärkste Fraktion im Rat
und dann die Mehrheit stellt, können teure und verantwortungslose Abenteuer verhindert werden.
Anders als „Rot“ und „Grün“ hat die Solinger CDU auch jene Menschen im Blick, die mit ihrem
Einkommen zurechtkommen.


Es ist unser erklärtes Ziel, weitere Erhöhungen der Gewerbesteuer und der Grundsteuer nach
Möglichkeit zu vermeiden. Wer vor Ort attraktive und zukunftssichere Arbeitsplätze vorfinden will,
darf investitionsfreudige Unternehmen nicht über hohe Steuersätze aus Solingen vertreiben. Und
Hauseigentümer als auch Mieter sind bereits in den vergangenen Jahren durch immer höhere
Energie- und andere Nebenkosten - aber auch durch die zurück liegende Grundsteuererhöhung
stark belastet worden. Eine weitere Grundsteuererhöhung wäre nur Gift für den Solinger Haus- und
Wohnungsmarkt.
Die CDU will erneute Erhöhungen von Gewerbe- oder Grundsteuer daher nach besten Kräften
verhindern. Die CDU setzt stattdessen nötigenfalls auf weitere Einsparungen, da, wo sie
verkraftbar und sinnvoll sind.
Trotz extern verursachter finanzieller Probleme hat Solingen unter Oberbürgermeister Feith stark
in die Lebensqualität investiert. Gerade in Familie und Bildung, etwa bei den Kleinsten durch neue
Ganztagsbetreuungsangebote oder den Ausbau der Betreuung von Kindern unter drei Jahren.
Schulen und verschiedene Sportstätten sind saniert, Solingen ist mit Kunstrasenplätzen
ausgestattet worden. Das Stadtbild ist durch Investitionen am Neumarkt, die Attraktivierung des
Gebietes rund um den Hauptbahnhof und viele andere Maßnahmen deutlich aufgewertet worden.
Einsparen, wo es sein muss - aber investieren, wo es notwendig und sinnvoll ist: Die CDU
bekennt sich dazu, die Stadt zu entschulden, aber gleichzeitig nicht an der Zukunftsfähigkeit zu
sparen. Diesen Kurs werden wir auch künftig fortsetzen.
Um eine weitere Entlastung des städtischen Haushaltes zu erreichen, erwarten wir von der
Verwaltung auch weiterhin eine zunehmende Produktivität. Städtische Dienstleistungsangebote
sind, mit Ausnahme gesetzlicher Vorgaben, im Bedarfsfall auf den Prüfstand zu stellen.
Bei den städtischen Finanzen ist jedoch nicht allein der „Kernhaushalt“ zu betrachten. Auch die
städtischen Beteiligungen einschließlich der Stadtsparkasse Solingen haben eine wesentliche
Bedeutung für die Finanzkraft der Stadt. Eine zentrale Rolle kommt der Beteiligungsgesellschaft
der Stadt Solingen (BSG) zu. Dort sind – mit Ausnahme der Stadtsparkasse – alle wesentlichen
Unternehmensbeteiligungen der Klingenstadt gebündelt. Die BSG muss jährlich Gewinne an den
Haushalt ausschütten, um das Risiko von Steuererhöhungen zu verringern.
Wichtigste Tochter der BSG sind die Stadtwerke Solingen. Die BSG ist daher ihrerseits auf die
Gewinne der Stadtwerke angewiesen. Der von der Ratsmehrheit gewollte Alleingang der
Stadtwerke im Energiemarkt stellt daher ein großes Risiko dar: Für den städtischen Haushalt, für
die Kunden, für die Stadtwerke selbst und damit auch für zahlreiche Arbeitsplätze. Die CDU setzt
sich daher weiterhin für eine neue strategische Partnerschaft im Energiebereich ein. Denn auch
am Energiemarkt gilt: Gemeinsam ist man stark.
Außerdem macht sich die CDU dafür stark, die finanzielle Leistungsfähigkeit der BSG zu erhalten
bzw. dort wo notwendig zu verbessern. Sie darf nicht mit Verlustbringern oder überzogenen
Finanzierungswünschen überlastet werden.
Auch im Bereich der Entsorgungsgebühren setzt sich die CDU weiterhin für sparsames
Wirtschaften ein, um damit Gebührenstabilität zu garantieren. Ein Anstieg der Betriebs- und
Nebenkosten muss vermieden werden, um den Wohnstandort Solingen nicht zu gefährden.
Die CDU hat sich immer für Kooperationen mit unseren Nachbarkommunen – im Bergischen
Städtedreieck und der Rheinschiene – eingesetzt. Diese gilt es weiter auszubauen. Die
gemeinsame Feuerwehrleitstelle und die Bergische Volkshochschule sind bereits heute
Erfolgsprojekte und ermuntern uns, diesen Weg weiter zu gehen.
Die CDU schätzt ausdrücklich das Engagement der zahlreichen Vereine und Verbände in unserer
Stadt. Bereits nach der Kommunalwahl 1999 hatten wir sämtliche von Rot-Grün in diesem Bereich


beschlossenen Kürzungen - mit entsprechenden Folgen für die dort Beschäftigten und
ehrenamtlich Tätigen - zurückgenommen. Auch weiterhin sind wir fairer Partner der Vereine und
Verbände, um unter Berücksichtigung der berechtigten Interessen aller Seiten Planungssicherheit
zu gewährleisten und Angebote zu sichern bzw. zu ermöglichen.
- Solingen wird vielfältiger.
Auch in Solingen wird der demographische Wandel zunehmend sichtbar. Unsere Stadt hat bereits
in den vergangenen 20 Jahren deutlich über 5000 Einwohner verloren. Diese Entwicklung wird
sich fortsetzen. Medizinischer Fortschritt trägt glücklicherweise zu einer zunehmenden
Lebenserwartung bei. Das führt in Verbindung mit konstant geringen Geburtenraten in den
kommenden Jahrzehnten zu einem wachsenden Anteil älterer Menschen an der
Gesamtbevölkerung. Zugleich steigt seit Jahren der Anteil von Menschen mit Wurzeln in den
unterschiedlichsten Ländern und Kulturen. Wir Solinger werden vielfältiger: Weniger, bunter, älter.
Wir alle sind gut beraten, nicht durch Passivität diese Entwicklung nur hinnehmen zu müssen,
sondern die Folgen des Wandels vorausschauend zu gestalten. Die CDU wird über alle
Politikfelder hinweg ein besonderes Augenmerk auf einen sanften und verträglichen Übergang
legen. Diese Veränderungen bergen auch viele Chancen.
So sind viele Ältere heute - verglichen mit früheren Generationen - mit einer stabileren
Gesundheit, größerer geistiger Vitalität und Tatendurst gesegnet - oft bis ins hohe Alter hinein.
Viele der „jungen Alten“ wollen sich mit ihrer Lebenserfahrung in Vereinen, Nachbarschaften und
generationsübergreifenden Projekten einbringen. Hier liegt viel Potential für ehrenamtliches
Engagement, auf das unsere Stadt dringend angewiesen ist. Dies wollen wir verstärkt anerkennen
und fördern.
Stichwort vielfältiger: Hinter dem Wortungetüm „Menschen mit Migrationshintergrund“ verbergen
sich über 21.000 Menschen mit ausländischem Pass, außerdem viele Eingebürgerte,
Doppelstaatler, Spätaussiedler und Kinder aus binationalen Ehen. Menschen mit ausländischen
Wurzeln stellen in ihrer gesamten Vielfältigkeit und mit ihren unterschiedlichen Bedürfnissen
unsere Stadtgesellschaft zweifellos vor eine große Integrationsherausforderung. Von der hohen
sprachlichen und kulturellen Vielfalt, ihrer interkulturellen Kompetenz und ihrem
Selbstbehauptungswillen in ihrer neuen Heimat Solingen kann unsere Stadt erheblich profitieren.
Die vergangenen Jahre zeigen, dass Integration durch guten Willen und beständigen Dialog auf
Augenhöhe gelingen kann. Nicht umsonst wird Solingen wegen zahlreicher gelungener
Integrationsprojekte als „Integrationshauptstadt“ bezeichnet. Hier haben die CDU-Oberbürgermeister
Franz Haug und Norbert Feith Meilensteine gesetzt. Dies ist für die CDU kein
Grund, sich auszuruhen, vielmehr ein Ansporn für ein weiteres Aufeinander-Zugehen.
Unser Ziel ist eine Gesellschaft, in der dauerhaft hier lebende Migranten gleiche Bildungs-,
Ausbildungs-, Berufs- und Teilhabechancen nutzen können wie Bürger deutscher Herkunft und
dadurch die Gesellschaft bereichern. Wenn Zuwanderer berufliche Qualifikationen aus ihrer
Heimat mitbringen, setzen wir uns als CDU Solingen für deren Anerkennung ein. Eine
Anerkennung beruflicher Qualifikationen gibt Migranten die Möglichkeit, sich bestmöglich in den
hiesigen Arbeitsmarkt zu integrieren und so auch zur Stabilisierung des Sozialstaates beizutragen.
Und es gibt ihnen das Bewusstsein, als Bürger in ihrer neuen Heimat Solingen anerkannt zu
werden. Das Beherrschen der deutschen Sprache und das Bekenntnis zur freiheitlich-demokratischen
Grundordnung sind dafür die Grundvoraussetzung.
Viele Migranten haben eine kulturelle Nähe zur beruflichen Selbstständigkeit, häufig aber auch ein
anderes Herangehen an Existenzgründungen. Die CDU Solingen setzt sich dafür ein, dass
Wirtschaftsförderung sowie Gründer- und Technologiezentrum die Selbständigkeit von Migranten
stärker in die Arbeitsschwerpunkte mit aufnehmen. Hierbei kann auch die Zusammenarbeit mit
Vereinen und Verbänden hilfreich sein.


- Vertriebene und Spätaussiedler.
Die CDU setzt sich dafür ein, Vertriebenen und Aussiedlern die Möglichkeit zur Pflege und
Darstellung ihres kulturellen Erbes zu bieten.
Wir setzen uns auch in Zukunft für die Erhaltung und die Attraktivierung der Gedenkstätte
„Mahnmal der Vertreibung in Europa“ auf Schloss Burg ein.
- Starke Wirtschaft. Zukunftssichere Arbeitsplätze.
Die Schaffung von zukunftssicheren versicherungspflichtigen Arbeitsplätzen ist eine zentrale
Voraussetzung für eine prosperierende Stadt. Die CDU sieht sich künftig in besonderer Weise
verpflichtet, der Solinger Bevölkerung den Wert der heimischen Wirtschaft deutlich zu machen.
Die CDU steht zum Wirtschaftsstandort Solingen. Sie will den heimischen, aber auch ansiedlungs- und
investitionswilligen Unternehmen von außerhalb eine serviceorientierte und flexible
Wirtschaftsförderung, eine bestmögliche (Verkehrs-) Infrastruktur und ein gutes Angebot an
Einzelhandels- und Gewerbeflächen bieten.
Gerade die Gewerbeflächenvorsorge ist vorausschauend zu betreiben, um langfristig als
Investitionsstandort interessant zu sein und auch auf kurzfristige größere Flächenbedarfe
reagieren zu können. Gewerbebrachen - auch unter 5 ha - müssen für neue Nutzungen
erschlossen werden. Dafür sind Landeszuschüsse unabdingbar. Aber Solingen benötigt zudem
neue Gewerbeflächen. Bei diesbezüglichen Entscheidungen sind die Belange aller Beteiligten mit
dem Ziel der bestmöglichen gesamtstädtischen Gemeinwohlorientierung abzuwägen.
Die Zukunftsfähigkeit von Unternehmen hängt aber auch von einem guten Potential qualifizierter
Männer und Frauen aller Altersgruppen sowie attraktiven Standortbedingungen, etwa bei der
Kinderbetreuung oder im kulturellen, schulischen oder Wohnungsbereich ab, um Fach- und
Führungskräfte an sich binden zu können. Dieses ist der CDU wichtig.
Die der CDU angehörenden Oberbürgermeister Franz Haug und Norbert Feith haben mit
Unterstützung der CDU-Fraktion in den vergangenen 15 Jahren den Wirtschaftsstandort Solingen
erheblich aufgewertet. Hierzu gehören Gewerbegebiete wie Piepersberg, Fürkeltrath,
Gleisdreieck, Mühlenstraße und Monhofer Feld, aber auch die Entwicklung des Südparks zum
attraktiven Zentrum für Innovation, Arbeit, Kunst und Wohnen sowie die Ansiedlung des neuen
„Hofgarten“.
Die zügige Bearbeitung von Genehmigungsanträgen ist für die CDU ein wichtiger Maßstab für
eine kundenorientierte und wirtschaftsfreundliche Verwaltung..
Wir leben unter den Bedingungen einer globalen Wirtschaft. Dem kann sich eine Stadt wie
Solingen immer weniger alleine stellen. Darum kommt gerade im Bereich der Wirtschaftsförderung
der interkommunalen und regionalen Zusammenarbeit im Bergischen Land / Rheinland eine
immer wichtiger werdende Bedeutung zu. Projekte wie Kompetenz - die Kooperation der
bergischen Großstädte - werden wir ebenso weiter ausbauen wie den anwendungsbezogenen
Wissenstransfer zwischen Wissenschaft und Wirtschaft. Die Solinger CDU unterstützt die Arbeit
der Bergischen Entwicklungsagentur (BEA). Anders als die in dieser Frage zerstrittene SPD
setzen wir uns für ihren Fortbestand und ihren Ausbau ein und fordern eine intensive
Zusammenarbeit zwischen BEA und Regionalagentur.
Die historisch gewachsenen industriellen Cluster in den Bereichen Metall und Automotive sind das
Herzstück der Solinger Industrie. In den vergangenen Jahren hat aber auch der


Dienstleistungsbereich in Solingen an Gewicht gewonnen, sichtbar u.a. am neuen Cluster Design
(Bergisches Institut, Forum Produktdesign, etc.).
Durch intensives Marketing wollen wir das Image und die Marke Solingen weiter stärken.
Regelmäßige und auch überregionale Messepräsenz der Wirtschaftsförderung in
Zusammenarbeit mit auftretenden Unternehmen sind hierbei wichtig.
Um vermehrt internationale Investoren an Solingen zu binden, wollen wir auch den internationalen
Außenauftritt der Wirtschaftsförderung verstärken.
Immer mehr Unternehmensleiter, Gewerbetreibende und Selbstständige ohne Betriebsnachfolger
in der Familie wollen in den Ruhestand treten. Diese mit Existenzgründern in Kontakt zu bringen,
könnte eine weitere Aufgabe für die Wirtschaftsförderung bzw. das Gründer- und
Technologiezentrum werden.
Die CDU Solingen befürwortet sehr die (Re-)Integration arbeitsloser Menschen in den
Arbeitsmarkt. Die Übernahme des zuvor gemeinsam mit der Arbeitsagentur geführten Jobcenters
bietet hier neue und für die örtlichen Gegebenheiten maßgeschneiderte Möglichkeiten, gerade
beim Übergang von der Schule in den Beruf. Diese Möglichkeiten wollen wir gezielt einsetzen.
Die CDU setzt sich für eine gezielte Weiterentwicklung des Tourismusstandortes Solingen ein.
Ziele wie Schloss Burg, der Müngstener Brückenpark, die Korkenziehertrasse, die Museen, die
Kotten und die wunderschönen Wanderlandschaften, z.B. Ohligser Heide und Ittertal, sind immer
eine Reise wert. Die Belebung des Tourismus schafft zusätzliche Arbeitsplätze in Voll- und Teilzeit
- auch und gerade für geringer qualifizierte Mitbürgerinnen und Mitbürger. Sie sorgt außerdem für
eine Belebung von Hotellerie, Gastronomie und Einzelhandel. Dies wollen wir unterstützen. Zu
diesem Zwecke soll auch der gemeinsame Außenauftritt mit unseren Nachbarstädten als
Bergisches Land über die bisherigen Projekte hinaus verstärkt genutzt werden.
- Gesundheitsregion Solingen.
Solingen bietet seinen Bürgern attraktive Gesundheitsangebote. Das gilt insbesondere für das
Klinikum Solingen, aber auch die St.-Lukas-Klinik und Bethanien. Unser Klinikum wollen wir im
Wettbewerb weiter stärken. Kooperationen, auch mit Partnern aus der Industrie, sollen die
Wirtschaftlichkeit des Klinikums stärken, insbesondere bei notwendigen Investitionen in moderne
Geräte.
Die Gesundheitsbranche ist neben ihrer sozialen Wichtigkeit auch ein immer bedeutender
werdender Wirtschaftsfaktor. Solingen verfügt über einen der wichtigsten europäischen Standorte
für Medizingeräte, insbesondere durch General
Electric. Hier sehen wir weiter immense Wachstumspotenziale für Wohlstand und Arbeitsplätze.
Die CDU unterstützt ausdrücklich Initiativen und Kooperationen zur Bewegungsförderung und
Gesunderhaltung - insbesondere auch bei Kindern und Jugendlichen -, um frühzeitige körperliche
Beeinträchtigungen vermeiden zu helfen. Dies ist in Zeiten zunehmender schulischer
Ganztagsangebote besonders wichtig, da ohne verbesserte Koordinierung die Ausweitung der
Schulzeiten es Kindern und Jugendlichen zunehmend schwerer macht, Vereinsangebote zu
nutzen.
- Ehrenamt fördern. Identifikation mit Solingen stärken.
Ohne die zahllosen ehrenamtlich Tätigen wäre Solingen bedeutend ärmer – nicht nur menschlich,
auch finanziell. Die Stärkung des Ehrenamtes bleibt für die Solinger CDU daher ein wichtiger
Bestandteil ihrer Politik.
Freiwilliges Engagement muss vor allem öffentlich anerkannt werden. Wir haben daher den CDU-Ehrenamtspreis
ins Leben gerufen.


- Sicheres und sauberes Solingen.
Solingen soll eine sichere und saubere Stadt sein – für alle Bevölkerungsgruppen. Aber in den
vergangenen Jahren zeigte sich eine zunehmende Veränderung des subjektiven
Sicherheitsgefühls der Bürger. Doch keiner soll fürchten müssen, sich abends im öffentlichen
Raum zu bewegen oder gar Opfer eines Gewaltdeliktes zu werden.
Daher spricht sich die CDU für verstärkte Streifen von Polizei und Ordnungsbehörde im Rahmen
der personellen Möglichkeiten aus.
Darüber hinaus fordern wir die Landesregierung auf, die rechtlichen Voraussetzungen für eine
Videoüberwachung im öffentlichen Verkehrsraum zu schaffen.
Als einen Beitrag zur Verkehrssicherheit erachten wir es, die Standorte für Blitzer in Solingen
weiterhin ausschließlich an Gefahrenpunkten zu orientieren und sie nicht als willkommene
zusätzliche Einnahmequelle zu betrachten – eine Forderung, die die CDU schon häufig gestellt
hat.
Der CDU ist die Sauberkeit im Straßenbild wichtig. Hierzu gehört auch die Pflege der städtischen
Grünflächen und des Baumbestandes. Ergänzend zur städtischen Sauberhaltung will die CDU
hier weiteres privates Engagement, etwa Patenschaften für Bäume oder Pflanzbeete in
unmittelbarer Nähe zu Wohnhäusern oder Ladenlokalen, fördern.
- Familien weiter stärken.
Familien erbringen in unserer Stadt unverzichtbare Leistungen. Frauen und Männer, die
Familienaufgaben übernehmen, benötigen und verdienen unsere Solidarität, Rücksichtnahme und
Unterstützung. Wir schätzen sie zugleich als besonders motivierte und leistungsbereite
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Eine nachhaltige Familienpolitik ist sowohl für die weitere demografische Entwicklung, als auch für
eine künftige Generationen verbindende Gesellschaft sowie für die wirtschaftliche
Wettbewerbsfähigkeit unserer Stadt entscheidend. Ziel der CDU bleibt deshalb, Solingen als
familienfreundliche Stadt weiter auszubauen.
Der Gewalt gegen Kinder und Verwahrlosung muss die Gesellschaft mit allem Nachdruck
entgegentreten. Wir setzen auf eine intensive Vernetzung möglichst früh einsetzender Hilfen,
Anlauf- und Beratungsstellen. Gerade präventive Angebote haben für uns hohen Stellenwert. In
den vergangenen Jahren ist in dieser Hinsicht in Solingen viel erreicht worden. Diese Angebote
wollen wir sichern und ausbauen.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist ein Kernbestandteil von CDU-Politik. Wir wenden uns
gegen das Überstülpen von vorgegebenen Lebensmodellen auf die Solinger Bürger. Daher
unterstützen wir echte Wahlfreiheit der Familien. Eltern sollen individuell entscheiden können, ob
und wie sie Familie und Beruf miteinander vereinbaren möchten. Hierzu ist u.a. die Bereitstellung
von genügend Betreuungsplätzen für Kinder in Kitas und bei qualifizierten Tagesmüttern von
entscheidender Bedeutung.
Den in den vergangenen Jahren unter den CDU-Oberbürgermeistern Franz Haug und Norbert
Feith eingeschlagenen Weg wollen wir fortsetzen.


- Kinder.
Vor allem zu Beginn des Lebens werden bei Kindern Grundlagen für ihr späteres Leben gelegt.
Elternhaus und Kindertageseinrichtungen sind Grundpfeiler unseres Bildungssystems.
In Solingen sind in den vergangenen Jahren viele Plätze für unter dreijährige Kinder geschaffen
worden. Die Bedarfsdeckung liegt bei 35 Prozent. Die Solinger CDU hat sich bereits für einen
Ausbau einer solchen Betreuung eingesetzt, als Rot-Grün in Bund und Land dies noch nicht im
Blick hatten. Sollte es größeren Bedarf in unserer Stadt geben, werden wir uns für einen weiteren
Ausbau stark machen. Dabei streben wir eine möglichst große Vielfalt von Trägerkonzepten an,
um möglichst vielen Bedürfnissen gerecht werden zu können. Mehrsprachige oder betriebliche
Angebote sehen wir als sinnvolle Ergänzung des Betreuungsspektrums an. Wir wollen
interkulturelle Kompetenz der Mitarbeiter in den Solinger Kitas fördern.
Die Verstärkung städtischer Hilfestellungen soll keineswegs private Initiativen ersetzen oder
behindern. Qualitätsstandards dürfen private Initiativen nicht überfordern. Manche Initiativen
müssen auch wachsen können.
Angebote im Rahmen der Inklusion für Kinder mit Behinderungen zu schaffen war bereits in der
Vergangenheit immer Anliegen der CDU. Diesen Weg werden wir weiter beschreiten. Gängelung
durch das Land, ohne dass ausreichende Finanzmittel bereitgestellt werden, lehnen wir in diesem
Zusammenhang aber ab.
Die Familienzentren als Anlaufstelle für Eltern sind und bleiben aus CDU-Sicht ein wichtiger
Schwerpunkt unserer Kindergartenpolitik. Für alle Angebote für Kinder und Jugendliche gilt,
möglichst einrichtungsübergreifend und integrativ zu arbeiten. Hier streben wir eine weitere
Netzwerkarbeit und Kooperation aller Beteiligten an. Die Unterstützung von Nachbarschaftshilfe
ist der CDU wichtig. Wir unterstützen zudem Einrichtungen in ihrem Bestreben, vermehrt
männliche Erzieher einzusetzen, um den Kindern auch männliche Bezugspersonen zu vermitteln.
Über alle Betreuungseinrichtungen hinaus ist es der CDU wichtig, dass es genügend öffentlich
zugängige kind- und jugendgerechte Spielmöglichkeiten und Freizeitflächen (Grünflächen,
Schulhöfe, Bolzplätze, etc.) in unserer Stadt gibt.
- Jugendliche.
Jugendliche sollen sich in unserer Stadt wohlfühlen und Freiraum zur persönlichen Entfaltung
haben. Wir nehmen junge Menschen ernst, wollen ihnen zuhören und Gelegenheit zum
Mitgestalten geben.
Wir unterstützen weiterhin die ehrenamtliche Jugend- und Jugendverbandsarbeit und junge
Menschen, die sich hier einbringen - sei es in Kirchen, Vereinen oder dem Jugendstadtrat.
Wir setzen uns ein für eine flexible und mobile Jugendarbeit in Jugendeinrichtungen und/oder im
Sozialraum. Wir fordern eine enge Vernetzung zwischen Schule und Jugendhilfe.
Zur Koordinierung von sportfördernden Maßnahmen und Projekten in Solingen setzen wir uns für
eine regelmäßige Solinger Kinder- und Jugendsportkonferenz ein. Aufgrund vermehrter
Ganztagsangebote im Schulbereich und Ausfall von Sportstunden steht Kindern und Jugendlichen
neben Schule und Hausaufgaben heute oft weniger Zeit und Gelegenheit für sportliche Aktivitäten
zur Verfügung. Dies muss sich wieder ändern.
Die CDU wünscht sich aufgrund der positiven Erfahrungen eine Fortführung der Maßnahme zum
Quartiersmanagement im Südpark.


- Senioren.
Zunehmend mehr Menschen sehen sich nach Erwerbsleben und Familienphase in der Lage, ihren
Ruhestand aktiv zu gestalten um ihren persönlichen Interessen nachgehen zu können. Der CDU
ist es wichtig, dass Solingen diesen Menschen weiterhin attraktive Angebote zur Lebens- und
Freizeitgestaltung machen kann, sei es durch Sportangebote, Weiterbildung oder Kulturangebote.
Die CDU Solingen bestärkt ältere Menschen in ihrem Wunsch nach gesellschaftlichem
Engagement. Die Stadt sollte dieses, etwa durch Vernetzung mit entsprechenden Trägern und
Vereinen, fördern und begleiten.
Ältere Menschen haben, je nach individuellem Alter und gesundheitlichem Zustand,
unterschiedliche Ansprüche an ihr Wohn- und Lebensumfeld. Der CDU Solingen ist es wichtig,
dass Senioren auch bei abnehmender Gesundheit möglichst lange ein eigenständiges Leben im
vertrauten Wohnumfeld und in altersgerechten Wohnformen führen können.
Hierzu werden wir ein Konzept für eine Altenhilfe in Solingen erstellen, das insbesondere Wege
und Angebote unterstützender Art – wie Hausdienste oder Einkaufshilfen - bündelt, koordiniert
und transparent macht. Ein wichtiger Bestandteil kann hierbei eine Ehrenamtsvermittlung sein, die
das ehrenamtliche Engagement von aktiveren Senioren koordinieren soll. Wichtig für das
Zusammenleben von Jung und Alt sind gemeinsame Treffpunkte.
Ältere Menschen in Solingen sollen sich darauf verlassen können, dass im Bereich der Altenhilfe
und Altenpflege ein hoher Qualitätsstandard gilt. Die Rahmenbedingungen dafür werden wir
weiterhin sicherstellen. Nach wie vor gilt für uns der Grundsatz: ambulant vor stationär.
- Inklusion.
Eine inklusive Gesellschaft ist ein zentrales Ziel der CDU.
Wir setzen uns für die Umsetzung der UN-Konvention ein.
Wir wollen, dass Menschen mit und ohne Behinderung selbstverständlich zusammen wohnen,
lernen, arbeiten, feiern, gemeinsam am Leben unserer Stadt teilhaben können und unsere Stadt
mitgestalten.
Dafür bedarf es nicht nur des Abbaus von Barrieren in den Köpfen der Menschen, sondern z.B.
des Abbaus von Barrieren im Wohnungs- und Straßenbau, im öffentlichen Verkehr, in Kitas und
Schulen, im Sport, in der Freizeit und bei kulturellen Veranstaltungen für Menschen aller
Altersgruppen.
Wir verstehen Inklusion als einen dauerhaften Prozess, für den die Politik Rahmenbedingungen
schaffen muss. Dabei stellt die Konvention klare Forderungen an alle Ebenen von Politik und
Gesellschaft.
In unserer Stadt Solingen sind wir hier schon in vielen Bereichen auf einem guten Weg. Wir
setzen uns für die Realisierung weiterer Vorhaben ein und suchen dazu die Partnerschaft mit
Vereinen, Verbänden, den Kirchen und vielen weiteren Gruppen und Akteuren in unserer Stadt.
Das kann aber nur gelingen, wenn Bund und Land die notwendigen finanziellen Ressourcen zur
Verfügung stellen: Insbesondere für Investitionen, Betriebs- und Personalkosten.
Wir fordern die rot-grüne Landesregierung auf, sich endlich zum Konnexitätsprinzip zu bekennen
und damit unsere Stadt Solingen bei der Umsetzung der inklusiven Vorhaben, u.a. im schulischen
Bereich, nicht finanziell im Regen stehen zu lassen.


- Schule, Bildung und Teilhabe.
Bildung ist der wichtigste Rohstoff der deutschen Wissensgesellschaft. Lebenslanges Lernen
gehört dazu. Es ermöglicht den Menschen in einer sich rasant weiterentwickelnden Welt
Orientierung.
Bildung und gute Qualifizierung sind heute für den Übergang junger Menschen ins Berufsleben
unverzichtbar. Die Anforderungen an Wissen und Können steigen in nahezu allen Berufen
beständig an.
Die Solinger Bildungslandschaft ist breit und vielfältig. Die Vielfalt der Angebote gibt jedem
einzelnen Kind die Chance auf Bildung gemäß der persönlichen Lernfähigkeit und
Leistungsbereitschaft. Die Auswahlmöglichkeiten in der Solinger Bildungslandschaft reichen von
unterschiedlichen Grundschulangeboten (Montessori, bilinguale Angebote, etc.) über
verschiedene weiterführende Schulsysteme bis zu den Angeboten der Bergischen
Volkshochschule und anderer Weiterbildungsträger. Diese Vielfalt wollen wir erhalten und
ausbauen. Wettbewerb um die besten Bildungsangebote ist aus Sicht der CDU ausdrücklich
erwünscht.
Die CDU unterstützt das gemeinsame Lernen von Kindern mit und ohne Behinderung. Es muss im
Rahmen der vom Land zu gewährenden Möglichkeiten weiter ausgebaut werden. Hier sind alle
Schulformen gleichermaßen in der Pflicht. Ziel der Solinger CDU bleibt es, gemeinsamen
Unterricht an allen Solinger Schulen, neben dem Angebot der Förderschulen, anzubieten
Die CDU will die Zahl der Schulabbrecher, Schulschwänzer und Schulverweigerer weiter
verringern. Das Vermitteln von sozialer Kompetenz ist ebenso Aufgabe der Schulen wie das
Vermitteln von Lerninhalten.
Jahrgangsübergreifender Unterricht wird von der CDU Solingen als Alternative zu
jahrgangsorientiertem Lernen befürwortet.
Kinder, die in einzelnen Unterrichtsfächern besondere Stärken aufweisen, die über die
Klassenanforderung hinausgehen, oder die hochbegabt sind, müssen gefordert und ihre
individuellen Stärken gefördert werden. Wir ermuntern Schulen dazu, das Überspringen von
Klassen zu ermöglichen.
Schulen müssen sich noch mehr in ihr Umfeld integrieren und öffnen.
Die eigenverantwortliche Schule (sog. „Selbstständige Schule“) ist bereits heute ein Erfolgsmodell,
welches die Eigenverantwortlichkeit der Schulgemeinde stärkt und Eigeninitiativen wertschätzt.
Dies soll durch Korrespondenzschulen und gegenseitigen Erfahrungsaustausch aus Sicht der
Solinger CDU ausgebaut werden.
Um die Eigenständigkeit der Schulen weiter zu stärken, sollen schrittweise im städtischen
Haushalt Budgets für die einzelnen Schulen geschaffen werden. Langfristiges Ziel soll es sein,
das Budget der einzelnen Schule nach einem festzulegenden Satz pro Kind zu bemessen.
Die CDU Solingen macht sich stark für vermehrte Lernpartnerschaften. Diese stellen erste
Kontakte zur Wirtschaft her, die zu gegenseitigem Verständnis und zur Verbesserung der
Ausbildungsreife führen.
Die CDU Solingen unterstützt schulformübergreifend die verstärkte Profilierung der einzelnen
Schulen. Dies kommt unterschiedlichen Bedarfen entgegen und belebt den Wettbewerb der
Schulen.


Die CDU setzt sich grundsätzlich für vermehrte Ganztagsangebote an allen Schulformen ein, um
Eltern eine freie Entscheidungsmöglichkeit zu bieten.
Mit der Bergischen Ganztagsschule und der Advent-Grundschule verfügt Solingen auch über
private Schulen. Diese sollten mehr in ihr Umfeld integriert und in die Stadtgesellschaft verankert
werden. Private Schulen sind integraler Bestandteil eines pluralistischen und vitalen
Schulsystems.
Die Solinger CDU setzt sich für den Fortbestand von Förderschulen ein. Diese gehen auf spezielle
Defizite der Kinder ein, bieten kleinere Lerngruppen und Unterstützung, um auch Kindern mit
Handicap eine faire Chance auf gesellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen. Sie sollen auf das
spätere Leben vorbereitet sein und in einer anderen Schulform einen höheren Abschluss
erreichen können. Verhaltensauffällige oder lernauffällige Kinder können so frühzeitig gefördert
werden und soziale, gesellschaftliche und wirtschaftliche Probleme können vermieden werden.
Die Grundschulen als Basis der schulischen Bildung genießen für die Solinger CDU
außerordentliche Bedeutung. Als wohnortnahe Stadtteilschulen wollen wir sie dort noch stärker
verankern und setzen uns für ihre weitere Öffnung in die Umgebung ein.
Die CDU bekennt sich zum gegliederten Schulsystem. Das Verhältnis zwischen Gesamtschulen
und der Solinger CDU war nicht immer spannungsfrei. Dies hat sich verändert. Die Solinger CDU
bekennt sich zu den bestehenden Solinger Gesamtschulen, der neuen Sekundarschule sowie der
Einrichtung der geplanten Gesamtschule in Höhscheid. Die Gesamtschulen haben sich aber
einem fairen Wettbewerb mit den übrigen Schulen zu stellen.
Die Angebote der Berufskollegs wandeln sich durch die Veränderungen in der Arbeitswelt immer
weiter. Eine Anpassung der Strukturen der Berufskollegs, am besten innerhalb der bergischen
Großstädte aufeinander abgestimmt, kann hierauf auch eine Antwort darstellen. Die CDU
Solingen setzt sich insgesamt intensiv für eine Weiterentwicklung zu einer gemeinsamen
bergischen Bildungslandschaft unter Berücksichtigung der Belange der Solinger Schülerinnen und
Schüler sowie der ausbildenden Unternehmen ein, um sich gegenseitig zu ergänzen und zu
stärken.
Die Bergische Volkshochschule, die aus der Zusammenlegung der Volkshochschulen aus
Solingen und Wuppertal, der Familienbildungsstätte sowie dem Forum Frau und Beruf entstanden
ist, ist ein Erfolgsmodell. Eine Einbindung weiterer kommunaler Partner ist für uns
wünschenswert. Die Erwachsenenbildung ist ein Bildungsbereich, den wir stärken und ausbauen
wollen. Ausbaubedarf gibt es aus unserer Sicht auch im Bereich der Familienbildung. Private
Träger sind uns willkommen.
Um Jugendlichen Perspektiven für ihr Berufsleben zu schaffen, sind Angebote für den Übergang
von Schule zu Beruf zu fördern. Hier müssen Schule, Jobcenter, Arbeitsamt und Wirtschaft noch
enger zusammenarbeiten.
Die Solinger CDU will die mit dem „Forum Produktdesign“ begonnene Kooperation mit der
Bergischen Universität intensivieren und Möglichkeiten für weitere Partnerschaften ausloten.
Kooperationen von Schulen und Hochschulen sind der CDU Solingen ein wichtiges Anliegen. Wir
setzen uns für den Ausbau von dualen Studien- und Ausbildungsgängen ein.
Die CDU bekennt sich zur inklusiven Erziehung in den Solinger Schulen. Diese ist jedoch kein
reiner Selbstzweck. Es muss unser Ziel sein, allen Teilnehmerinnen und Teilnehmern am
inklusiven Unterricht eine möglichst weitgehende Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und
Arbeitsleben zu ermöglichen und sie hierauf vorzubereiten.


- Freizeit in Solingen.
Solingen soll im Freizeitbereich noch attraktiver werden. Die natürliche Umgebung hat zweifellos
einen hohen Freizeitwert. Aber es muss auch attraktive Angebote und Einrichtungen in Solingen
geben, gerade auch für junge Menschen. Dies ist der CDU Solingen sehr wichtig, da so
Menschen an Solingen gebunden und neue für Solingen interessiert werden können. Die Solinger
CDU steht zum Brauchtum in der Klingenstadt.
Kunst und Kultur sind Grundpfeiler für ein bereicherndes Leben. Trotz Sparvorgaben der
Kommunalaufsicht konnten wir die Zukunft wichtiger Kultureinrichtungen wie der Bergischen
Symphoniker und des Kunstmuseums sichern. Die CDU steht dafür, Solingen auch im Kunst- und
Kulturbereich nicht „kaputtzusparen“.
Die bekannteste Solinger Attraktion „Schloss Burg“ wollen wir mit unseren Partnern durch
zukunftsfeste Strukturen und professionelles Management für die Zukunft absichern.
Wir befürworten eine verstärkte Zusammenarbeit aller Solinger Museen unter Einbeziehung des
Rheinischen Landesmuseums.
Auch ein verstärktes Einbinden von Stiftern und Mäzenen soll zum Erhalt wichtiger
Kultureinrichtungen einen Beitrag leisten.
- Sport.
Ziel der CDU ist es, allen interessierten Solingern die bestmöglichen Sportanlagen zur Verfügung
zu stellen. In dieser Hinsicht hat die CDU Solingen in den vergangenen 15 Jahren bereits viel
erreicht. Trotz eines enormen Instandhaltungsstaus und sehr geringer finanzieller Spielräume
wurde viel Geld in die Modernisierung der Solinger Sportstätten investiert. So wurde mit dem
Kunstrasenprogramm nicht nur das Angebot für Sportler und Vereine erheblich verbessert. Die
CDU hält ein Konzept zur Bestandssicherung der Solinger Sportstätten, in dem
Sanierungsbedarfe und Finanzierungsmöglichkeiten aufgelistet und bewertet werden, für sinnvoll.
Der CDU Solingen liegt die Kinder- und Jugendarbeit in den Vereinen sehr am Herzen. Hier wird
ehrenamtlich unbezahlbare Arbeit hinsichtlich Sozialkompetenz und körperlicher Fitness geleistet.
Wir werden die Vereine hierbei weiterhin unterstützen.
Die CDU Solingen steht zum Leistungssport in Solingen. Hierfür stehen derzeit insbesondere die
Solingen Alligators, die Solinger Schachgesellschaft 1868 und die Handballer der Bergischen
Löwen, aber auch zahlreiche weitere Vereine. All diesen Vereinen gilt im Rahmen der
vorhandenen Möglichkeiten unsere Unterstützung.
An Schulen wird zunehmend und erfolgreich Leistungssport betrieben, etwa an der Friedrich-
Albert-Lange-Sportschule. Diese Angebote wollen wir sichern und ausbauen.
Die CDU bekennt sich zum Bäderstandort Solingen. Aus diesem Grunde sollte allen Solingern
attraktive und konkurrenzfähige Schwimmfläche zur Verfügung stehen. Darüber hinaus setzt sich
die CDU – wie in der Vergangenheit auch – für die Erhaltung des Heidebads ein.
- Die Umwelt schützen. Lebensqualität sichern. Wohnen und Leben in Solingen.
Solingen liegt verkehrsgünstig am „Rheinischen Speckgürtel“ in schöner Umgebung. Dies wissen
viele Solinger bereits sehr zu schätzen. Hierdurch bietet sich außerdem die Möglichkeit, weitere
Menschen für Solingen zu gewinnen. All diesen Menschen sollte die Klingenstadt nach
Auffassung der Solinger CDU attraktive und auf sie zugeschnittene Angebote machen können.


Für einen Zuzug junger Familien ist beispielsweise ein ausreichendes Angebot an günstigen
Grundstücken nötig. Für Menschen mit unterdurchschnittlichem Einkommen wollen wir weiterhin
angemessenen, ausreichenden und bezahlbaren Wohnraum vorhalten. Andere Menschen
wiederum wünschen sich ein hochwertigeres Wohnumfeld. Für diese möchten wir Flächen für
eine offenere Bebauung zur Verfügung stellen.
Ebenso wichtig ist die Lebensqualität älterer Menschen. Diese schätzen es, auch beim Umzug in
barrierefreie Wohnungen oder Alteneinrichtungen in gewohnter Umgebung in ihrem Ortsteil zu
leben.
In den verschiedenen Stadtteil-Zentren in Solingen wünschen wir uns einen aus Sicht der Bürger
attraktiven Einzelhandels-Branchenmix. Hierzu gehören auch möglichst viele
inhabergeführte Geschäfte, da deren Betreiber eine starke örtliche Verwurzelung haben und
oftmals bereit sind, sich für die Attraktivität des jeweiligen Einzelhandelsstandortes zu engagieren.
In der heutigen Zeit gehört für viele Menschen zur Erhöhung der Lebensqualität auch die
Verfügbarkeit von W-LAN an möglichst vielen Orten und der Ausbau des Breitbandnetzes.
Nachdem bereits auf Antrag der CDU in einigen O-Bussen ein kostenloses WLAN-Netz
eingerichtet wurde, wollen wir auch die Initiative zur Einrichtung eines Free-WLAN-Angebotes in
den Solinger Fußgängerzonen ergreifen.
Die Initiativen der Bundesregierung zum Ausbau des Breitbandnetztes unterstützen wir deshalb
ebenso.
- Verkehr.
Gerade im Verkehrsbereich hat die CDU in der Vergangenheit besonders starke Akzente gesetzt.
Vor allem da, wo es dringend nötig war. Die Solinger Straßen waren vor 1999 in beklagenswertem
Zustand, da Rot-Grün hierin so gut wie gar nicht investiert hatte. Das hat sich unter der CDU
sichtbar geändert. Der Erhalt des Solinger Straßennetzes und die Instandhaltung und Pflege der
Straßensubstanz bleiben für die CDU weiterhin sehr wichtige Themen.
Was die Verkehrsanbindung Solingens an die A 3 betrifft, haben SPD und Grüne ihren Einfluß im
Land genutzt, um Solingen verkehrstechnisch „abzukoppeln“ und damit wirtschaftlich zu
benachteiligen. Weiterhin werden wir jede Gelegenheit nutzen, für eine bessere Anbindung an die
Autobahn A3 zu kämpfen. Insbesondere muss nach unserer Auffassung die „Viehbachtalstraße“
verlängert und besser an das Fernstraßen- und Autobahnnetz angebunden werden.
Auch Kreuzungsbereiche sind uns wichtig. So setzen wir uns für eine bedarfstaugliche
Umgestaltung der provisorisch gestalteten Ausfahrt der „Viehbachtalstraße“ an den Schwarzen
Pfählen ohne Ampelanlage ein.
Die CDU hat in den vergangenen Jahren maßgeblich zu einem besseren Verkehrsfluss in
Solingen beigetragen. Wo früher verstopfte Kreuzungen die Regel waren, sorgen heute nach und
nach mehr Kreisverkehre für einen besseren Verkehrsfluss. An immer mehr Ampeln sorgt ein
„Grüner Pfeil“ für schnelleres Vorankommen. Kreisverkehre und Grüner Pfeil sollen weiterhin
vermehrt eingesetzt werden.
Weiterhin sind der CDU folgende verkehrspolitische Ziele wichtig:
Der Stadtverkehr in Solingen soll mit Hilfe „grüner Wellen“ flüssiger gestaltet werden.
Wir wollen vermehrt Zebrastreifen einrichten, um Fußgängern eine sichere Fahrbahnquerung zu
ermöglichen.
Da, wo es keine negativen Folgen für die Verkehrssicherheit hat, wollen wir weitere Ampeln in den
Nachtstunden abschalten.


Wir wollen die A3-Zufahrt nach Solingen an der Kreuzung Landwehr verbessern, um den Stau
stadteinwärts zu verringern. Hierfür wäre die Wiederherstellung von zwei Fahrspuren in
Fahrtrichtung Solingen und ein Linksabbiege-Verbot Richtung Tankstelle stadtauswärts sinnvoll.
Die notwendigen Verkehrsmaßnahmen vor Hofgarten-Eröffnung nicht rechtzeitig zu veranlassen,
war ein Versäumnis von der aktuellen Ratsmehrheit um SPD und Grüne. Die CDU verlangt u.a.
eine sofortige Umsetzung der von der CDU initiierten Planungen am Verkehrsknoten
Dickenbusch.
Wir setzen uns für die Einrichtung bzw. Verbesserung der Parkleitsysteme in Solingen ein.
Wir unterstützen mögliche Initiativen des Handels und der Verbände zur Beteiligung an
Parkkosten. Hierbei könnte es u.a. um eine (teilweise) Erstattung von Parkgebühren gehen.
Die CDU hält einen Ausbau des ICE-Haltes am Solinger Hauptbahnhof zum stündlichen ICE-Systemhalt
für notwendig.
Die CDU bekennt sich zum Erhalt des Schienen-Güterverkehrs, um die Straßen zu entlasten.
Die CDU bekennt sich zum öffentlichen Personennahverkehr in Solingen. Dieser soll im Rahmen
der finanziellen Rahmenbedingungen so kundenfreundlich und leistungsfähig wie möglich sein.
- Zusammenarbeit mit Kirchen.
Die Kirchengemeinden in Solingen sind für die CDU wichtige Partner. Sie vermitteln auch in der
heutigen Zeit Wertorientierung und Sinnstiftung jenseits des Zeitgeistes. Wir werden den Diskurs
mit den Solinger Kirchen über alle gesellschaftlich relevanten Themen weiter intensivieren.
Die Kirchen sind zugleich über die von ihnen getragenen Vereine und Verbände (etwa die Caritas
und Diakonie) wichtige Partner der Stadt in Bereichen wie Kinderbetreuung, Familien- und
Altenpflege, aber auch auf vielen anderen Gebieten. Diese Partnerschaft und Vielfalt der
Angebote wollen wir weiter stärken.
Die CDU bekennt sich zum Dialog mit nichtchristlichen Glaubensgemeinschaften, die sich als
Bestandteil unserer Stadtgesellschaft verstehen.
- Unsere Stadtverwaltung.
Die Weiterentwicklung der Solinger Stadtverwaltung hin zu einem modernen und effizienten
Dienstleister hat unter den CDU-Oberbürgermeistern Franz Haug und Norbert Feith erhebliche
Fortschritte gemacht. Gemeinsam mit den Beschäftigten wurden zur Sanierung des städtischen
Haushaltes in den vergangenen Jahren 160 Stellen in der Verwaltung gestrichen. Diese
erhebliche Anstrengung erkennt die CDU ausdrücklich an. Weitere Stellen können grundsätzlich
nur bei gleichzeitiger Reduktion städtischer Aufgaben abgebaut werden.
Eine Ausweitung von Stellen wird es mit der CDU aber ebenfalls grundsätzlich nicht geben.
Künftige Stellenausweitungen sind für die CDU aufgrund der finanziellen Lage nur darstellbar,
wenn sie für die Erfüllung einer Aufgabe notwendig bzw. rechtlich verpflichtend, vollständig
refinanziert sind und die zur Aufgabenwahrnehmung notwendigen Standards nicht überschritten
werden. Diese Voraussetzungen gelten auch für die Bildung oder Ausweitung von
Stellenreserven.


Die städtischen Dienstleistungen müssen einer regelmäßigen Überprüfung auf Ihre
Bedarfsgerechtheit und ihre Standards unterworfen bleiben. Beschlossene Sparvorgaben zur
Konsolidierung des städtischen Haushaltes sind konsequent umzusetzen
Im Hinblick auf künftig neu oder fluktuationsbedingt wieder zu besetzende Stellen soll die Stadt
Solingen zugleich für Auszubildende und Studienabsolventen ein attraktiver Arbeitgeber bleiben.
Wir unterstützen eine konsequente Personalentwicklung und attraktive Qualifizierungsangebote.
Die CDU wird sich zudem dafür einsetzen, dass die Stadt weiter ihrer sozialen Verantwortung
nachkommt und auch über Bedarf ausbildet.
Die CDU bekennt sich zum Leitbild einer auch im technologischen Sinne modernen Verwaltung,
die den Fortschritt der Informationstechnologie zur Effizienzsteigerung, für flexiblere
Arbeitszeitmodelle und eine verbesserte Vereinbarkeit von Familie und Beruf, für digitale
Qualifizierungs- und Weiterbildungsmaßnahmen, vor allem aber zur Verbesserung der
Bürgerfreundlichkeit nutzt. Das Internetportal der Stadt ist weiter auszubauen und qualitativ zu
verbessern. Möglichst viele Verwaltungsvorgänge soll der Bürger auch digital vornehmen können.
„Virtuelles Rathaus“).
Die CDU setzt sich zudem für eine Digitalisierung im Bereich des politischen Sitzungsdienstes ein.
Dabei ist verstärkt auf eine höchst mögliche Datensicherheit zu achten.
Die aktuelle Ratsmehrheit hat die Zahl der politischen Gremien und deren Größe ohne sachlichen
Grund aufgebläht. Dies wollen wir in der kommenden Ratsperiode korrigieren. Denn hierdurch
entstehen nicht nur Mehrkosten. Auch die zeitliche Belastung der ehrenamtlich politisch Tätigen
steigt hierdurch. So werden in der Praxis jene Mandatsträger benachteiligt, die nicht bei einem
öffentlichen Arbeitgeber und Verbänden beschäftigt sind. Denn trotz Freistellungsanspruches
müssen in der Privatwirtschaft Beschäftigte bei oftmaligem Fehlen mit Nachteilen rechnen.
Wir wollen die politischen Gremien auch künftig auf sinnvolle Einsparmöglichkeiten und Effizienz
überprüfen. Gleichzeitig wollen wir die politische Mitgestaltung durch Transparenz und Einbindung
der Bürger (nach dem Vorbild der Bürgerbeteiligung an der Haushaltskonsolidierung) attraktiver
machen.
Wir setzen uns dafür ein, dass städtische Unternehmungen vermehrt mit Solinger Unternehmen
kooperieren. So kann wechselseitig Know-how ausgetauscht und der Standort Solingen
insgesamt gestärkt werden. Zwischen kommunalen Einrichtungen im nicht-hoheitlichen Bereich
und Privaten wollen wir durch Ausschreibungen vermehrt Wettbewerb schaffen.
- Keine Zusammenarbeit mit Extremisten.
Zur Demokratie gehören Vielfalt und Wettstreit der Meinungen. Für uns liegt die Grenze dort, wo
die Organisation als Partei oder Wählervereinigung lediglich dem Zweck dient, gegen die
freiheitlich-demokratische Grundordnung zu agitieren. Maßstab sind aus Sicht der CDU Solingen
die Erkenntnisse der Verfassungsschutzbehörden von Bund und Ländern. Die CDU lehnt jede
Zusammenarbeit mit dort unter der Rubrik „Extremismus“ aufgeführten politischen und religiösen
Organisationen ab, gleich unter welchem Deckmäntelchen. In Solingen gilt das für „Die Linke“,
„Solingen aktiv“ (MLPD), „Pro NRW“ und „NPD“. Wir werden mit diesen Gruppierungen in keiner
Weise zusammenarbeiten. Dies gilt für alle politischen Ebenen.
Wir fordern alle anderen demokratischen Parteien und Wählervereinigungen in Solingen auf, mit
der CDU ein sichtbares Bündnis für Demokratie in Solingen zu leben.   





