Ein guter Rat...
das brauchen
wir in Solingen.
Kommunalpolitisches Programm
der FDP Solingen 2014 - 2020


Vorwort
Der FDP Solingen haben bei der letzten Kommunalwahl 11,3 % der Solinger
Wählerinnen und Wähler ihr Vertrauen geschenkt. Die Liberalen stellen
damit zur Zeit mit acht Sitzen die viertstärkste Fraktion im Rat. Trotz der
Oppositionsrolle ist es uns gelungen in den wichtigen Themenfeldern
Schaffung von Arbeitsplätzen, Haushaltssanierung, Schuldenabbau,
Gestaltung der künftigen Bäderlandschaft, Erhalt und Ausbau der Kulturangebote,
Neuausrichtung der pflegerischen Versorgungslandschaft und
künftige Anforderungen und Entwicklung der Schullandschaft in Solingen,
wichtige Akzente zu setzen.
Auch in Zukunft ist eine starke freiheitliche Stimme im Rat notwendig, um
das Ziel zu erreichen, den Bürgerinnen und Bürgern vor Ort ein Höchstmaß
an Möglichkeiten zur freien Entfaltung ihres Lebens zu geben.
Die Freiheit des Einzelnen ist Grund und Ziel liberaler Politik. Die Rechte
und Freiheiten des Bürgers stehen für uns an erster Stelle. Jede Bürgerin,
jeder Bürger dieser Stadt soll faire Chancen haben, eigene Talente
und Ideen zu entfalten, von eigener Arbeit zu leben und nach eigener
Vorstellung glücklich zu werden - zum eigenen Nutzen und zum Nutzen
der Gesellschaft., denn Städte und Gemeinden sind die Basis unseres
Gemeinwesens.
Die freie Bürgergesellschaft lebt von der individuellen Stärke des Einzelnen,
seiner Bereitschaft, Verantwortung für sich und seine Mitbürgerinnen
und Mitbürger zu übernehmen, seinem Engagement - alleine oder im
freiwilligen Zusammenschluss mit anderen. Vom Einsatz ehrenamtlich und
gemeinnützig tätiger Menschen leben Gemeinschaften und auch unsere
Stadt.
Liberale Kommunalpolitik will dieses private Engagement und die Selbstorganisation
der Bürgerinnen und Bürger nicht durch staatliches Handeln
behindern oder gar verdrängen. Sie will ermutigen und fördern. Wo immer
Menschen in Eigeninitiative tätig werden, finden sie unsere Unterstützung.
Nicht die Hoffnung auf den allmächtigen Staat, sondern die Tatkraft seiner
Bürger macht eine Gesellschaft solidarisch, stark und lebenswert.
Um die Kräfte unserer Bürger zur Entfaltung zu bringen, bedarf es einer
Politik, die besonnen die richtigen Rahmenbedingungen setzt. Deshalb ist
unsere Politik pragmatisch, bürgernah und lösungsorientiert. Eine lebenswerte
Stadt mit hoher Lebensqualität - das ist das Ziel der FDP Solingen
für die künftigen Jahre.


In einer Stadt, in der man gerne lebt, müssen nachfolgende Bereiche des
Lebens angemessen und für alle zugänglich gestaltet sein.
- Arbeit/Wirtschaft
Arbeiten und Wohnen sind die beiden hauptsächlichen Lebensräume der
Menschen. Ziel unserer Politik ist es, Arbeiten und Wohnen in Solingen
möglichst nahe zusammen zu bringen. Wir unterstützen daher die Schaffung
qualifizierter Arbeitsplätze vor Ort in ausreichender Zahl im Rahmen
der Möglichkeiten der Stadt.
Ein Arbeitsplatz ist die wichtigste soziale Vorsorge für die
Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt.
Für die Würde des Menschen, der arbeiten will und kann, ist ein Arbeitsplatz
von zentralem Wert, er bedeutet persönliche Freiheit. Mehr Freiheit
für mehr Menschen heißt dann auch, Arbeitsplätze für mehr Menschen zu
schaffen. Das ist die wichtigste soziale Sicherung für die Bürgerinnen und
Bürger und die nachfolgenden Generationen. Es verlangt von verantwortungsbewusster
Politik, gute Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, dass
Arbeitsplätze gesichert und neue angesiedelt werden können - damit
Familie und Beruf besser aufeinander abgestimmt und Anreize für Investitionen
in den Standort Solingen entwickelt werden.
Die beruflichen Chancen von jungen Eltern wollen wir durch gezielte
Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern; zum
Beispiel durch den Ausbau von Telearbeitsplätzen und die Unterstützung
zur Schaffung besserer Betreuungsmöglichkeiten für Kinder, auch in
Betrieben. Oft benötigen gerade kleine Betriebe konstruktive Beratung
und Informationen, wie sie eine familienfreundliche Unternehmenspolitik
organisieren können. Hier wollen wir neue Akzente und Anreize setzen.
Beurlaubte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter müssen besser auf die Rückkehr
in den Beruf vorbereitet werden. Wir treten z.B. dafür ein, dass der
Konzern Stadt Solingen in dieser Hinsicht ein Vorbild wird.
Die FDP möchte, dass sich der Arbeitsmarkt in Solingen gerade für ältere
Mitarbeiter wieder stärker öffnet, um die wertvollen Erfahrungen dieses
Personenkreises für die Solinger Wirtschaft zu erhalten bzw. zu erschließen
und um Altersarmut zu vermeiden.
Ziel der FDP ist es, faire Aufstiegschancen zu ermöglichen - auch für diejenigen,
die arbeitsfähig sind, jedoch durch unverschuldete Langzeitarbeitslosigkeit
auf Sozialleistungen des Staates angewiesen sind. Wir wollen
insbesondere die Möglichkeiten des Kommunalen Jobcenters weiter
ausbauen und entsprechende kommunale Förderprogramme auf den


Weg bringen. Besondere Solidarität unserer Gesellschaft soll denjenigen
zuteil werden, die aufgrund von Krankheit oder anderen Einschränkungen
auf die Hilfe der Solidargemeinschaft angewiesen sind.
Wir wollen Migrantinnen und Migranten berufliche Aufstiegschancen
ermöglichen. Dabei wollen wir mit Hilfe des personell verstärkten Kommunalen
Integrationszentrums aktiv Brücken bauen, um gerade jungen
Menschen mit Migrationshintergrund neue Entfaltungsperspektiven zu
geben.
Wir wollen die Chancen von behinderten Menschen auf dem Arbeitsmarkt
weiter vergrößern - durch sogenannte Integrationsunternehmen
(Zusammenwirken behinderter und nicht behinderter Menschen in einem
Unternehmen).
Die Förderung der Eingliederung von Menschen mit Behinderung in
das Arbeitsleben muss weiter verbessert werden. Dies gilt auch für die
entsprechenden Programme und Fördermöglichkeiten durch die Träger
öffentlicher Leistungen.
- Arbeitsplätze benötigen Flächen
Die kommunale Standortpolitik ist abhängig vom Angebot an
Gewerbegebieten/-flächen. Aufgrund der vorhandenen Topographie fällt
es in Solingen immer schwerer, solche Gewerbegebiete/-flächen auszuweisen.
Die FDP bekennt sich weiterhin zum Industriestandort Solingen,
alleine schon deshalb, um den hier lebenden Menschen und auch den
nächsten Generationen Beschäftigung und Einkommen vor Ort zu
sichern.
Daher setzt sich die Solinger FDP dafür ein, die Bereiche Arbeit und Wohnen
angemessen, vorurteilsfrei und ohne ideologische Scheuklappen zu
berücksichtigten. ohne dabei umweltpolitische Grundsätze zu verletzen.
- Die FDP fordert günstige Rahmenbedingungen für die
Solinger Wirtschaft zum Erhalt und zur Schaffung von
Arbeitsplätzen.
Dieses Ziel kann nur mit einer konsequent mittelstands- und marktwirtschaftlich
orientierten Wirtschaftspolitik und Wirtschaftsförderung vor Ort
erreicht werden. Genehmigungsverfahren müssen erheblich vereinfacht
und beschleunigt werden. Zum Beispiel sollen alle Anträge mit Fristvorgabe
bei Überschreitung der Frist grundsätzlich als genehmigt gelten.
Auflagen der Bau- und Umweltsatzungen, wie z.B. die Satzung zur Erhebung
der Niederschlagswassergebühr oder die Baumschutzsatzung, sind
auf ihre Notwendigkeit zu überprüfen und entsprechend zu reduzieren.
Die FDP lehnt jede weitere Erhöhung des Gewerbesteuerhebesatzes und


des Grundsteuerhebesatzes ab, um die Existenzfähigkeit der hier ansässigen
Unternehmen nicht zu gefährden und in Solingen niederlassungswillige
Unternehmen nicht abzuschrecken.
Mobilität ist die zentrale Voraussetzung für die Wettbewerbsfähigkeit der
Regionen, das Wachstum unserer Wirtschaft sowie für den Erhalt und die
Schaffung von Arbeitsplätzen. Eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur
und wirtschaftliche Dynamik gehören untrennbar zusammen. Investitionen
in die Verkehrswege sind deshalb auch Investitionen in Arbeitsplätze.
Nur eine gut erreichbare Stadt ist lebendig und wirtschaftlich erfolgreich.
- Tourismus fördern
Solingen verfügt über viele Sehenswürdigkeiten, wie Schloss Burg, zahlreiche
Museen, kulturelle Einrichtungen, Freizeitangebote, eine reizvolle
Landschaft mit einem vielfältigen Angebot der Naherholung sowie architektonische
Sehenswürdigkeiten und Denkmäler der Industriekultur. Ein
Planetarium mit angeschlossener Sternwarte befindet sich in Planung.
Die FDP tritt dafür ein, dieses große Potential für den Tourismus offensiv
zu nutzen und damit mehr Besucher zu uns einzuladen. Für die FDP ist
die Tourismusförderung seit jeher ein integraler Bestandteil der örtlichen
Wirtschaftspolitik. Ziel unserer Politik ist es, die beträchtlichen Wachstums-
und Beschäftigungschancen der Tourismuswirtschaft in Solingen
voll zur Entfaltung zu bringen. Zudem hat der Tourismus die wichtige
Funktion, zu einer positiven Standortentwicklung beizutragen. So wird
durch ein attraktives touristisches Angebot der Arbeits-, Lebens- und Investitionsstandort
Solingen insgesamt aufgewertet. Dies wirkt der Abwanderung
heimischer Fachkräfte entgegen und zieht zugleich junge Talente
und Investoren an. Von einer erfolgreichen Tourismuspolitik profitieren
somit alle Wirtschaftsbranchen unserer Stadt.
Insbesondere die Achse vom „historischen Ortskern Gräfrath“ über den
„Müngstener Brückenpark“ bis zu „Schloss Burg“ mit dem Ortsteil Burg
ist hier von besonderer Bedeutung. Am Erscheinungsbild der Burg wird
derzeit mit Hilfe von europäischen Fördermitteln gearbeitet. Es muss aber
darum gehen, auch den Ortsteil Burg, der ja inzwischen fast komplett unter
Denkmalschutz steht, wieder mit Leben zu füllen. Dies wird besondere
touristisch infrastrukturelle Anstrengungen brauchen. Dafür wird sich die
FDP weiter einsetzen. Deshalb wollen wir, dass eine Jugendherberge in
Gräfrath und auch in Burg erhalten bleibt.


- Wohnen/Umwelt/Energie
- Die FDP steht für eine moderne Stadtentwicklungs- und
Wohnungspolitik.
Wir verfolgen das Ziel, unsere Stadt als Standort des Arbeitens, des Wohnens
und der Freizeitgestaltung nachhaltig weiter zu entwickeln.
Wir setzen uns für Siedlungsstrukturen mit lebendigen Quartieren ein, die
eine Versorgung der Bürgerinnen und Bürger mit sozialen und technischen
Infrastrukturdienstleistungen gewährleisten - vom Kindergarten
über den Nahverkehr bis zur Datenautobahn.
Wir wollen eine flächendeckende, bedarfsgerechte und bezahlbare Wohnraumversorgung
für alle Bürger und Bürgerinnen in Solingen.
Wir setzen uns für die energetische Sanierung von Wohnungsbeständen
sowie die Schaffung energieeffizienter Neubauten ein.
Wir wollen Vorsorge treffen für die erwartete Nachfragezunahme nach
barrierefreien Wohnungen und Infrastruktureinrichtungen im Zuge des
demographischen Wandels.
Dem Wunsch der Bürger und Bürgerinnen, in den eigenen vier Wänden alt
zu werden, muss durch Unterstützung bei der Schaffung von geeignetem
Wohnraum entsprochen werden. Betreute Wohnformen und Wohngruppen
für besondere Zielgruppen in Verbindung mit sozialen Netzwerken
und ambulanter Unterstützung (wie z.B. am Weegerhof) ermöglichen es,
im vertrauten sozialen Umfeld zu verbleiben. Die FDP Solingen fordert die
Unterstützung von Initiativen zur Verwirklichung dieser Ziele. Dies führt
auch zu geringeren Zuschüssen im Sozialetat für die stationäre Unterbringung.
Bezahlbare Pflege und Pflegequalität müssen sichergestellt werden.
Die FDP fordert dementsprechend auch den weiteren Ausbau der Angebote
im Bereich „haushaltsnaher Dienstleistungen“.
Ältere Bürger sollen so lange wie möglich eigenverantwortlich und eigenständig
leben können. Idealerweise kann und sollte dies mit Unterstützung
durch Familie oder Dienstleister im bisherigen Wohnumfeld erfolgen.
Die Gestaltung des Wohnumfeldes, insbesondere Barrierefreiheit,
entscheidet maßgeblich darüber, ob und wie ältere Menschen am
gesellschaftlichen Leben teilhaben können. In allen Stadtbezirken ist auf
ein gutes quartiersbezogenes Nahversorgungsangebot an Gütern und
Dienstleistungen des täglichen Bedarfs zu achten. Dies werden wir in den
Bezirksvertretungen deutlich machen.


- Brachen gestalten und Baulücken schließen
Die Solinger Bürgerinnen Bürger schätzen zu Recht die aufgelockerten, durchgrünten
Wohngebiete in guter Luft mit wenig Verkehrslärm, den noch relativ
preiswerten Wohnraum sowie die zentrale Verkehrslage. Dass die Solinger
Verwaltung und der Rat sich nicht auf diesem positiven Meinungsbild der
Bürgerinnen und Bürger ausruhen dürfen, ist erklärte Forderung der FDP.
Deshalb werden wir zukünftig verstärkt Einfluss nehmen auf die Erfassung
von Baulücken und innerstädtischer Brachen.
Die Stärkung der Zentren ist eine gemeinsame Aufgabe der Stadt und der Privaten.
Wir unterstützen daher die Initiativen der Eigentümer und Geschäftsleute
in den Geschäftszentren mit dem Instrument der Immobilien- und
Standortgemeinschaften für ihren Standort Verantwortung zu übernehmen
und selbst in dessen Aufwertung zu investieren.
- Umwelt/Energie
Solingen ist geprägt durch einen hohen Anteil an Wald- und Grünflächen.
Dies zu erhalten ist auch das grundsätzliche Ziel der FDP Solingen. Bei den
Herausforderungen zum Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen setzen
die Liberalen auf den menschlichen Erfindungsgeist und den Wettbewerb um
die besten Ideen, Techniken und Wege, um einen Ressourcen schonenden
Umgang mit unserer Umwelt zu ermöglichen. Ein umweltgerechtes Verhalten
aufgrund eigener Einsicht und eigenem Verantwortungsbewusstseins bringt
langfristig mehr als eine reine Verbotspolitik.
Die Raum- und Verkehrsplanung sollte an wege- und energiesparender
Mobilität ausgerichtet werden. Die Bürger brauchen ein breites Informations- und
Beratungsangebot über Möglichkeiten der privaten und betrieblichen
Energiekostensenkung, jedoch nicht am Gängelband starrer Vorschriften. Die
Einführung der Biotonne in Solingen lehnen wir ab. Die Gefahren für Nutzer
und Entsorger ist größer als der Nutzen für die Umwelt. Wir bekennen uns zu
den Herausforderungen der Energiewende. Wir setzen uns für wirtschaftlich
vertretbare und zuverlässige Versorgung mit regenerativer Energie und einen
zügigen Ausbau von notwendigen Hochspannungsnetzen und Speicherkapazitäten
ein. Wenn dies effizient ist, sind wir für dezentrale Energiegewinnung.
Windenergieanlagen sollten hingegen in Windparks konzentriert
werden, um nicht überall das Landschaftsbild zu prägen. Für das Gelingen der
Energiewende ist die Akzeptanz vor Ort entscheidend. Wir wollen mit Augenmaß
und im Dialog mit dem Bürger den sinnvollen Ausbau von Windenergie,
Biogas usw. vorantreiben. Gegen den berechtigten Willen der Bürger sollte es
keine Windkraftanlagen geben.


- Mehr Chancen für Familien 
Familien sind das Fundament unserer Stadtgesellschaft und verdienen
deshalb Schutz und Förderung. Das Bild der Familien hat sich in den letzten
Jahren allerdings gewandelt. Neben den traditionellen Modellen haben sich
neue Formen der Lebensgemeinschaften etabliert.
Leider wachsen Kinder heute in einer beachtlichen Zahl von Fällen in relativer
Armut oder in problematischen Strukturen auf. Paare bleiben kinderlos, weil
die Rahmenbedingungen ihres Lebens die Realisierung ihres Kinderwunsches
erschweren. Auf alle diese Realitäten muss eine künftige familienpolitische
Ausrichtung der Kommunalpolitik Antworten finden, indem sie die Verschiedenartigkeit
der Lebensentwürfe annimmt und mit ihren Unterstützungsangeboten
flexibel reagiert. Die Entscheidung für Kinder darf kein Armutsrisiko
sein und auch nicht zu Benachteiligungen für Familien führen.
Es ist daher ein Kernanliegen der FDP Solingen, in der Familienpolitik die
Rahmenbedingungen für die Familien und insbesondere die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf zu verbessern. Deshalb setzen wir uns vehement für
den qualitativen und quantitativen Ausbau von Bildungs- und Betreuungsangeboten
ein. Hierzu gehört für uns auch die Förderung der Einrichtung (und
Inbetriebnahme) von Betriebskindergärten.
- Bildung
Umfassende Bildung ist der Schlüssel für mehr soziale Gerechtigkeit. Die
Chancen der Menschen auf Teilhabe am gesellschaftlichen und wirtschaftlichen
Fortschritt werden ganz wesentlich durch Bildung bestimmt. Daher
ist Chancen- und Leistungsgerechtigkeit auch das Fundament liberaler
Sozialpolitik.
- Aktivierung von Ressourcen für das Bildungssystem
Die FDP Solingen fordert für das Bildungssystem in Solingen die Gleichbehandlung
und die gleichmäßige Ausstattung aller Schulen mit Personal und
Finanzen. Nur so können diese sich im von der FDP gewünschten Wettbewerb
untereinander behaupten.
Die Sanierung, die Bauunterhaltung und eine angemessene Renovierung
der Schulgebäude ist regelmäßig zu gewährleisten.
Die Schulsozialarbeit ist dauerhaft zu sichern.


- Ganztagsschule
Allen Schulformen soll die offene Ganztagsschule („offener Ganztag“) ermöglicht
werden. Dabei ist auf eine entsprechende Qualität zu achten. Auch der
gebundene Ganztag stellt ein wichtiges Angebot an alle Schulformen dar. Die
FDP setzt sich für ein flexibles Angebot ein, bei dem ein Nebeneinander von
offener und gebundener Ganztagsbetreuung an einer Schule bestehen kann.
Die Nachfrage für den „offenen Ganztag“ ist in Solingen ungebrochen stark.
Für die Liberalen steht fest, dass dem Elternwillen entsprochen und ein
Konzept erstellt werden muss, das ein der Solinger Nachfrage entsprechendes
Angebot sicherstellt. Die Angebotsqualität und die Zahl der verfügbaren
Plätze darf nicht von der kommunalen Kassenlage abhängig sein. Hier ist das
Land gefordert.
Modelle, Kinder innerhalb der Stadtgrenzen freien Plätzen an anderen Grundschulen
zuzuweisen, lehnt die FDP ab: Die Schulprofile sprechen für sich, so
dass Zuweisungen entgegen dem Anmeldeverhalten der Eltern kontraproduktiv
sind. Für räumliche Engpässe muss eine praktikable Lösung gefunden
werden. Die Platzzusage für den offenen Ganztag (OGS) darf auch nicht nur
für das aktuelle Schuljahr, sondern muss zwingend für die folgenden Schuljahre
gelten.
- Kleinkinderförderung
Der Ausbau der Betreuungsmöglichkeiten von Kindern unter drei Jahren
(U3) hat für die FDP einen ebenso hohen Stellenwert wie die weitere
Sprachförderung von Kindern und darüber hinaus die Vermittlung und
Förderung der deutschen Sprache bei Kindern und Erziehungsberechtigten
mit Migrationshintergrund.
- Freizeit, Sport, Kultur
Wir wollen die Freizeitqualität unserer Kommune erhalten und ausbauen. Ein
hochwertiges Kulturangebot und attraktive Sport- und Freizeitmöglichkeiten
machen unsere Stadt lebenswert und sind als „weicher“ Standortfaktor wichtig
für die Neuansiedlung von Unternehmen und den Zuzug von Neubürgern.
- Sport
Für die Solinger FDP ist der Sport ein wichtiges Bindeglied in der Gesellschaft.
In ihm finden junge und ältere Menschen zusammen, Menschen
mit und ohne Migrationshintergrund, Menschen mit und ohne Behinderung. 


Er verbindet Leistungs-, Vereins- und Breitensport, Profisport und
ehrenamtliche Tätigkeit, Individualismus und Teamfähigkeit. Der Breitensport
und die Solinger Vereine mit ihrer großen Zahl von Mitgliedern
in vielfältigen Sportarten sind das Rückgrat des Sports in Solingen. Die
Sportvereine stehen weiterhin im Zentrum liberaler Sportpolitik.
Die FDP will die Eigenverantwortung der Vereine stärken und sie von
bürokratischen Hemmnissen befreien. Für Solinger Bürger und Bürgerinnen
ist ein ausreichendes Angebot im Bereich Sport unerlässlich. Effektive,
bezahlbare und attraktive Sportstätten und Freizeiteinrichtungen sind
unverzichtbare Grundlagen dafür, sich sportlich betätigen zu können.
Ausdrücklich unterstützt die FDP den Wunsch des Solinger Sportbundes,
durch vermehrte Selbstverwaltung und -verantwortung die Sportlandschaft
Solingens nachhaltig zu sichern.
Die FDP Solingen hat im Jahr 2008 ein Bäderkonzept vorgelegt, dass weitestgehend
umgesetzt wurde.
- Kultur
Wohnortnah zugängliche kulturelle Einrichtungen und Angebote sind unverzichtbar
für die Lebensqualität einer Stadt. Die FDP Solingen will deren
Erhalt und Nutzung sichern.
Das Theater-, Konzert- und Kleinkunstangebot soll in Vielfalt und Qualität
gewährleistet sein. Die Bedeutung und der Rang des „Deutschen Klingenmuseums“
sollen erhalten bleiben. Kulturelle Aktivitäten von Verbänden
und anderen Trägern (Kirchen, Schulen, Künstlervereinigungen, privaten
Initiatoren) sollen logistisch unterstützt (z.B. durch kostenlose Bereitstellung
von Räumlichkeiten) und nicht durch rigide Auflagen behindert
werden.
- Zentrum für verfolgte Künste im Kunstmuseum Solingen
Die FDP hat sich erfolgreich für ein solches Zentrum eingesetzt und tritt
auch weiterhin für den Ausbau des „Zentrums für verfolgte Künste“ ein,
um dort die Werke von Künstlern (Maler, Schriftsteller, Musiker) präsentieren
zu können, die in den beiden deutschen Diktaturen verfolgt wurden.
Gleichzeitig ist uns aber auch der Erhalt des Kunstmuseums mit seinen
Ausstellungen moderner Kunst (Bergische Kunstausstellung, Ausstellung
Solinger Künstler) und seiner kunstpädagogischen Arbeit in Zusammenarbeit
mit den Solinger Schulen wichtig.


- Stadtbibliothek
Sie ist ein wichtiger Grundstein für das Bildungswesen in Solingen.
Die FDP Solingen setzt sich daher dafür ein, sie in Funktionalität und
Angebot vollständig zu erhalten.
- Bergische Symphoniker
Die FDP hat sich erfolgreich für den Bestand des Orchesters eingesetzt.
Neben der Durchführung von Konzerten und Musiktheater ist der Einsatz
der Orchestermitglieder im musikpädagogischen Bereich von großer
Bedeutung für die Solinger Schulen und Schüler. Wir fordern jedoch, auch
künftig alle vertretbaren Einsparpotenziale zu nutzen.
- Musikschule Solingen
Die FDP setzt sich für eine weitere Förderung der Musikschule Solingen
ein. Hier soll ein besonderes Augenmerk auf die Begabtenförderung
gelegt werden. Die finanzielle Ausstattung der Musikschule muss auch
zukünftig gesichert sein. Wir unterstützen die Zusammenarbeit zwischen
Musikschule und den Solinger Schulen.
- Bergische Volkshochschule
Wir unterstützen die Bergische Volkshochschule dabei, Bildungschancen
der Solinger Bürgerinnen und Bürger vor Ort zu verbessern. Ziel muss es
dabei sein, dass sich Solingen zu einem Bildungsstandort entwickelt, in
dem alle Bürgerinnen und Bürger in einem aufeinander abgestimmten
und übersichtlichen Bildungssystem eine erfolgreiche Bildungsbiografie
durchlaufen können, und zwar von der frühkindlichen Bildung bis hin
zu einer leistungsfähigen und bedarfsdeckenden Erwachsenenbildung -
auch über das Erwerbsalter hinaus.
- Jugendkultur
Die FDP Solingen steht dafür, dass die Jugendkultur ihren Platz in der
Mitte der Gesellschaft behauptet.
Sie hat für Liberale einen Eigenwert und bietet die Möglichkeit, sich zu
entfalten und sich auszuprobieren.
Wir wollen der Vielfalt der Jugendkultur den ihr zustehenden Freiraum
geben. Die Aufgabe von Politik und Verwaltung ist es hierbei, ein
Umfeld zu schaffen, in dem eine breit gefächerte Anzahl verschiedenster
Freizeitangebote organisiert werden kann. Diese Unterstützung muss
dabei nicht unbedingt finanzieller Natur sein, oft ist Jugendlichen


schon viel geholfen, wenn ihnen Räumlichkeiten beispielsweise
für Musikprojekte oder Hallenkapazitäten zur Verfügung gestellt
werden. Ebenso regen wir Kooperationen von Jugendzentren mit
Kulturinstitutionen an, um besondere Angebote zu machen oder auch
Aktionstage zu veranstalten.
- Schloß Burg
Bereits jetzt ist „Schloss Burg“ über die touristische Bedeutung hinaus
auch ein Ort verschiedenster kultureller Veranstaltungen. Derzeit wird ein
neues Konzept erarbeitet, mit dem die Zahl und die Vielfalt der Veranstaltungen
mit überregionaler Bedeutung an diesem historischen Ort verbessert
werden kann. Die FDP wird diesen Prozess kritisch fördernd begleiten.
Wichtig ist für uns dabei, dass das ehrenamtliche Element gestärkt wird.
- Bürgernahe und effiziente Verwaltung
Der Staat soll den Bürgern dienen und nicht die Bürger dem Staat.
Die FDP will eine bürger- und serviceorientierte Verwaltung, die in ihren
Kernaufgaben ausreichend besetzt ist. Verwaltungsmitarbeiter sollten
nicht unter starren zentralen Vorgaben leiden, sondern im Arbeitsalltag
eigenverantwortlich, pragmatisch und unbürokratisch handeln dürfen.
Das Modell „Open Government“ führt zu mehr Transparenz und Teilhabe.
Die Durchschaubarkeit der Kommunalpolitik soll durch Internet und
moderne Kommunikationsmedien gewährleistet werden. Wir wollen, dass
sich die Bürger einbringen und gemeinsam an der Entwicklung unseres
Gemeinwesens mitwirken.
Wir sind auch weiterhin für die Prüfung der Zusammenlegung bestimmter
Aufgaben und Leistungen der öffentlichen Verwaltung im Rahmen der
interkommunalen Zusammenarbeit. Dies kann zu Kostensenkung, Effizienzsteigerung
und einer Bündelung von Wissen führen. Allerdings muss
vor jeder weiteren Zusammenlegung von Verwaltungsteilen mit denen
anderer Städte, die gerne mit „Nutzung von Synergie-Effekten“ propagiert
wird, zwingend geprüft werden, ob durch eine übersichtlichere Verwaltungsstruktur
innerhalb der Stadt Solingen nicht mindestens gleiche
„Effekte“ erzielt werden können.
Jede neue Aufgabe sollte dahingehend auf den Prüfstand kommen, ob sie
wirklich notwendig ist. Kurze Entscheidungswege sparen bei allen Beteiligten
nicht nur Zeit, sondern auch Geld und Nerven.
Auch zukünftig wird unser Zusammenleben von Regeln und Standards
geprägt sein. Die liberale Ausformung dieses Rahmens besteht darin,


soviel Eigenverantwortung wie möglich und nur soviel Regeln wie nötig
zu erlauben. Bürokratische Hemmnisse müssen aus Sicht der Solinger FDP
abgebaut werden und die Dienstleistung am Bürger wieder stärker in den
Vordergrund treten.
Wir setzen uns auf allen Ebenen für weniger, bessere, verständlichere und
wirksamere Normen ein.
- Wir sind für eine leistungsstarke, motivierte und
bürgernahe Verwaltung.
Moderne Verwaltung muss sich noch mehr als Dienstleister verstehen.
Deshalb werden wir uns dafür einsetzen, dass Antragsteller nicht mehr mit
mehreren Stellen der Verwaltung sprechen und verhandeln müssen.
Die FDP will, dass sich in Zukunft Lotsen in der Verwaltung um alle Teile
des Anliegens der Bürger kümmern. Sie haben die Gesamtverantwortung
für das jeweilige Anliegen, bei ihnen laufen alle benötigten Informationen
der Fachverwaltungen zusammen. So haben Bürgerinnen und Bürger
zunächst einen Ansprechpartner, der alles weitere koordiniert.
- Virtuelles Rathaus
Die FDP strebt den weiteren Ausbau der Serviceleistungen der Stadt mit
Hilfe elektronischer Medien an. Mit nutzer- und bedienungsfreundlichen
Internetangeboten können lästige und zeitaufwändige Behördengänge
ersetzt werden. Mit dem so genannten E-Government kann die Verwaltung
zudem in vielen Bereichen effizienter werden und Kosten sparen. Die
FDP schlägt vor, Teile der durch E-Government erreichten Einsparungen
dazu zu nutzen, auch die Behördengänge für Personen ohne Zugang zum
Internet bequemer und kundenfreundlicher zu gestalten
- Ständige Aufgabenkritik
In den letzten Jahren wurden im Rahmen der Sparbemühungen Stellen in
der Verwaltung nach aufgabenkritischer Überprüfung abgebaut.
Ziel liberaler Politik in Solingen ist es, diesen aufgabenkritischen Prozess
fortzusetzen aber auch darauf zu achten, dass die Handlungsfähigkeit der
Verwaltung erhalten bleibt. Für uns kommt es darauf an, zentrale „Wasserköpfe“
zugunsten der Eigenverantwortung der Fachbereiche abzubauen.
- Rückgliederung oder wirkliche Privatisierung
Durch die Erfahrung der letzten Jahre wissen wir, dass Ausgliederungen
wie der Vermögensbetrieb oder der Dienstleistungsbetrieb gescheitert
sind.


Nach Meinung der Solinger FDP könnten auch weitere Gesellschaften,
Betriebe und Zweckverbände aufgelöst und in die Verwaltung zurückgeführt
werden. Gesellschaften und Betriebe, an denen die Stadt beteiligt
ist, sind schon problematisch genug - vor allem wenn die Stadt faktisch
keinerlei Einfluss auf das operative und strategische Geschäftsgebaren
ausüben kann. Wenn sie sich darüber hinaus keiner privat-wirtschaftlichen
Konkurrenz stellen müssen, dann werden sie zum Ärgernis. Sie stellen aus
Sicht der FDP einen unkontrollierbaren, bestenfalls sich selbst erhaltenden
Kostenfaktor dar.
- Keine halbherzigen Pauschalregelungen beim
Personalabbau in der Stadtverwaltung
Pauschale Regelungen, wie die Forderung nach einem prozentualen
Abbau von Personalkosten oder die bisher (mit wohlfälligen Ausnahmen)
praktizierte Regelung, freiwerdende Stellen über einen längeren Zeitraum
nicht wieder zu besetzen, lehnt die FDP ab.
Für uns steht die Aufgabenkritik und der mögliche Verzicht auf Aufgaben
im Vordergrund - erst dann der Personalabbau.
- Moderne Personalentwicklung
Aufgrund des demografischen Faktors wird die Belegschaft der Verwaltung
immer älter. Wir setzen uns dafür ein, dass die Rahmenbedingungen
zum Erhalt und zur Gewinnung von qualifiziertem Personal in der
Verwaltung deutlich verbessert werden. Dazu gehört eine professionelle
Imagekampagne der Stadt als Arbeitgeber, ein umfangreiches „Betriebliches
Gesundheitsmanagement“, ein gut organisierter Wissenstransfer bei
Stellenwechseln, die Schaffung von Perspektiven für die Mitarbeiter sowie
ein modernes Rückkehrmanagement und die Unterstützung zur besseren
Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
- Solide Finanzen
Die finanzielle Leistungsfähigkeit einer Stadt ist fundamental wichtig für
die kommunale Selbstverwaltung. Die schwerste Finanz- und Wirtschaftskrise
seit den dreißiger Jahren zu bewältigen ist eine enorme Herausforderung
für die Leistungsfähigkeit der Städte, der Länder und des Bundes. Die
Krise trifft alle Bürgerinnen und Bürger in Solingen gleichermaßen.
Der vom Rat beschlossene Haushaltssanierungsplan muss unbedingt
eingehalten werden, da er Bestandteil des vom Landtag mit Stimmen der
FDP beschlossenen „Stärkungspakts Stadtfinanzen“ ist. Durch ihn werden
überschuldete Kommunen wie Solingen in einem Übergangszeitraum


zusätzliche Mittel bereitgestellt - zur langfristigen Sicherung eines ausgeglichenen
Haushalts.
Das eröffnet Solingen endlich wieder eine positive Perspektive.
Der weitere Weg aus der Krise kann nur gemeinsam im Miteinander
beschritten werden. Das Ziel unserer Bemühungen wird es deshalb sein,
die finanzielle Handlungsfähigkeit im Wege der Konsolidierung zu sichern.
Künftige Förderprogramme des Bundes oder des Landes sind flexibler zu
gestalten und müssen die Möglichkeit enthalten, innerhalb des Planungsprozesses
Änderungen vornehmen zu können. Es ist aus Sicht der FDP
Solingen auch vermehrt darauf zu achten, dass langfristig der Nutzwert
einer geförderten Maßnahme den Eigenanteil der Kommune übersteigt.
- Den Bürger entlasten statt belasten!
Der Bürger ist in den letzten Jahren durch immer weitere Steuern und
Gebühren belastet worden. Deshalb fordert die FDP:
- den Verzicht auf die Anhebung der Grundsteuer B und
der Gewerbesteuer
- die Entlastung im Bereich der Abfall-, Entwässerungs- und
Straßenreinigungsgebühren (Es ist erklärtes Ziel der FDP,
den Anstieg der so genannten „zweiten Miete“
deutlich zu begrenzen)
- Sparanstrengungen fortsetzen
Die FDP Solingen setzt sich dafür ein, den eingeschlagenen Weg der sparsamen
Haushaltsführung beizubehalten. Beim aufgabenkritischen Prozess
darf es keine Tabus geben. Dabei wollen wir die Stadt nicht „kaputtsparen“.
Es geht uns vielmehr um eine umfassende Aufgaben- und Produktkritik,
ein effizientes Controlling und ein transparentes Berichtswesen, eine optimierte
Organisation in der Verwaltung und den Ausbau interkommunaler
Zusammenarbeit.
- Schuldenabbau jetzt beginnen!
Die Gesamtverschuldung der Stadt Solingen beträgt zur Zeit ca. 1 Milliarde
€. Schuldendienst und laufende Kosten führen dazu, dass die Stadt Solingen
gegenwärtig mehr ausgibt, als sie einnimmt. Die FDP setzt sich bei
dieser Sachlage konsequent dafür ein, das Ziel des Abbaus der Schulden
nicht aus den Augen zu verlieren sondern diesen zu forcieren. Dies gilt für


alle Teile des Konzerns.
- Kommunaler Bürgerhaushalt
Mit ihren Einnahmen finanzieren die Kommunen wichtige Aufgaben, die
sie für ihre Bürgerinnen und Bürger erfüllen. Wofür Geld ausgegeben wird,
kann aber nicht jeder erkennen. Der Haushaltsplan wird von Fachleuten
für Fachleute geschrieben. So bleiben die wichtigen Informationen oft
wenigen Eingeweihten vorbehalten. Mit dem bereits erprobten kommunalen
Bürgerhaushaltwurden Möglichkeiten eröffnet, die Bürgerinnen
und Bürger in einfacher und verständlicher Form über die Haushalte zu
informieren. Dadurch kommt Transparenz und neuer Schwung in die
Haushaltsberatungen, auch durch unkonventionelle Ideen. Ziel ist es, das
Verständnis und das Engagement der Bürgerinnen und Bürger für wichtige
Weichenstellungen ihrer Gemeinde zu verbessern.
Die FDP Solingen wird weiterhin für eine Optimierung der Bürgerbeteiligung
in anderen Themenfeldern eintreten. Ein entsprechender Antrag
wurde bereits im Rat eingebracht.
- Soziale Infrastruktur/Inklusive Gesellschaft
Liberale Sozialpolitik ist eine Politik der Chancengerechtigkeit und Leistungsgerechtigkeit.
Fördern und Fordern sind dabei unsere Leitlinien, um auch sozial Schwachen
ein Leben in Freiheit und Verantwortung zu ermöglichen. Wer nicht
für sich selbst sorgen kann, für den sorgt die Gemeinschaft. Dabei setzt
die FDP auch auf das soziale Engagement der Bürger und Bürgerinnen
und die Hilfe zur Selbsthilfe.
Die Liberalen werden auch weiterhin die freien Wohlfahrtsverbände und
die selbstorganisierten Vereine/Verbände als Interessenvertreter die sozialen
Belange der Bürgerinnen und Bürger unterstützen und erkennen das
hohe ehrenamtliche Engagement an.
Die Stadtplanung muss darauf ausgerichtet sein, örtliche Zentrierung sozialer
Problemlagen zu vermeiden. Stadtteile mit erhöhtem Entwicklungsbedarf
sind besonders zu fördern.
Wohnraum im unteren Preissegment ist auch in Solingen oftmals Mangelware.
Eine „Mietpreisbremse“ oder eine Zweckentfremdungssatzung sind
ungeeignet, um dieses Problem zu lösen, da sie den Bau und die Vermietung
von Wohnungen unattraktiver machen. Es würden nicht mehr, sondern
weniger neue Wohnungen gebaut, und die Mieten würden dadurch
langfristig in die Höhe getrieben.


Wir setzen auf die schnelle Ausweisung neuen Baulandes und auf die
Wiederbelebung des Sozialwohnungsbaus.
- Gesundheit und Pflege
Alle Menschen in Solingen müssen die Freiheit haben, im Krankheitsfall
eine qualitativ hochwertige und wohnortnahe Versorgung zu erhalten
und am medizinischen Fortschritt teilhaben zu können - unabhängig von
ihren finanziellen Möglichkeiten, ihrer persönlichen Lebenslage, ihrem
gesundheitlichen Risiko und ihrem Alter. Dazu zählen Gesundheitsförderung
und Prävention ebenso wie die Behandlung von Krankheiten bis hin
zur Rehabilitation zur Vermeidung von Behinderungen.
Die Gesundheitsvorsorge und -versorgung älterer Menschen weist zum
Teil Defizite auf. Die Weiterentwicklung der Betreuungsmöglichkeiten für
Demenzkranke soll weiter vorangetrieben werden.
Für die FDP ist eine ausreichende Versorgung mit qualitätsgeprüfter Versorgungs-,
Betreuungs- und Pflegeinfrastruktur notwendig. Dazu gehören
insbesondere die konsequente Anwendung des Prinzips „ambulant vor
stationär“, bessere Rahmenbedingungen für Pflegeberufe, die Unterstützung
pflegender Angehöriger, die Schaffung solitärer Kurzzeitpflegeplätze
und die Umsetzung zukunftsfähiger Pflegekonzepte. Die umfassende
Versorgung schwerstkranker und sterbender Menschen durch Palliativmedizin
und Hospizarbeit muss weiter entwickelt werden.
- Freiheit, Fairness und Chancen
In einer schrumpfenden und älter werdenden Gesellschaft kann soziale
Sicherheit nur gewährleistet werden, wenn jeder mehr Verantwortung
übernimmt. Freiheit und Verantwortung sind für Liberale untrennbar miteinander
verbunden. Bedürftige, die von staatlichen Leistungen abhängig
werden, verlieren die Freiheit und werden bevormundet.
Ziel unserer Sozialpolitik ist es, allen Bürgern ein selbst bestimmtes und
eigenverantwortliches Handeln zu ermöglichen. Der Staat soll nur dort
eingreifen, wo individuelle oder gemeinschaftliche Selbsthilfe nicht greifen.
Eigenverantwortung und Freiwilligkeit haben Vorrang vor staatlich
organisierter Versorgung und Fürsorge.
- Behindertenpolitik ist Bürgerrechtspolitik
Liberale Politik zielt auf die Chancengleichheit für jeden einzelnen Menschen.
Aus Sicht der FDP sollen alle Solinger Bürgerinnen und Bürger mit
oder ohne Behinderung gleichberechtigt am gesellschaftlichen Leben
teilhaben können.


Menschen mit Behinderungen sollen selbstverständlicher in der Mitte der
Gesellschaft sein und sich nach Möglichkeit nicht überwiegend an gesonderten
Orten aufhalten müssen. Wir stärken die eigenverantwortliche und
selbstständige Teilnahme am gesellschaftlichen Leben von Menschen mit
Behinderungen.
Um die Teilhabe von Menschen am gesellschaftlichen Leben zu fördern,
muss Barrierefreiheit überall entwickelt werden. Dazu zählt auch die
Förderung der Mobilität von Menschen mit Behinderung. Durch differenzierte
Angebote in kulturellen Einrichtungen, wie z.B. Museen, kann Kultur
für Menschen mit unterschiedlichen Handicaps ganz selbstverständlich
mit zu ihrem Alltag gehören.
Bei der (vor)schulischen Inklusion warten große Herausforderungen auf
uns. Wir fordern von der rot-grünen Landesregierung, dass sie Qualitätsstandards
setzt, die Rahmenbedingungen für integrative Kitas verbessert
und die Kommunen nicht im Stich lässt, da inklusiver Unterricht und
inklusive Betreuung ohne entsprechende Mittel vor Ort nicht umgesetzt
werden können. Alle am Schulleben Beteiligte müssen optimal vorbereitet
werden, um Kinder mit und ohne Förderbedarf bestmöglich zu fördern.
Wir wollen in Solingen ein Angebot qualifizierter Förderschulen der unterschiedlichsten
Förderschwerpunkte in erreichbarer Nähe erhalten.
Hier findet ein engagierter, spezialisierter Unterricht mit einem Höchstmaß
an individueller Förderung statt. Die Wahlfreiheit der Eltern zwischen
inklusiver Bildung und den spezialisierten Angeboten der Förderschule
muss erhalten bleiben, um für ihr Kind das optimale Angebot wählen zu
können.
- Demographischer Wandel
Die Kommunen werden durch den demographischen Wandel in besonderer
Weise vor neue Aufgaben gestellt, die sich auf fast alle kommunalen
Handlungsfelder auswirken. Dies ist für die FDP eine kommunale Querschnittsaufgabe.
Um diese zu bewältigen setzt sich die FDP dafür ein, dass zukünftig alle
kommunalpolitischen Entscheidungen dahingehend überprüft werden,
ob sie der demographischen Entwicklung gerecht werden.
Die FDP Solingen sieht die wachsende Zahl an „fitten“ Seniorinnen und
Senioren als ein großes Potential und eine Chance für die Entwicklung
unserer Stadtgesellschaft an.
Die FDP ist daher der Überzeugung, dass unsere Stadtgesellschaft dringend
ein neues Altenbild benötigt. Wir müssen weg von einem Bild, das
Alter mit Hilfs- und Pflegebedürftigkeit, Armut, Senilität oder Gebrechlichkeit
gleichsetzt.
Wir fördern das bürgerschaftliche Engagement der Senioren in unserer
Stadt. Die FDP setzt sich für einen stärkeren Generationendialog ein,


in dem die Jungen von dem Wissen der Älteren profitieren und umgekehrt,
die Jüngeren die Älteren in ihrem Alltag unterstützen, wie dies
bereits mit der „Taschengeldbörse“ gelebt wird.
Wir unterstützen die offene Seniorenarbeit, bei der immer wieder neue
Konzepte der Ansprache, orientiert an den tatsächlichen Bedürfnissen,
erdacht und umgesetzt werden. Wir fordern die Wahl des Seniorenbeirates
nach den Regeln für den Integrationsrat (Urwahlprinzip) oder des
Jugendstadtrates.
Sicherheit im Straßenverkehr und Sicherheit vor Kriminalität sind besonders
wichtige Aspekte für ältere Menschen. Ältere Menschen sind
überproportional von Verkehrsunfällen betroffen. Vorbeugung durch
Aufklärung und Bürgergespräche mit älteren Menschen zu Fragen der
Verkehrssicherheit im direkten Wohnumfeld sollen angeboten werden.
- Migrationspolitik
Die Integration der Migrantinnen und Migranten wird dann erfolgreich
sein, wenn beide Seiten aufeinander zugehen. Dies gelingt vor allem im
Alltag vor Ort.
Die FDP tritt daher dafür ein, dass sich das Bewusstsein in der Kommunalpolitik
und der Verwaltung für die Bedeutung der Integration
weiter verstärkt. Gemeinsam mit Verbänden, Kirchen, Gewerkschaften,
Vereinen und Verwaltung arbeiten Liberale an einer verbesserten Integrationspolitik
mit. Wir dürfen uns aber auf den bisherigen Erfolgen nicht
ausruhen.
Solingen ist, wie andere Kommunen auch, mit steigenden Flüchtlingszahlen
konfrontiert. Die FDP geht mit dem Thema ehrlich um.
Wir bekennen uns zu unserer humanitären Verpflichtung, Menschen vor
Verfolgung zu schützen. Wir sprechen aber auch offen an, dass es zu einer
Überforderung von Kommunen und örtlichen Nachbarschaften
kommen kann, wenn sie plötzlich mit einer größeren Zahl von Menschen
mit einem völlig anderen kulturellen Hintergrund konfrontiert werden.
Darum besteht die FDP darauf, dass die Flüchtlingsaufnahme und Unterbringung
mit großer Sorgfalt gestaltet wird. Bund und Land dürfen dabei
ihre Verantwortung nicht einfach auf die Kommunen abschieben, sondern
müssen umgehend notwendige finanzielle Mittel bereitstellen.
Die landsmannschaftlichen Sport- und Kulturvereine, in der sich Einwanderer
aus gleichen Herkunftsländern und -regionen zusammenschließen,
leisten gute Arbeit und sind ein Beweis für bürgerschaftliches Engagement.
Die FDP tritt jedoch dafür ein, dass diese Vereine auch Mitbürgern, die
keinen oder einen anderen Migrationshintergrund haben, Einblick in ihre
Arbeit geben. Eine solche Öffnung sollte von der Verwaltung und der
Kommunalpolitik gefördert werden.


- Sicherheit
Den Bürgern Freiheit in Sicherheit zu gewährleisten, zeichnet die Stärke
einer freiheitlichen, demokratischen und offenen Gesellschaft - auch unter
sich verändernden Rahmenbedingungen - aus.
Der Schutz der Bürgerinnen und Bürger vor Gewalt und Verbrechen durch
konsequente Kriminalitätsbekämpfung und erfolgreiche Präventionsarbeit
ist uns als FDP ein besonderes Anliegen. Wir setzen uns dabei für die
Balance zwischen der Sicherheit der Menschen und der Bewahrung der
Freiheit und Privatsphäre der Bürger ein.
Wer sich auf Straßen und Plätzen Solingens bewegt, soll dies angstfrei tun
können.
Dabei lehnt die FDP eine flächendeckende Videoüberwachung ab.
Der öffentliche Raum muss öffentlich bleiben. Wo er bedroht ist, ist eine
verstärkte Präsenz von Polizei und Ordnungsamt unerlässlich. Wir wollen
„Problem-Zonen“ verhindern und Angsträume - wie etwa Unterführungen
und „dunkle Ecken“ - unter anderem durch ausreichende Beleuchtung
vermindern.
Beim Schutz unserer Bürgerinnen und Bürger achten wir auf die Funktionsfähigkeit
und Effizienz der haupt- und ehrenamtlichen Feuerwehren
und der Hilfsdienste.
Der Polizei muss es wieder ermöglicht werden, sich auf ihre Kernaufgaben
zu konzentrieren. Der Schutz der Bürger vor Kriminalität muss dabei im
Vordergrund stehen.
Städtische und private Ordnungsdienste dürfen keinesfalls zu einer
Hilfspolizei verkommen. Die Ordnungskräfte sollen die Polizei nur bei Ordnungswidrigkeiten,
zum Beispiel bei Beschwerden zu Lärmbelästigung,
entlasten.
Die Arbeit der Seniorensicherheitsberater muss auch in Zukunft sicher
gestellt sein. Dabei könnten ihre Einsatzfelder hier erweitert werden.
Die FDP steht für eine Kultur des Hinsehens und Helfens, bei der jeder
Bürger gefragt ist. Sie setzt sich für Ordnungspartnerschaften zwischen
Polizei, Ordnungskräften, Schulen, Verkehrsbetrieben und örtlichen Wirtschaftskräften
ein.
Der runde Tisch für soziale Sicherheit muss – unter Beteiligung der
Anwohner, Gewerbetreibenden und der betroffenen Szenegruppen - aufrechterhalten
bleiben. Ziel muss es sein, ein Netzwerk aus Projekten und
Maßnahmen zu bilden.


- Mobilität/Verkehr
Für die FDP ist Mobilität nicht nur ein Grundbedürfnis unserer Gesellschaft,
sondern auch unverzichtbar für Freiheit, Wachstum und Wohlstand. Sie
verfolgt daher eine Verkehrspolitik, die alle Verkehrsteilnehmer gleichermaßen
im Blickfeld hat und berücksichtigt. Wir setzen auf Maßnahmen,
die geeignet sind, Stau, Zeitverlust, Stress und aggressives Verkehrsverhalten
zu vermeiden.
Die FDP setzt sich weiterhin für den Anschluss an die A 3 und eine effektive
Verkehrslenkung in der Innenstadt ein, um z.B. die Erreichbarkeit des
neuen Einkaufszentrums „Hofgarten“ auch für auswärtige Besucherinnen
und Besucher zu verbessern.
Menschen ohne Auto sind auf ein bedarfsgerechtes Angebot im öffentlichen
Nahverkehr und ein gutes Radwegenetz angewiesen. Ein leistungsfähiger
und attraktiver öffentlicher Nahverkehr mindert den Autoverkehr
und sorgt dafür, dass wieder alle schneller vorankommen. Hierfür sind
ein transparentes Tarifsystem mit einem angemessenen Preis-Leistungs-
Verhältnis und eine konsequente Kundenorientierung im öffentlichen
Nahverkehr notwendig.
Dafür setzen wir uns in den Gremien der Verkehrsverbünde ein.
Der Straßenbau darf sich nicht nur auf den Erhalt der bestehenden Straßen
konzentrieren. Ein leistungsfähiges Straßennetz ist für alle Verkehrsteilnehmer
notwendig und muss beständig den Erfordernissen entsprechend
ausgebaut werden.
Wir setzen uns für die bedarfsgerechte Einrichtung von Zebrastreifen
und Kreisverkehren ein, um mehr Sicherheit im Straßenverkehr und eine
flüssigere Verkehrsführung zu gewährleisten.  


