Mut zur Wahrheit. Wahlprogramm
Alternative für Deutschland
Kommunalwahl Solingen 2014
Setzt sich ein:
für Respekt vor dem Recht und dem gegebenen Wort, für demokratische Kontrolle, Tranzpanrenz und Bürgernähe, für Selbstbestimmung, Selbstverantwortung und solide Finanzen.
Dort und in anderen wichtigen Politikfeldern wollen wir den Bürgern der Stadt Solingen wieder Geltung verschaffen.
Mit dieser Partei haben Sie endlich eine Wahl.
Alternativen für Solingen – Mut zur Veränderung
Nach langen Jahren der Misswirtschaft und der Fehlentscheidungen muss Solingen in allen Stadtteilen und auf allen Gebieten endlich wieder eine attraktive, lebendige und zukunftsfrohe Stadt werden, auf die alle Bürger stolz sind, mit der sich alle Bürger identifizieren und in der sich alle Bürger wohlfühlen können.
Stadträte und Verwaltung haben allzu oft und allzu lange vor lauter Parteien- und Partikularinteressen das Gemeinwohl aus den Augen verloren. Die Alternative für Deutschland aber sieht die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt nur dann gewährleistet, wenn im Rat und im Rathaus
statt miefiger Ideologien wieder mehr klare Vernunft,
statt ritualisierter Politgrabenkämpfe wieder mehr Bürgersinn,
statt Pöstchenschachern, Reglementierungswahn und Arbeitsvermeidungsstrategien
wieder mehr Ärmelhochkrempeln und Anpacken vorherrschen.
Die mannigfachen Probleme in unserer Stadt dürfen nicht einfach nur weiter schöngeredet und verwaltet – sie müssen endlich klar ausgesprochen und sukzessive gelöst werden.
Eine Stadt, die durch unvernünftige Politik eine Milliarde Euro Schulden angehäuft hat und die wie ein Schwerstkranker nur noch durch Infusionen von außen künstlich ernährt und am Leben gehalten wird, hat jede Fähigkeit, ihre Gegenwart und Zukunft selbst zu gestalten, verspielt. Eine solche Stadt erfüllt ihre Bürger weder mit Stolz, noch wirkt sie attraktiv auf die Region.
Oberstes Ziel aller Bemühungen von Rat und Verwaltung in den nächsten Jahren muss daher sein, Solingen wirtschaftlich wieder nach vorne zu bringen und finanziell wieder weitestgehend autark zu machen.
Statt unfinanzierte „Wohltaten“ anzukündigen - und damit in Wahrheit versuchten Stimmenkauf zu praktizieren-, sollten alle Parteien ihre Kompetenzen in den Grundrechenarten verbessern. Adam Riese lügt nicht: Gigantische Schulden der Gemeinschaft verhindern und vernichten auf Dauer auch jeden Wohlstand des Einzelnen. Aus dem Niedergang von Solingen, Wuppertal und Remscheid sowie aus den positiven Entwicklungen von Monheim, Langenfeld und Haan muss endlich die einzig logische Konsequenz gezogen werden: Wer die Steuer- und Abgabenschraube immer weiter nach oben dreht, wird auf Dauer immer weniger Einnahmen zur Verfügung haben und wird deshalb immer weniger in die Infrastruktur, in die Kultur und in das Soziale investieren können!
Absoluten Vorrang bei allen Entscheidungen haben deshalb für die Alternative für Deutschland der Ausbau und die Stärkung der wirtschaftlichen Basis unserer Stadt. Nur da, wo die Wirtschaft floriert, geht es dem Bürger auf Dauer gut und fühlt er sich wohl. Nur da, wo eine vernünftige Infrastruktur existiert und wo die Verwahrlosung des öffentlichen Raumes zurückgedrängt wird, wird auch vom Bürger investiert.
Statt also immer nur von Anderen zu „fordern“, müssen der Bürgersinn und die Eigenverantwortung gestärkt werden.
Seit Ihrer Gründung im Februar 2013 sieht sich die Alternative für Deutschland als Partei von Bürgern für Bürger. Diesem Ziel und Ideal fühlt sich selbstverständlich auch der am 14. Juni 2013 gegründete Stadtverband Solingen zutiefst verpflichtet. Mit dem nachfolgenden Wahlprogram wollen wir daher den Bürgern unserer Stadt eine echte Alternative zum Einheitsbrei der etablierten Parteien anbieten und Solingen gemeinsam mit den Bürgern in eine neue Zeit führen.
Dabei sehen wir die nachfolgenden Punkte – frei nach dem Motto „Klasse statt Masse“ - als Kernbotschaften unseres Kommunalwahlprogrammes für die Jahre 2014 – 2020:
 - Stadtentwicklung, Verkehr, Stadtmarketing, Kooperation mit Nachbarn
 - Wirtschaft und Finanzen
 - Gesundheit und Sport
 - Soziales, Integration, Familie, Bildung
 - Ordnung und Sicherheit
 - Direkte Demokratie wagen !
Stadtentwicklung, Verkehr, Stadtmarketing, Kooperation
Im Gegensatz zu den bisher Verantwortlichen in Rat und Verwaltung wird die Alternative für Deutschland die erschreckenden Prognosen, die gleich mehrere Institute unserer Stadt und ihren künftigen Möglichkeiten ausstellt, ebenso wenig totschweigen wie das blamable Ranking Solingens im Vergleich zu anderen deutschen Großstädten. Eine völlig falsche Prioritätensetzung der Verantwortlichen in Tateinheit mit verantwortungslosem Schuldenmachen hat unsere Stadt in den finanziellen Abgrund getrieben. Die Alternative für Deutschland stellt sich der Realität ohne Scheuklappen und ohne Illusionen: Solingen kann sich nur dann eine positive Zukunft zurückerobern, wenn von den Bürgern bei Rat und Verwaltung eine Neuorientierung bei nachfolgenden Zielen und Schwerpunkten erzwungen wird:
Solingen braucht eine Willkommenskultur für Unternehmen und Unternehmer
Die Ansiedlung neuer Arbeitsplätze muss mit allen Kräften gefördert und vorhandene Arbeitsplätze müssen gesichert werden. Unternehmer, die in unsere Stadt investieren wollen, sollen sich in Solingen geachtet fühlen und in ihren Bedürfnissen und Sorgen wohlwollend unterstützt wissen. Dazu sind von zentraler Bedeutung:
Schnelle Genehmigungsverfahren und kooperative Unterstützung durch eine erfolgsorientierte Verwaltung, deren Kompetenz an der Entwicklung der Arbeitsplätze gemessen wird.
Die Erschließung zusätzlicher, verkehrsgünstig gelegener Gewerbegebiete.
Ehrliche Analyse der Ursachen, die zu Unternehmensabwanderung geführt haben, und Einmündung in sofortige Verbesserungen und Konsequenzen – auf ideellem, materiellem, strukturellem und personellem Sektor.
Die Einstellung engagierter und kompetenter Verwaltungsfachleute einzig und allein nach ihrer persönlichen Qualifikation und ihren bisherigen Erfolgen. Parteibücher und Parteienproporz dürfen ab sofort keinerlei Rolle mehr bei der Besetzung hoher Verwaltungsfunktionen spielen.
Solingen braucht nicht mehr Verwaltung. Solingen braucht mehr Ideen.
Abwanderung von Einwohnern vermindern, Zuzug fördern
Ein wesentlicher Faktor bei dem schlechten Ranking Solingens ist die Einwohnerentwicklung. Gut ausgebildete Bürger wandern ab. Gleichzeitig ist die Überschuldung in einigen Stadtteilen verheerend.
Die soziale Struktur unserer Stadt leidet vor allem an dem im Vergleich zu anderen Städten alarmierend geringen Anteil Hochqualifizierter. Solingen braucht mehr Kompetenz und mehr Kaufkraft. Die Alternative für Deutschland benennt deshalb als ihre Adhoc-Ziele:
Förderung von Zuzug nach Solingen aus den erfolgreichen, aber in punkto Wohnen eher teuren Städten der Rheinschiene.
Zügiges anbieten von weiteren Wohngebieten und Grundstücken mit attraktiver Infrastruktur. So sind z.B. die Landschaftsschutzgebiete im Südwesten Solingens diesbezüglich zu überprüfen.
Die Ohligser Fußgängerzone mit ihren Einzelhandelsgeschäften gilt vielen als “Juwel“, dessen Charakter erhalten und weiter ausgebaut werden muss. In diesem Zusammenhang ist die Planung des neuen Einkaufszentrums auf dem ehemaligen Olbo-Gelände zu überdenken, damit der Charakter der Fußgängerzone erhalten bleibt.
Verbesserung der Verkehrsanbindung an A3 und A46.
Im öffentlichen Personennahverkehr bessere Vernetzung von Ohligs als Hauptdrehscheibe mit Solingen- Mitte und Höhscheid sowie die direkte Anschließung von Solingen- Mitte an die S-Bahn.
Sowohl am Hauptbahnhof als auch in der Solinger Innenstadt sind Park- und Ride- Angebote auszubauen, ggf. gebührenfrei.
Generell müssen in unserer Stadt die Freizeitangebote attraktiver werden. Investoren für z.B. ein zeitgemäßes Kombibad und/oder einen Golfplatz müssen ermutigt und hierfür entsprechende Areale zur Verfügung gestellt werden.
Auch ein Reglementierungswahn, wie er sich zum Beispiel in der „Baumsatzung“ manifestiert, steht einem vermehrten Zuzug nach Solingen im Wege.
Solingens schöne Natur attraktiver in Szene setzen
Solingens wunderschöne Naherholungsgebiete gehören für eine positive Einwohnerentwicklung zu den wichtigsten Pluspunkten unserer Stadt. Damit dieser Trumpf sowohl für den Zuzug wie auch für mehr Gäste aus der Region endlich besser eingesetzt wird, setzt sich die Alternative für Deutschland ein für:
Bessere Ausschilderung der Wanderwege und Ausbau der Radwanderwege (z.B. Kreuzungspunkt Müngsten mit zweiter Brückenebene und fahrradtauglicher Seilbahn).
Kreative Planung eines Eventschwerpunkts in Glüder und kompetente Betreibung.
Zurückdrängung der Verwaltung in Schloss Burg. Ein Juwel wie Schloss Burg wird nicht durch mehr öffentlichen Dienst attraktiver, sondern durch mehr Kreativität und Privatinitiative.
Konsequente und kompetente Bewerbung unserer attraktiven Natur und unserer Naherholungsgebiete in der Region und darüber hinaus.
Förderung einer attraktiven Hotel- und Restaurantstruktur. Noch mehr Spielhöllen, Kioske und ideenlose Schnellimbisse in wichtigen Stadtbereichen ziehen weder Kaufkraft noch Touristen an.
Potente und erfahrene Investoren im hochwertigen Gastronomiebereich müssen gezielt umworben und unterstützt werden.
Eine zeitgemäße und kompetente Verkehrsplanung
Für Solingen als Flächenstadt ist eine sinnvolle Verkehrsführung von existentieller Bedeutung. Doch auf kaum einem anderen Gebiet liegen die schweren Fehler und Versäumnisse von Rat und Verwaltung in den letzten Jahrzehnten derart offensichtlich vor jedermanns Augen wie im Straßenzustand und in der Verkehrsführung. Abstruse Einbahnstraßenirrgärten, eine für ortsunkundige verwirrende Beschilderung, eine höhere Ampeldichte als in den Zentren von Metropolen wie London oder Paris, eine weitaus geringere Anzahl von den Verkehrsfluss fördernden Kreisverkehren als in anderen Städten sowie die grotesk überdimensionierten Kreuzungen am Schlagbaum und am Werwolf. Hinzu kommen die blamablen Vorstellungen der Verantwortlichen, z.B. bei den Autobahnanschlüssen, den Arbeiten z.B. an der Löhdorfer Straße, der Sperrung der Goerdelerstraße beim Zöppkesmarkt 2013 oder bei der Hofgarteneröffnung nur wenige Wochen später. Die Alternative für Deutschland legt sich fest:
Bekämpfung der Ampel-Lobby und Abschaffung von mindestens 10 % der vorhandenen Ampeln innerhalb der nächsten 4 Jahre. Solingen braucht keine weiteren Ampeln, die den Verkehrsfluss nur weiter sinnlos behindert, unnötige Staus schafft und das Geld der Bürger und Gäste bei ständig steigenden Benzinpreisen im sinnlosen Stop-and-go-Verkehr buchstäblich verbrennt.
Vermehrte Nachtabschaltungen der Ampeln. Es kann nicht angehen, dass Straßenbeleuchtungen abgeschaltet werden und Fußgänger schon abends durchs Dunkel tappen müssen, während Hunderte von Ampelanlagen selbst mitten in der Nacht bei völlig leeren Straßen sinnlos leuchten.
Wegen der Nichtweiterführung der Viehbachtalstraße sind die Staus auf der B 229 am Grünewald, in Aufderhöhe und vor der Auffahrt zur A 3 unerträglich, besonders im Berufsverkehr. Der Anschluss an das Kreuz Langenfeld (Tunnel nahe der Reinoldi Kapelle) und/oder die Fortsetzung an der Bonnerstraße mit Nordumgehung der Heide (Solinger Gebiet), ggf. mit Untertunnelung der Heide zwischen Bonner Straße und der A 3- Anbindung an der Raststätte Solingen Ohligs.
Eine zusätzliche Verbesserung würde die Verbindung der Neuenkamper Straße über Untenkatternberg, Löhdorfer Straße (2 Brücken) zur Anschlussstelle Schwarze Pfähle bringen. Die Wohngebiete Höhscheid und Katternberg sowie weitere noch zu erschließende Gebiete würden besser angeschlossen (attraktiv für die Rheinschiene). Die Katternberger Straße würde bei dieser Lösung die Grünewalder-/ Neuenhofer Straße entlasten und die regelmäßigen Staus in Aufderhöhe beseitigen.
Stadtmarketing
Das Stadtmarketing ist mit der Ansiedlung neuer Unternehmen wenig erfolgreich. Nachbarstädte wie Haan und Burscheid sind bei vergleichbarer Topographie erfolgreicher. Die Vermarktung der Naherholungsgebiete wurde bereits angesprochen. Eine Auflösung der zurzeit dafür verantwortlichen Dienststelle und die Einbindung einer privaten Werbeagentur mit Erfolgshonoraren könnten die Situation verbessern. Die Stadt soll sich im Internet und auf allen Werbeschriften mit einem einheitlichen Logo präsentieren.
Kooperation mit Nachbarstädten
Die letzte Gebietsreform fand vor 40 Jahren statt. Sollte eine Neuordnung erfolgen, ist eine Vereinigung im Städtedreieck Wuppertal, Solingen und Remscheid zu befürchten. Da Wuppertal und Remscheid wirtschaftlich schwächer als Solingen dastehen, wäre diese Lösung für uns wenig vorteilhaft. Stattdessen sollte eine Zusammenarbeit mit Hilden, Langenfeld, Leichlingen und Monheim, ggf. auch mit Leverkusen angestrebt werden.Eine solche Blockbildung läge auch im Interesse der Städte am Rhein, um evtl.
Begehrlichkeiten von Köln und Düsseldorf abwenden zu können.
Wirtschaft und Finanzen
Finanzsituation
Die Stadt Solingen lebt seit Jahren über ihre Verhältnisse. Der Schuldenstand lag bei 907 Millionen Euro, das macht bei knapp 161.000 Einwohnern 5607 Euro pro Kopf.
Verwaltung verschlanken und flexibilisieren
Verwaltungsumstrukturierungen sind niemals Selbstzweck. Da sie auch Kosten verursachen ist nur vorsichtiger Gebrauch davon zu machen. Sinnvoller erscheint es, die Personalstruktur zu analysieren.
Sollte hier ein Überhang bei teuren Führungspositionen vorherrschen, muss dies mittel- und langfristig korrigiert werden. Zudem muss Verwaltungspersonal noch flexibler und effizienter eingesetzt werden können als bisher. Dabei ist darauf zu achten, dass der hohe und teure Krankenstand vermieden wird und die Motivation der Mitarbeiter gesteigert wird. Verwaltung ist nur mit motiviertem Personal effizient und erfolgreich. Die Motivationsförderung sollte als Instrument der Personaleinsatzplanung daher ebenfalls gestärkt werden.
Rückverlagerung von Sozialkosten auf Bund und Land prüfen
Mit Blick auf die überbordenden Aussagen in die Sozialsysteme und die weitere Verlagerung von Kosten vom Land oder Bund auf die Kommunen ist zu prüfen, ob hier nicht auf dem rechtlichen Weg Möglichkeiten zur Rückverlagerung von Kosten an die zuweisenden Stellen möglich sind.
Parlaments-, Fraktions- und parteiübergreifendes Gremium soll Kostenabwälzung auf Kommunen verhindern
Darüberhinaus sollen die bergischen Bundestagsabgeordneten bei Gesetzesvorhaben zum Sozialrecht dazu angehalten werden, die bergischen Städte vor Gesetzesbeschluss über die Folgen zu informieren.
Hierzu regen wir die Einrichtung eines regelmäßig fraktions- und parteiübergreifenden Gremiums zwischen Stadtrats-, Landtags-, Bundestags- und Europaabgeordneten an.
Ratsarbeit optimieren
Der Stadtrat muss seiner Vorbildfunktion gerecht werden und die Arbeitsstruktur / Ausschussbildung aus Effizienzgesichtspunkten optimieren. Eine Verringerung der Anzahl von Ausschüssen brächte nicht nur finanzielle Effekte sondern möglicherweise auch eine zeitliche Beschleunigung von Verfahren mit sich.
Kommunale Bürgeranleihe - Solingen-Anleihe
Die Einführung einer Bürgeranleihe ist zu prüfen. (Arbeitstitel: „Solingen-Anleihe“). Hiermit soll den Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit gegeben werden, ihre vorhandenen Sparguthaben gut verzinst für das Wohl der Stadt anzulegen. Mit den eingesammelten Geldern können so z.B. höher verzinste Altschulden abgebaut bzw. umgeschuldet werden. Dem Bürger gibt diese Form der Investition das gute Gefühl, etwas direkt für ihr persönliches Umfeld getan zu haben, sie können ihr Kapital buchstäblich beim Arbeiten sehen.
Steuereinnahmen
Die Einnahmen aus Steuern aus Gewerbe / Einkommen und Grundsteuern müssen stabilisiert werden. Eine Erhöhung der Steuersätze lehnen wir –auch im Hinblick auf Nachbarkommunen – ab. Da aber der Schuldenabbau höchste Priorität hat, verfolgen wir nur sehr langfristig das Ziel, eine Senkung von Steuersätzen abzusenken.
Dennoch muss die Senkung von Steuersätzen als langfristiges Ziel beibehalten werden.
Wirtschaft und Finanzen
Die Stärkung der heimischen mittelständischen Wirtschaft muss mit allen verfügbaren Mitteln angegangen werden. Zudem könnte Solingen durch die Schaffung von Gewerbegebieten für Gentechnik, zusammen mit Hilden und Monheim, einen starken Standort für Bio- und Gentechnik bilden.
Gesundheit und Sport
Solingen ist nicht nur Wohnstadt und Wirtschaftsstandort, Solingen ist auch Sportstadt! Das zeigen die vielen Solingerinnen und Solinger die sich in Sportvereinen betätigen, die am Wochenende für ihren Verein fiebern, die unzähligen Joggerinnen und Jogger, die auf sich Inline-Skates sportlich auf der Korkenziehertrasse betätigen, die dem Reitsport nachgehen und viele, viele mehr. Wir setzen auf Breitensport, und wir setzen auf Spitzensport.
Dabei ist es uns ein besonderes Anliegen, die Vereine in Solingen politisch zu unterstützen. Durch gezielte Investitionen in die städtische Infrastruktur wollen wir dafür sorgen, dass Solingen sich in der Region als Sportstadt etabliert, seinem Stellenwert gerecht wird und wieder verbessert.
Sport ist aber mehr als eine reine Freizeitbeschäftigung, Sport ist Werbeträger unserer Stadt. Sport ist auch ein effizientes Marketinginstrument um die Solinger Stärken regional und überregional bekannt zu machen. Nicht zuletzt hat Sport die Macht die Bekanntheit der Stadt Solingen, die Leistungsfähigkeit der Solinger Wirtschaft und die Attraktivität des Standortes Solingen herausragend zu repräsentieren.
Sport ist ein effizienter Botschafter der Stadt Solingen.
Das Sportbad „Klingenhalle“ und das Hallenbad „Vogelsang“ sind für Vereine und Schulen die letzten verbliebenen Möglichkeiten ihren Sport auszuüben. Auf diesem Gebiet müssen Verbesserungen herbeigeführt werden, um die Attraktivität in Solingen zu gewährleisten. Dafür müssen auch die Freibäder „Ittertal“ und „Heidebad“ erhalten bleiben, um das Freizeitangebot „Sport“ nicht noch weiter zu schmälern. Schlussendlich muss auch ergebnisoffen der Neubau eines Multifunktionsbades für „Freizeit und Sport“ überdacht werden, um einen modernen Standard in der Solinger Bäderlandschaft auch zukünftig garantieren zu können, andere Nachbarstädte zeigen uns hier den Weg auf.
Unter der Zielsetzung „Jedes Kind soll Schwimmen lernen“ werden wir Angebote erarbeiten, die sich speziell an Kinder im Kindergarten- und Grundschulalter richten. So können verstärkt in den
auslastungsschwächeren Zeiten der Bäder (z. B. in den Schulferien) Schwimmkurse für Kinder angeboten werden. Solingen verfügt über eine flächendeckenden modernen Kunstrasenbelag aller Fußballplätze. Nach dem fast sicheren Verkauf des Stadions „Am Hermann-Löns-Weg“ verfügt die Klingenstadt noch über zwei Naturrasenspielflachen („Jahnkampfbahn“ und „Herbert-Schade-Sportanlage“).
Damit verfügt keine Spielfläche in Solingen nunmehr über die von den Sportverbänden geforderten Mindestanforderungen für einen Spielbetrieb oberhalb des Breitensports, ebenso ist keine Anlage entwicklungs- und ausbaufähig. Rücklagen für Sanierungen wurden in den letzten Jahren nicht getätigt, der Verfall von sportlicher Infrastruktur scheint damit kaum zu stoppen sein. Wir wollen diesen Tendenzen Einhalt gebieten und zukunftsfähige Konzepte und Finanzierungen vorlegen, um den Sportstandort Solingen zukunftsfähig aufzustellen. Eine Großstadt wie Solingen muss Potenziale vorhalten können, um ansässigen Vereinen die Möglichkeit zu bieten, den Sprung vom Breitensport zum Leistungssport zu ermöglichen. Dazu gehören entwicklungsfähige Sportanlagen die modernen Anforderungen bei Bedarf gerecht werden können. Der Bau des Ersatzplatzes für das Stadion „Am Hermann-Löns-Weg“ muss diesen Voraussetzungen entsprechen.
Wir wollen dafür Sorge tragen, das Angebot der Friedrich-Albert-Lange-Schule ”Sportschule NRW“ um weitere Sportarten -unter Einbeziehung Solinger Vereine- zu erweitern. Es muss die Chance genutzt werden, auch bisher vernachlässigte Sportarten zu berücksichtigen und Kinder und Jugendliche gezielt zu fördern. Wir stehen dafür, dass Kooperationen zwischen Vereinen und Schulen in Anbetracht des „offenen Ganztags“ nachhaltig und offensiv gefördert werden. Vereine sollen dabei die Möglichkeit bekommen, sich noch intensiver im Bereich des schulischen Sportangebotes zu engagieren.
In Solingen mangelt es an ausgebauten Reit-, Rad- und Wanderwegen. Immer wieder kommen sich auf schlecht entwickelten Wegen Freizeitsportler in die Quere. Hier wollen wir Verbesserungen herbeiführen, um den Freizeitstandort Solingen attraktiver zu gestalten.
Wir erwarten vom Sportbund Solingen e. V. zukünftig mehr Engagement. Zielsetzung in einem geplanten Konsens ist es, dass der Sportbund Solingen seinen Aufgaben gerecht wird und mehr als bisher die Interessen der Vereine vor Politik und Verwaltung vertritt und sich aktiver an einer Verbesserung der Sportinfrastruktur beteiligt. Die Zeit des blinden „Abnickens“ von zerstörerischen Vorschlägen muss ein Ende haben.
Ein solidarisches Gemeinwesen ist ohne Ehrenamt nicht denkbar. Ohne dieses Engagement vieler Solinger in Sport- und Kulturvereinen, bei der Freiwilligen Feuerwehr, in Bürgerinitiativen, in den Sozialdiensten und nicht zuletzt in der Kinder- und Jugendarbeit, wäre unsere Gesellschaft vor Ort gar nicht lebensfähig. Wir fordern daher, ehrenamtlich Tätigen und ehrenamtlichen Organisationen die maximale Unterstützung zukommen zu lassen. Insbesondere fordert die Alternative für Solingen, die Ehrenamtlichen und die Organisationen nicht mit unnötigen Vorschriften und endloser Bürokratie zu belasten.
Wir wollen der demographischen Entwicklung der Bevölkerungsstruktur in den nächsten Jahren schon frühzeitig Rechnung tragen. Wir werden darum für einen stärkeren Ausbau der bisherigen gesundheitsorientierten Angebote für Seniorinnen und Senioren sorgen.
Das Sportstättenmanagement der Stadt Solingen muss verbessert werden. Höhere Auslastung und Vermarktung wollen wir verstärkt fordern und mit innovativen Ansätzen umsetzen. Dem Verfall von Sportanlagen, Sanierungsstau und der Vernichtung von Sport-Infrastruktur werden wir Einhalt gebieten. Neue Konzepte für ein nachhaltiges und modernes Sportstättenmanagement werden wir vorantreiben.
Familie, Bildung, Integration, Soziales
Stärkung der sozialen Eigenverantwortung
Die Sozialausgaben machen einen großen Anteil des Gesamthaushaltes der Stadt Solingen aus. Im Hinblick auf die hohe finanzielle Verschuldung der Stadt fordern wir eine stärkere Ausrichtung des Gemeinwesens hin zu mehr Eigeninitiative und Hilfe zur Selbsthilfe gemäß dem Subsidiaritätsprinzip.
Hierzu gehört die Konzentration auf Pflichtaufgaben und die schrittweise Überprüfung der freiwilligen Leistungen.
Kita
Wir fordern die dauerhafte Einrichtung einer Personaleinsatzreserve von ca. 6 Stellen bei den Kitas, um die kontinuierliche Qualität der Betreuung zu verbessern.
Schulsystem
Wir plädieren für den Erhalt des viergliedrigen Schulsystems aus Haupt-, Realschule, Gymnasium und Gesamtschule. Auf die Einrichtung einer Sekundarschule verzichten wir. Derzeit hat Solingen nur eine Privatschule. Wir fordern die Ansiedlung einer international ausgerichteten Privatschule.
Studium, Aus-, Weiter- und Fortbildung
Wir regen die Gründung eines Netzwerkes bestehend aus Schulträgern, den Industrie und Handels- sowie Handwerkskammern und anderen Berufsverbänden an. Ziel dieser Vernetzung soll die verstärkte Schaffung von dualen Studiengängen in der heimischen Wirtschaft sein. Wir sehen in dieser Kombination von Studium und Ausbildung starke Standortvorteile für die Stärkung der industriellen-wirtschaftlichen Kernkompetenzen. Die Bergische Universität ist nicht nur auf den Standort Wuppertal zu beschränken.
Wir fordern die stärkere Berücksichtigung Solingens im Entwicklungsplan der Bergischen Universität.
Inklusion
Wir bejahen im Einzelfall die Inklusion, sofern die Zustimmung der Schule und Eltern gegeben ist.
Generell wollen wir aufgrund der hohen Kompetenz und Professionalität das bisherige Förderschulsystem beibehalten, weil es genau auf die Bedürfnisse der Kinder ausgerichtet ist.
Integration
Bildung ist der Schlüssel zur Integration: daher halten wir die verbesserte personelle Ausstattung von Schulen mit hohem internationalen Schüleranteilen für nötig. Integration erfolgt durch Sprache. Integration kann nur durch Erlernen und Anwendung der deutschen Sprache gelingen. Alle kommunalen Stellen sollen angehalten sein weitestgehend nur noch in Deutsch zu kommunizieren. (Formulare, Beratungen etc.)
Integration erfolgt durch Fordern. Integration kann nur auf Basis der freiheitlich-demokratischenOrdnung gelingen. Wir fordern das klare Bekenntnis zu dieser Ordnung auf Basis des Grundgesetzes. Förderung im Integrationsbereich kann nur auf Angleichung hinauslaufen, nie zur Bevorzugung spezieller Sicht-, Lebens- und Verhaltensweisen. Integration darf nicht durch Bildung von kulturellen und juristischen Parallelwelten (Scharia) unterlaufen werden.
Ordnung und Sicherheit
Was hierbei in Solingen auffällt ist, dass
die Gewaltkriminalität insbesondere gefährliche und schwere Körperverletzung seit Jahren auf einem nicht hinzunehmend hohem Niveau verharrt.
Wohnungseinbruch-Diebstähle von Jahr zu Jahr zunehmen.
Deutlich mehr Seniorinnen und Senioren und Jugendliche als Opfer betroffen sind.
Der Anteil nichtdeutscher und zudem noch als Mehrfachtäter in Erscheinung tretender Personen nahezu 25 % beträgt, obwohl Ausländer gerade einmal 11 % der Gesamtbevölkerung ausmachen.
Generelle Respektlosigkeit gegenüber Polizei und Ordnungsbehörde.
Sehr starke Verschmutzung der Straßen und Schmierereien an den Gebäuden.
Das Ziel der „Alternative für Deutschland“ ist „alternative“ Maßnahmen vorzuschlagen und umzusetzen 
Solingen soll sicherer, sauberer und schöner werden ! Die Bürger müssen sich mit Ihrer Stadt „ Solingen“ identifizieren können.
Unsere Vorschläge dazu:
Befragung aller Bürger in Solingen: Wie schaffen wir es, dass Solingen sicherer, sauberer und
schöner wird?
Bildung eines AK durch den Kriminalpräventiven Rat (Polizeipräsident, Ordnungsdezernent, Ausländerbeirat. Experten aus Jugend- und Sozialverwaltung, Richtern und anderen Akteuren).
Angemessene Ausstattung der Polizei- und Ordnungsbehörden mit Personal und Sachmittel zu präventiven Zwecken (Abschreckung vor Straftaten; Beschleunigung der Aufklärung).
Entschärfung von „Angsträumen“ durch bauliche Maßnahmen, ggfs. auch mit Überwachung per Videokamera, sowie Wiedereinschaltung der gesamten nächtlichen Straßenbeleuchtung.
Videoüberwachung in jedem Bus der Verkehrsbetriebe Selbstverteidigungskurse in Kindergärten/Schulen/Senioreneinrichtungen.
Angemessene Personalausstattung der Strafverfolgungsbehörden (Staatsanwaltschaften und Gerichte) zwecks beschleunigter Abwicklung der Strafverfahren.
Problemlösung Drogen/Alkohol in Solingen: Bildung eines Arbeitskreises mit einem Kriminalpräventiven Rat und den Betroffenen (Alkoholikern und Drogenabhängigen).
Sanktionen elterlichen Versagens bei jugendlichen Straftätern durch Kürzung von Sozialleistungen (bei Bezug von Hartz IV) oder erhebliche Geldstrafen.
Bußgelder bei Straßen- und Fassadenbeschmutzung.
Beschleunigte Rückführung ausländischer Straftäter in ihre Herkunftsländer Finanzielle Unterstützung für den Opferschutz „ Weißer Ring“ 
Direkte Demokratie wagen !
Wir fordern eine Stärkung der Demokratie und der demokratischen Bürgerrechte. Wir wollen Abstimmungen und Initiativen der Bürger zu den wichtigen Themen der Stadt. Parteien sollen dabei am politischen System mitwirken, dies aber nicht beherrschen. Die Bürger einzubinden, heißt die Stadt zu stärken.
Das hier vorliegende Programm kann nur der Anfang für einen neuen und erfolgreichen Weg unserer Heimatstadt Solingen sein. Zusammen mit den Bürgerinnen und Bürgern wollen wir an einer gemeinsamen Vision für unsere Stadt arbeiten und diese dann auch gemeinsam umsetzen. Bitte helfen Sie uns auf diesem Weg, durch Ihre Stimme bei der anstehenden Kommunalwahl und einem stetigen Dialog.
Ihre
Alternative für Deutschland Stadtverband Solingen

Die Alternative für Deutschland setzt sich ein:
für Respekt vor dem Recht und dem gegebenen Wort
für demokratische Kontrolle, Transparenz und Bürgernähe
für Selbstbestimmung, Selbstverantwortung und solide Finanzen für alle Staaten
Diese Werte werden in der Eurokrise ständig missachtet.
Dort und in anderen wichtigen Politikfeldern wollen wir ihnen wieder Geltung verschaffen.
Mit dieser Partei haben Sie endlich eine Wahl!
