Solingen WP Diepartei 2020
Die PARTEI Kreisverband Solingen Wir gehören zur extremen Mitte und kennen uns mit allen Varianten von Grautönen aus.
Spenden Sie! Für einen Kreisverband und einen Wahlkampf, wie Sie ihn verdienen!
Inhalte überwinden.
Die PARTEI ist sehr gut. Wir haben bei einem unabhängigen Test in Island, in der Kategorie „harte, seriöse Turbopolitik“ als einzige Partei das Gütesiegel „sehr gut“ erhalten.
Wir machen Satire und das sehr ernsthaft. Jede Stimme für uns ist eine Stimme für uns!
Irgendwas!
Wir haben sehr viele Forderungen. Auch Ihre Forderung übernehmen wir sofort, wenn es uns glücklich stimmt und irgendwas für ein lächelndes Solingen dabei rumkommt. Wie bei unserem Kurzwahlprogramm.
Wahlplakat an einer bestimmten Laterne gewünscht?
Einfach melden über: info@dieparteisg.de Wählen und helfen!
Damit die Wahl richtig rund läuft!
Liebes Wahl- & Stimmvieh!
Wir, Die PARTEI Solingen, wollen Solingen besetzen. Positiv.
Sie kennen uns und wissen:
Die PARTEI ist eine deutsche Satirepartei und nun auch in Solingen auf dem Weg zur Macht Die Kurzbezeichnung PARTEI ist ein Apronym für Partei für Arbeit, Rechtsstaat, Tierschutz, Elitenförderung und basisdemokratische Initiative. Sie wurde 2004 gegründet und hat über 50.000 Mitglieder in Deutschland. Im Europa-Parlament sind wir und unsere Wähler durch den Vorsitzenden Martin Sonneborn sowie Nico Semsrott vertreten. Zwinkersmiley!
„Wenn Politiker nur noch Satire machen,müssen wir Satiriker wohl Politik machen.“
Unser sehr gutes Kurzwahlprogramm für Solingen:
1. Solingen wird besetzt (positiv).
2. Wir garantieren das beste Kommunalwahlergebnis für Die PARTEI Solingen seit Kriegsende. Versprochen!
3. Wir haben den unbedingten Willen zur Macht.
Das rechtfertigt alles!
4. Sozial ist, wer regionales Bier ranschafft.
5. Five Days for Future!
6. Solingen wird Hanse- und Klingenstadt.
7. Am HBF wird ein 55m hoher Ritter aus Stahl gebaut, der alle 15 Minuten sein brennendes Schwert zieht. ICE-Züge müssen halten und das Wahrzeichen würdigen. Das erfreut Pendler und Reisende gleichermaßen!
8. Die Schwebebahn wird an die Autobahn A3 angeschlossen.
Eine sehr gute Ergänzung zu unserer Regionalseil- und Achterbahn von Burg bis OLX. Mit Spaß zur Arbeit!
9. Hanfgarten statt Hofgarten!
10. Müngstner Brücke und Hofgarten sprengen.
Selbstmörder retten! Zum Ausgleich bauen wir ein
„Turmhotel“ mit Riesenrolltreppe und Mountainbike-Trail bis zum Fuße des Weyersbergs.
11. Burg erhält Düsselstädter Gaslaternen und einen Raser- Umgehungstunnel!
12. Sämtliche Städte auf dem Weg nach und Dortmund selbst werden eingemeindet. Damit besitzt Solingen diverse Vereine auf Bundesliganiveau und der Schuldenberg der Stadt wird systemrelevant. Hurra!
Unser sehr gutes Kurzwahlprogramm für Solingen:
13. Remscheid wird zu 99% eingemauert.
Mauern aus Tradition – Die Städtefusion verhindern!
14. Fahrräder erhalten grundsätzlich Vorfahrt - immer!
Rechts abbiegen ohne vorherige Anmeldung wird für PKW und LKW verboten.
15. Auf Fahrradwegen parkende SUV werden für MountainbikerX freigegeben.
16. Unsere Bier-und-Döner-Preis-Bremse spricht für sich!
Genauso wie unsere Schulgleitzeitregelung für alle zur Kommunalwahl Wahlberechtigten sechzehnjährigen SchülerX in Solingen.
17. Das Tier in dir und dein Tier lieben wir.
18. Corona bei Wahlen (oder umgekehrt) wird verboten.
Briefwahl ist sexy!
19. Die Partei Die PARTEI Solingen: Gewählt, wie gesehen!
20. Deine Forderung für Solingen?
 
