Solingen WP ABI 2020
Wahlprogramm für Solingen
Als Wählergemeinschaft Alternative Bürgerinitiative ABI verfolgen wir ein klares Ziel:
Wir wollen der stetig wachsenden Politikverdrossenheit in unserer Stadt ein Ende setzen und unsere Demokratie durch mehr Teilhabe und Partizipation wieder beleben. Daher rufen wir alle Bürgerinnen und Bürger dazu auf, uns bei den anstehenden Kommunalwahlen am 13. September 2020 zu unterstützen.
Unsere Wählergemeinschaft Alternative Bürgerinitiative ABI setzt sich vorwiegend, aber nicht ausschließlich, für folgende Themen ein:
DEMOKRATIE
Mitbestimmung ermöglichen, Demokratie stärken!
Wenn wir uns die Geschichte Europas sowie weiterer Länder heutzutage anschauen, dann sehen wir, dass die Demokratie kein Selbstverständnis ist. Insbesondere in Deutschland wurde unsere Demokratie über Jahrzehnte hinaus hart erkämpft. Daher sind wir den Gründungsvätern der Bundesrepublik Deutschland sehr dankbar, dass sie sich für die Etablierung des demokratischen Systems in unserem Land eingesetzt haben.
Mit großer Besorgnis beobachten wir jedoch die politischen Ereignisse der letzten 5 Jahre. Erstmals seit der Gründung der Bundesrepublik Deutschland zog eine rechtspopulistische und europa-feindliche Partei in den deutschen Bundestag ein und ist derzeit in allen 16 Landtagen der Bundes-länder vertreten. Auch in Solingen, die Stadt, bei der 5 Menschen durch einen rassistischen Brand-anschlag ums Leben gekommen sind, ist der wachsende Zuspruch für rechtsextreme, populistische und europafeindliche Parteien mit großer Sorge zu beobachten.
Ebenso beobachten wir in unserer Stadt eine zunehmende Politikverdrossenheit und Unzufriedenheit gegenüber den etablierten Parteien. Es gibt viele Bürgerinnen und Bürger in unserer Stadt, die bewusst auf ihr Wahlrecht verzichten, weil sie das Vertrauen in die etablierten Parteien verloren haben und das Gefühl bekommen, dass sie NICHT gehört werden. Die Beteiligung an Kommunal-wahlen in Solingen ist innerhalb der letzten 20 Jahre stark gesunken. Bei der letzten Wahl im Jahr 2014 lag die Beteiligung bei 43,7 Prozent. Im September 2015, bei der Abstimmung über den Oberbürgermeister unserer Stadt, lag sie nur noch bei 35,58 Prozent (bei der Stichwahl gerade noch bei 33,3 Prozent).
Als Wählergemeinschaft wollen wir die Kommunalpolitik in Solingen wieder beleben. Wir wollen frischen Wind in die Stadtverwaltung, in den Stadtrat und in die Bezirksvertretungen einbringen und die Stimme derer werden, die ihr aktives und passives Wahlrecht bisher verweigert haben, weil sie
den etablierten Parteien nicht vertrauen; dies gilt besonders auch für die Vielzahl der Migranten in Solingen, die weder wählen dürfen noch gewählt werden können.
Deshalb fordern wir : Kommunalwahlrecht für alle Bürger unserer Stadt !
PARTIZIPATION
Partizipation fördern !
Wir sehen uns in der Verantwortung, die Beteiligung interessierter Bürger an kommunalpolitischen Entscheidungsprozessen grundsätzlich zu fördern. In unserem Zeitalter bietet uns die Technologie vielfältige Beteiligungsmöglichkeiten an. Diese wollen wir möglichst kompetent nutzen und unsere Bürger bei den wichtigsten Entscheidungen über die Zukunft unserer Stadt mit einbinden. Für die Wahlperiode 2020-2025 streben wir folgende Ziele an:
▪ Überprüfung und Ausweitung von Online-Beteiligungsmöglichkeiten
▪ Stärkung des Jugendstadtrats sowie des Zuwanderer— und Integrationsrats
▪ Beteiligung von Menschen ohne EU Staatsbürgerschaft
▪ mehr sachkundige Bürger in Ausschüssen
▪ Stadtbezirkskonferenzen mit Vereinen, ehrenamtlichen Initiativen und ehrenamtlich tätigen Bürgern.
TRANSPARENZ
Vertrauen gewinnen ! Mehr Transparenz !
Absprachen und Gespräche, die hinter verschlossenen Türen geführt werden, führen oft zu einem Vertrauensbruch zwischen den Bürgern, den gewählten Vertreter*innen und dem Oberbürgermeister. Wir fordern deshalb, dass Treffen der Stadtverwaltung mit Vertretern von Unternehmen, Lobbyorganisationen, Vereinen, Verbänden und Gewerkschaften u.a. möglichst der Öffentlichkeit mitgeteilt werden. Die Einführung eines sogenannten „Lobby Call“-Registers halten wir für richtig und wichtig.
GEGEN RECHTSEXTREMISMUS, POPULISMUS, ANTISEMITISMUS & ISLAMOPHOBIE
Kein Fußbreit den Rechtsextremen, Populisten, Antisemiten und Islamgegner !
Der Schmerz, den der Solinger Brandanschlag uns allen am 29. Mai 1993 zugefügt hat, ist immer noch sehr tief. Wir werden diesen Anschlag, bei dem fünf türkische Frauen und Mädchen ums Leben gekommen sind, nie vergessen.
Mit großer Besorgnis beobachten wir allerdings den zuwachsenden Rechtspopulismus, Antisemitismus und Islamophobie in unserem Land. Wir lehnen jede Form von Gewalt, Hassbotschaften, rassistische, antisemitische und islamfeindliche Hetze ab. Wir sehen uns in der Pflicht, gegen jede Form von Hetze, Gewalt und Diskriminierung vorzugehen, damit das friedliche Zusammenleben in unserer Stadt nicht gestört wird. Daher halten wir eine enge Zusammenarbeit mit den Solinger Vereinen und religiösen Gemeinschaften für notwendig. Wir unterstützen alle Projekte, die geeignet sind, das friedliche Zusammenleben in Solingen zu stärken.
Wir fordern einen aktiven Kampf gegen jede Art der Diskriminierung.
KINDER, JUGEND, FAMILIE UND SPORT
Der Ausbau der Kindertagesstätten und auch der Kapazitäten im Offenen Ganztag sollte weiter-geführt werden und die Unterstützung durch das Paket Bildung und Teilhabe ( BuT ) sollte den betroffenen Familien besser zugänglich gemacht werden.
Die Jugendförderung sollte mehr interkulturelle Angebote machen, z.B. sollte auch Jugendaustausch außerhalb der Europäischen Union gefördert werden.
Alle Bürger Solingens sollten die Sportstätten wie Schwimmbäder und Fußballplätze kostengünstig nutzen können.
Die Bürger benötigen mehr Unterstützung im Alter u.a. eine sichere Pflege. Hier sind besonders die Migranten der 1. Generation im Focus; besonderer Bedarf besteht bei den Angehörigen muslimischen Glaubens.
Für Solingens Jugendliche werden mehr Aktivitäten benötigt.
BILDUNG
In Solingen sollten gleiche Bildungschancen für alle Kinder bestehen. die Unterstützung durch das Paket Bildung und Teilhabe ( BuT ) sollte den betroffenen Familien besser zugänglich gemacht werden. Alle Ansprüche aus diesem Paket sollte am Schuljahresanfang ohne weitere Antragstellung möglich sein.
Wir fordern gleiche Ausbildungschancen für alle Bewerber, ohne jegliche Diskriminierung.
Bessere Anerkennung ausländischer Schul- und Bildungsabschlüsse ( z.B. Universitätsabschlüsse )
Die Förderung der Deutschkenntnisse besonders der Geflüchteten der letzten Jahren in den Regelklassen muß durch zusätzliche Maßnahmen weitergeführt werden.
Wir fordern eine bessere Vorbereitung auf die Ausbildung ( Bewerbungen u.ä. )
Schulische Partnerschaft und Austausch mit Ländern außerhalb der Europäischen Union
Die Einrichtung weiterer mehrsprachiger Kindertagesstätten und Schulen sollte gefördert werden.
DIGITALISIERUNG
In Anbetracht der derzeitigen Pandemie muß sichergestellt werden, daß „Home-Schooling“ bei Schülern und Lehrern zur Routine wird; die leihweise Überlassung von Tablets und Laptops reicht
dazu nicht aus.
Die Schließung der meisten Verwaltungsstellen besonders der Bürgerbüros wegen der Corona Pandemie hat deutlich gemacht, daß Solingens Bürger unbedingt mehr Möglichkeiten erhalten, Behördenangelegenheiten digital zu erledigen.
Die Verbesserung der digitalen Partizipation ereichtert das Zusammenleben in unserer Stadt.
Erweiterung des kostenlosen WLAN sollte vordringliches Ziel der Stadt Solingen sein.
SOZIALES
Wir fordern die Beschaffung bezahlbaren Wohnraums
Altersarmut und Jugendarbeitslosigkeit sollten mit neuen Maßnahmen begegnet werden. Die Aufgaben des Jobcenters sollten eindeutig definiert werden und insbesondere von denen der Agentur für Arbeit abgegrenzt werden. Die Vermittlung von Arbeitsplätzen durch das Jobcenter sollte verstärkt durch Akquisition von entsprechenden Arbeitgebern sichergestellt werden.
Es reicht nicht aus, Inklusion in Schulen und Kitas zu ermöglichen, die personelle und räumliche Ausstattung muß gewährleistet sein; eine entsprechende Finanzierung muß dazu ermöglicht werden.
Die Erreichbarkeit der städtischen Dienststellen während der Corona-Pandemie muß dringend verbessert werden. Wir haben großes Verständnis dafür, die Mitarbeiter zu schützen, indem auch Home-Offices installiert werden. Trotzdem muß die Stadtverwaltung ihrer Bedeutung als Dienstleister gerecht werden und Lösungen zur Erledigung von Behördenangelegenheiten den Bürgern anbieten, „Warteschleifen“ gehören definitiv nicht dazu.
UMWELT
Die Erhaltung der Natur muß wieder eine größere Rolle spielen.
Der Fahrradverkehr soll in Zukunft gestärkt werden.
Die Abgabe der Führerscheine älterer Menschen sollte durch kostenlose Teilnahme am ÖPNV gefördert werden.
Mehr ehrenamtliche Initiativmöglichkeiten für die Umwelt schaffen, realisieren und fördern.
VERKEHR
Wir setzen uns dafür ein, dass die ÖPNV noch weiter ausgebaut wird; die verstärkte Nutzung des ÖPNV wird die gegenwärtige Verkehrslage erheblich entlasten.
Durch ihre Nähe zu den Großstädten Köln, Düsseldorf und Wuppertal befindet sich unsere Stadt in einer strategisch wichtigen Lage. Eine Anbindung der Viehbachtalstraße an die A3 begrüßen wir sehr, weil dieses Projekt den Verkehr und die Umwelt entlasten wird. Wir fordern zudem eine bessere Verkehrsanbindung an die A1. Die Umsetzung von klugen Infrastrukturprojekten wird unserer Stadt und unseren Bürgern zu Gute kommen.
Wir fordern zudem eine Entlastung des Verkehrs in der Innenstadt durch ein Verkehrsleitkonzept.
Es sollte untersucht werden, warum immer noch zu viele Solinger Einkäufe in den umgebenden Städten wahrnehmen, möglicherweise ist dort das Parken günstiger bzw. kostenfrei.
INTEGRATION
Die Integration der sog. 1. Generation wurde seinerzeit versäumt, nachfolgende Generationen wurden durch den Besuch von Kitas und Schulen besser integriert. Deshalb sollten Möglichkeiten erarbeitet werden, die Migranten der 1. Generation besser zu integrieren.
Die Zusammenarbeit zwischen Sozialamt, Ausländerbehörde und Jobcenter muß für die in den letzten Jahren Geflüchteten verbessert werden. Die Schließung des Willkommenszentrums Kölner Str. zum Ende des Jahres 2020 ist da absolut nicht zielführend und sollte überdacht werden; ggf. sollte besonders für Migranten eine Art Lotse installiert werden
Die Kompetenzverlagerung der Sozialarbeit auf die Sozialarbeiter der Wohlfahrtverbände in den Quartieren sollte schnellstmöglich korrigiert werden, weil die dortigen Sozialarbeiter/innen überfordert sind und die Betreuung durch städtische Sozialarbeiter/innen sichergestellt werden muß.
Eine unbefristete Niederlassungserlaubnis für alle Migranten nach langjährigem Aufenthalt ohne große Voraussetzungen wird angestrebt.
Die Kommunikation zwischen Bürger und Behörden ist dringend zu vereinfachen, z.B. nachvollziehbare und transparente Bürokratie bei Niederlassungserlaubnis und Einbürgerungsverfahren ( gleiches Recht für alle). Hier ist besonders die Möglichkeit der Mehrsprachigkeit der städt. Mitarbeiter zu fördern.
Wir wünschen die doppelte Staatsbürgerschaft für alle, die in Deutschland geboren sind, und fordern dies bei Land und Bund vorzuschlagen.
KULTUR
Die Teilnahme an Kulturangeboten sollte allen Solinger Bürgern ermöglicht werden. Angebote unterschiedlicher Kulturen sollten mehr gefördert und in die Kulturprogramme aufgenommen werden.
Der Austausch von unterschiedlichen Kulturen sollte in unserer Stadt gefördert werden; dabei ist eine enge Kooperation mit den Vereinen unterschiedlicher Kulturen anzustreben.
STADTPARTNERSCHAFTEN
Ein Ziel der Städtepartnerschaften sollte sein, Menschen aus unterschiedlichen gesellschaftlichen Bereichen zusammenzuführen.
In den ehrenamtlichen Vereinen, Institutionen und Organisationen engagieren sich Menschen aller Alters- und Bevölkerungsgruppen von verschiedener gesellschaftlicher und religiöser Herkunft. Dieses bürgerschaftliche Engagement gibt es auf beiden Seiten und die Akteure arbeiten länderübergreifend Hand in Hand zusammen: Sport- und Kulturvereine führen regelmäßige z.B. internationale Begegnungen, Wettkämpfe und Fahrten durch. Kunst-, Musik- und Bildungs-veranstaltungen werden in großer Breite durchgeführt. Bürger- und Schülerreisen finden ebenfalls regelmäßig und in beide Richtungen- statt. Die Solinger Partnerstädte liegen in Ländern mit christlicher, jüdischer und muslimischer Staatsreligion, wodurch sich die Zusammenarbeit im gegenseitigen Austausch besonders vielfältig gestaltet. ( Antwort des Oberbürgermeisters der Stadt Solingen auf eine Anfrage im Zuwanderungs- und Integrationsrat )
Wir fordern die Begründung weiterer Stadtpartnerschaften aus Ländern Solinger Migranten, um die Integration dieser Solinger Bürger zu erleichtern.
TOURISMUS
Das Potential bestens ausschöpfen! Solingen ist die Stadt, die Jahrzehnte als Hauptsitz der Grafen von Berg (Schloss Burg) gedient hat. Die höchste Eisenbahnbrücke Deutschlands, die Müngstener Brücke, ebenfalls ein sehr wichtiges Bauwerk, das unsere Stadt und unsere Region seit Jahrzehnten prägt. Insbesondere aber hat sich Solingen mit ihren Messern und Klingen zu einer Marke entwickelt, die ein weltweit hohes Ansehen erreicht hat.
Durch seine Geschichte, Kultur und gut erhaltenen Naturschutzgebieten hat die Solingen seinen Besuchern viel zu bieten. Die Nähe zu den Metropolen Düsseldorf und Köln sehen wir als wichtiges Potenzial um möglichst viele Touristen nach Solingen anzulocken. Um dieses Potenzial bestens auszuschöpfen brauchen wir jedoch ein professionelles Management im Bereich Tourismus, gestützt mit einer modernen PR Kampagne, die unsere Stadt vor allem über die soziale Medien bekannter machen soll. Unternehmen, die in der Tourismusbranche tätig sind oder in diese Branche investieren möchten, sollen durch die Stadt unterstützt und gefördert werden.
EUROPA
Mehr Europa! Wir streben eine europafreundliche Politik an. Wir sind der Ansicht, dass grenzüberschreitende Kooperationen, Projekte und Städtepartnerschaften richtig und wichtig für unsere Stadt sind. In der Wahlperiode 2020-2025 werden wir uns vorwiegend, aber nicht ausschließlich für folgende Ziele einsetzen:
▪ Errichtung einer Abteilung in der Stadtverwaltung, die ausschließlich für europäische und internationale Angelegenheiten zuständig ist
▪ Bewerbung um EU-Projekte, die dazu beitragen, Solingen europafreundlich zu gestalten und den Austausch mit unseren europäischen Freunden fördern
▪ Unterstützung und Förderung von grenzüberschreitenden Kooperationen, Projekten und Städtepartnerschaften
▪ Jeder interessierter Solinger soll einmal die Möglichkeit bekommen an einer Bildungsfahrt nach Brüssel teilzunehmen. Diese Fahrten sollen nach Möglichkeit kostenlos oder gegen einen günstigen Kostenbeitrag angeboten werden. Wir erwarten von unseren Europaabgeordneten aus der Region, dieses Projekt zu unterstützen, da dieser im Interesse aller Europa-Unterstützer ist. Die Abteilung für europäische und internationale Angelegenheiten soll diese Fahrten koordinieren.
▪ Durch Projekte und Eigenanteile sollen zudem Fahrten in unsere europäischen Partnerstädte angeboten werden. Wir sind der Ansicht, dass Besuche sowie Gegenbesuche die Beziehungen zwischen Solingen und seinen Partnerstädten stärken und neue Projektideen anreizen werden.
 
