Programm für Siegen von Bündnis 90/Die Grünen zur Kommunal- und Bürgermeisterwahl 2004 Ökologisch und Sozial
Für eine offene, tolerante und lebendige Stadt Für intakte Schulen, Sportanlagen und Bäder Für mehr Ganztagsschulen und gute Betreuungsangebote für Kinder Für eine bessere Bürgerbeteiligung und die Unterstützung des Bürgerengagements Für Natur- und Landschaftsschutz Für die steigende Bedeutung  regenerativer Energien als Wirtschaftszweig Für bedarfsgerechte Baugebiete und Gewerbeflächen Für den Erhalt bewährter Einrichtungen und gegen Verschwendung. 

Liebe Leserin lieber Leser, Politik heute ist bestimmt durch schnelle und kurzfristige Entscheidungen. Nicht Ideologie, pragmatische Politik ist gefragt. Programme mit langfristiger Zeit- und Zielperspektive passen nicht in unsere schnelllebige Zeit, sie sind unmodern und mega out so scheint es. Trotzdem, wir sind so unmodern und legen Ihnen hiermit unser Kommunalwahlprogramm für 2004 vor. Wir sind überzeugt, dass unser Programm eine Richtschnur ist, an der wir uns messen lassen wollen ein Beleg gegen die um sich greifende Beliebigkeit von Politik ist ein Stück Ehrlichkeit gegen wahltaktischen Populismus darstellt, eine Möglichkeit ist, sich mit uns argumentativ auseinanderzusetzen und Ihnen letztlich hilft, die Unterschiede der Siegener Parteien zu erkennen. Wir glaube n, dass programmatische Politik  und pragmatisches Handeln kein Widerspruch sind. Im Gegensatz, man muss die großen Ziele kennen. um die kleinen Schritte dort hin besser einordnen und messen zu können. Insofern sind und bleiben wir Programmpartei aus Überzeugung. Sie können uns nun prüfen. Schauen Sie sich die einzelnen Punkte an, die Sie interessieren. Und wenn es uns gelingt Sie zu überzeugen · geben Sie uns Ihre Stimme. Wenn nicht, dann haben Sie ja vielleicht Lust; uns eine kritische Rückmeldung zu übermitteln, auch daran sind wir interessiert. Denn: Politik lebt vom Dialog. In diesem Sinne freuen wir uns, dass Sie sich unser Programm zur Hand genommen haben und wir  sind gespannt auf Ihr Urteil- spätestens am 26. September in der Wahlkabine! 


Liebe Siegenerinnen und Siegener, am 26.09.2004 besteht mit der Kommunalwahl Gelegenheit diejenigen  zu bestimme n, die die nächsten Jahre in unserer Stadt gestalten sollen. Und auch den Bürgermeister können Sie an diesem Tag direkt wählen. In den letzten Jahren wurde in Siegen ein gigantischer Schuldenturm angehäuft. Die Stadt hat in vielen Bereichen nur noch geringe Handlungsspielräume. In solchen Zeiten ist es besonders- wichtig, mit dem Geld der Bürgerinne n und Bürger sehr überlegt und sparsam umzugehen. Die wichtigste Aufgabe dabei: das Notwendige muss bezahlt werde n, das Wünschenswerte erstmals zurückstehen. Vor allem aber müssen unsinnige Ausgaben strikt unterbleiben. Einige Beispiele: Wir leisten uns einen mehrere Millionen Euro teuren Busbereitstellungsplatz hinter dem Siegener Bahnhof, der lediglich als Parkfläche für Busse dient: unsinnig und überflüssig. Wir bauen Kreisel, wo vorher der Verkehr schon beschwerdefrei verlaufen ist (Beispiel Brüderweg/Oststraße): unsinnig und überflüssig. Wir geben schon jetzt fast 2 Millionen Euro für einen geplanten Tunnel durch den Siegberg aus, den wir nicht brauchen (Gesamtkosten über 25 Millionen Euro). Und keiner weiß, wie das bezahlt werden soll: unsinnig und überflüssig.  Gleichzeitig beklagen wir marode Bäder, die inzwischen sogar von der Schließung bedroht sind. Der Zustand unserer Schulen, bei denen über 17 Millionen Euro für die Sanierung fehlen, verschlechtert sich Jahr für Jahr. Das ist fahrlässig und unverantwortlich. So soll es nach unserem Willen nicht weitergehen. Wir wollen andere Prioritäten in Siegen. Wir wollen die Schulen und Bäder sanieren und die Sportanlagen instandsetzen. Unser Leitgedanke: Den Bestand der Grundversorgung für die Bürgerinnen und Bürger sichern - Wünschenswertes zurückstellen und Unsinniges endlich streichen. Natürlich gibt es noch mehr zu tun in unserer Stadt. Ich hoffe, dass Sie s ich die Zeit nehmen könne n, um unsere detaillierten Vorstellungen in diesem Kommunalwahlprogramm zu lesen.  


Für ein gesundes und ökologisches Leben in Siegen .Jeder Mensch hat Anspruch auf eine Umwelt, das eine höchstmöglichste Maß an Gesundheit und Wohlbefinden ermöglicht". Dieser Satz, gemeinsames Leitmotiv der 1. Europäischen Konferenz "Umwelt und Gesundheit" im Jahr 1989, hat in Siegen bisher nur bei einigen wenigen Kommunalpolitikerinnen die Köpfe erreicht. Vielmehr gilt in Siegen der lachpolitische Einsatz der  Grünen für den Erhalt von Natur und Landschalt immer noch als Störfaktor, wenn es um die Realisierung bau- und wirtschaftlicher Projekte geht. Die Bereitschaft, politische Verantwortung für den Schutz unserer Umwelt für ein für uns und nachfolgende Generation gesundes Leben zu übernehmen, ist bei den derzeitigen Mehrheitsverhältnissen der Kommunalpolitik geringer den je.   Konsequenter Widerstand:  Umso konsequenter wird auch in der kommenden Legislaturperiode der kommunale Widerstand der Grünen sein gegen: die Vernichtung  stadtökologisch wertvoller Flächen, die restriktive Haltung gegenüber dem Einsatz alternativer Energieträger. den willkürlichen  Flächenverbrauch, die Ignorant der Gesetze zu Natur- und  Landschaftsschutz  bei städtischen Planungen. Wir werden uns ein setzen für:  den Natur  und Landschaftsschutz den Erhalt stadtökologisch wertvoller Flächen und Bestände, die steigende Bedeutung regenerativer Energien als Wirtschaftszweig und mehr Umweltbildung  Für Natur- und Landschaftsschutz:  Die Weiterentwicklung des Natur- und Landschaftsschutzes vor Ort konkretisiert sich dabei in der Erhaltung  unwiederbringlicher  Naturreichtümer, z.B. der Verhinderung der Bebauung schutzwürdiger Flächen wie z.B. im geplanten Baugebiet Giersberg-Ost der Verabschiedung des längst überfälligen Landschafsplanes inklusive der darin auszuweisenden Naturschutzflächen der Entwicklung eines Nutzungskonzeptes für die als FFH-Gebiet ausgewiesene Fläche des ehemaligen „Truppenübungsgeländes in Siegen Trupboch"  Für den Erhalt stadttökologisch wertvoller Flächen und Bestände Du von den Mehrheitsfraktionen seit ewigen Zeiten als Rechtfertigung für die Zubetonieren von Rächen und das Entfernen von Bäumen und Sträuchern aus dem     Stadtbild    eingesetzte    "Totschlagargument: „Wir  sind eine Stadt  mitten  im Wald  und haben genug Grün  um uns rum"   schlicht  falsch. Außerstädtisches Grün  ersetzt nicht  das innerstädtische Fehlen von Baum- und Grünbestand.  Untersuchungen  haben ergeben, dass gerade  im Stadtgebiet  Siegen  eine  diesbezügliche   bedenkliche    Entwicklung   durch   die Entfernung von Stadtgrün  vor sich geht  Mittelfristig     kann    die     Schadstoffbelastung der  Luft nicht  mehr ausreichend durch  Stadtgrün  „aufgefangen“ werden. Konsequenz   sind  gesundheitliche  Nachteile für die Menschen i n Siegen. Die   Naherholungs-    und    Freizeitmöglichkeiten  in  der   Stadt   werden   immer weiter  eingeschränkt.  Die   Konsequenz, dass  besonders die Bürgerinnen  und Burger  ohne  Auto,  Kinder und  alte  und behinderte      Menschen      Naturerleben und · erholung die Ausnahme vom Alltagwerden.  Gegen  diese  Politik der  schwindenden  Lebensqualität in Siegen setzen wir uns ein:  für den  Erhalt des  Baum- und Grünbestandes in der  Innenstadt t und die Erstellung eines "Baumkataste•rs“  für   ''Wiederaufforstungen  im   städtischen Kernbereich.  für eine engere fachpolitische Kooperation mit  Naturschutzverbänden,  Vereinen und Initiativen, für die Verhinderung von massiven baulichen  Eingriffen,  die  zur  weiteren  Verschlechterung der  Stadtökologie führen, wie  z.B. der geplante Siegbergrunnel, für  die Vitalisierung  der Arbeitsgruppe "Stadtökologie" im Rahmen  der  Lokalen Agenda.  Für die steigende Bedeutung  Regenerativer  Energien ab Wirtschaftszweig: Fossile Energieträger wie Öl, Kohle und Gas haben drei wesentliche Nachteile: sie sind nicht unendlich verfügbar und ihre Verbrennung erzeugt: klimaschädliche Emissionen mit erheblichen Folgeschäden und · kosten Der Ausbau der erneuerbaren Energien (Sonne, Wind, Wasser, Biomasse und Erdwärme) ist deshalb nicht nur sinnvoll, sondern auch wirtschaftlich vorteilhaft. Gerade in unterer waldreichen Region liegt Holz als Energieträger weitgehend brach, obwohl beispielsweise vollautomatische Holzeinlagen  inzwischen technisch voll Ausgereift und wirtschaftlich sogar günstiger sind. wie die Kalkulation  der (von der CDU und SPD 2002 wider alle Sachlichkeit Verhinderten ) Anlage in der Bertha- von Suttner-Gesamtschule gezeigt hat. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen – wie kaum  eine andere politische Kraft


 - für die ökologische Modernisierung von Wirtschaft und Gesellschaft. Wir wollen eine regionale Wirtschaftspolitik, die dem Markt klare ökologische Rahmenbedingungen Setzt. . Unsere  Ziele für die Region sind: die Stärkung der heimischen Holzwirtschaft; z.B. Holzhackschnitzel- und Holzpelletsanlagen in öffentlichen Gebäuden, überall dort, wo Heizanlagen zu sanieren sind - z.B. im Freibad Kaan Marienborn oder in Schulen, verstärkte Windkraftnutzung ggf. als Windparkanlagen, um "Zerpargelungsargumenten" von Winden! zu kommen, in Oberschelden durch Energiesparmaßnahmen  in öffentlichen Gebäuden  z.B. durch Beleuchtungssanierung oder Wärmedämmung in Schulen, durch Solarenergie- und Photovoltaikanlagen, durch Entsiegelungsmaßnahmen auf privaten und öffentlichen Flächen, durch die Renaturierung von Rießgewässern. Alle Maßnahmen für den Einsatz erneuerbarer Energien sind förderungsfähig. Neben möglichen Landesfördergeldern hat die Bundesregierung ab 2004 ein neues Förderprogramm aufgelegt, das den Kreis der privaten Fördernutzung auf Kommunen, kommunale Einrichtungen und Kirchen erweitert. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die möglichen Zuschussleistungen in Siegen optimal ausgenutzt werden - im Sinne der Umwelt und im Sinne des Haushalts.  Für mehr umweltpädagogische Ansatze Die mangelnde Akzeptanz von Umwelt- und Naturschutzfragen in der Bevölkerung steht auch in ursächlichem Zusammenhang mit fehlenden Informationen zu Ursache-Wirkungs- Zusammenhängen. Unser kommunalpolitisches Ziel ist es, Möglichkeiten und Maßnahmen der gezielten Umweltpädagogik und -bildung für Jung und Alt voranzutreiben. Maßnahmen in diesem Zusammenhang sollten sein: Konzeptentwicklung für umweltpädagogische Projekte, Verstärkung der Bildungsangebote und Kooperationsprojekte zur Umweltbildung zwischen Schule n, Universität, Umweltverbänden u.a.  Agenda 21 = nachhaltige Entwicklung, Umweltschutz und Arbeitsplätze  Agenda 21 was ist das eigentlich? Auf der UNO-Konferenz für Umwelt und Entwicklung 1992 in Rio de Janeiro rückte das Konzept einer nachhaltigen und zukunftsfähigen Entwicklung in den Blickpunkt der Öffentlichkeit . Beides - Zukunftsfähigkeit wie Nachhaltigkeit - steht für eine Entwicklung, in der die Bedürfnisse heutiger Generationen befriedigt werden, ohne die Bedürfnisse kommender Generationen zu gefährden. Dieses Leitbild basiert auf zwei grundlegenden Prämisse n: I. Jeder heute lebende Mensch hat das gleiche Recht auf eine intakte Umwelt und das- gleiche Recht, die gemeinsamen Güter der Menschheit zu nutzen. 2. Auch zukünftige Generationen haben die gleichen Rechte. Dies setzt eine dauerhafte Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen voraus. Daraus folgt zum Beispiel: - Die Nutzung erneuerbarer Ressourcen wie Wälder darf nicht höher sein als ihre Regeneration, da diese Güter sonst für spätere Generationen verloren gehen. - Die Nutzung nicht erneuerbar-er Ressourcen, wie Kohle, Gas, aber auch Land muss minimiert werden. - Die Freisetzung von Stoffen und Abgasen darf nicht größer sein als die Fähigkeit der natürlichen Umwelt, diese schadlos aufzunehmen. Nachhaltige Entwicklung für Siegen: Umweltschutz. und Arbeitsplätze Die praktische Umsetzung dieser Definition heißt zum Beispiel:  "  Importierte fossile Energien werden durch die Nutzung heimischer regenerativer Energien und durch Energiesparen ersetzt. - Statt massiver Eingriffe in den Naturhaushalt durch die Ausweisung immer neuer Gewerbe- und Wohnbauflächen und den Bau immer neuer Straßen brauchen wir Ideen und Initiativen zur (Um-) Nutzung der zahlreich vorhandenen Gewerbebrachen und der vielen leer stehenden Immobilien gerade im Stadtzentrum von Siegen. Die konsequente Umsetzung dieser Strategie führt zur Schaffung vieler zusätzlicher und zukunftsfähiger Arbeitsplätze in Siegen.  Beispiele für sofort verwirklichbare wirtschaftliche Projekte in Siegen, die  Stadt allein oder mit privaten Kooperationspartnern angehen könnte: Der Kreis Siegen- Wittgenstein ist einer der waldreichsten Kreise Deutschlands. Jährlich wachsen Millionen Kubikmeter Holz heran, die zur  Zeit nicht genutzt werden. Der Betrieb von 


vollautomatischen Heizungen auf der Basis von Holzpellets oder Holzhackschnitzeln ist technisch ausgereift und wirtschaftlich sinnvoll. Auch im Stadtgebiet von Siegen ist ein Ausbau der Windenergienutzung g mit Augenmaß möglich. Hier sei nur •n die Vorrangfläche neben der Autobahn-Raststätte erinnert, deren Nutzung zur Zeit von der Stadtverwaltung blockiert wird. um hier das überfüllte  Gewerbegebiet Oberschelden/Seebach  durchzusetzen. in den Siegener Kleinwerken und auch auf einigen weniger Bauernhöfen findet heute schon quasi unter Ausschluss der Öffentlichkeit die Erzeugung und Nutzung von Biogas statt. Wenn man bedenkt, dass in Siegen jährlich tausende Tonnen Biomüll gesammelt werden. bekommt man eine Vorstellung davon. welche Menge an fossilen Energien durch eine entsprechende Biogasanlagen ersetzt  werden könnte. Stattdessen wird der Siegener Biomüll bekanntlich mit hohem Aufwand in Kompost verwandelt, den dann letztendlich keiner haben will.  Das technisch nutzbare Wasserkraftpotenzial wird in NRW erst zu 56% genutzt. So gibt es auch in Siegen Ansatzpunkte zur verstärkten Nutzung von Wasserkraft. Erinnert sei nur an das  sanierungsbedürftige Effertswehr. Hier ließe sich mit geringem Aufwand die Verbesserung des ökologischen Zustands (Bau von Aufstiegshilfen für Wasserkraft ) mit der Gewinnung von Sauberem Strom ,aus Sonnenlicht  kombinieren.  Anlagen zur Gewinnung von Strom aus Sonnenlicht (Photovoltaik) sind gesellschaftlich  weitgehend akzeptiert. In Siegen arbeiten die schon unauffällig, z. B. auf dem Dach der Kreisberufschule. Von den Siegener Bergen aus sieht man genügend große ungenutzte Dachflächen, die durch Photovoltaik anlagen nur gewinnen können. Durch Gesetzesänderungen Anfang 2004 wurde die Wirtschaftlichkeit dieser Anlagen deutlich verbessert, so dass auch in Siegen nun der Einstieg ins Solarzeitalter beginnen kann.  Sonnenenergie lässt sich auch zur direkt en Wärmegewinnung anzapfen. Auch im angeblich verregneten Siegerland finden sich schon eine Vielz.ahf solcher Anlagen auf privaten und öffentlichen Dächern. Es gibt einen ganzen Katalog von Maßnahmen zur Einsparung von Energie wie Wärmedämmung, Sanierung der Beleuchtung  in Schulen und anderen  öffentlichen Gebäuden, Optimierung von Heizungen usw. Sie alle schaffen lokale Arbeitsplätze und sind durch die Einsparung von Energiekosten auf Dauer wirtschaftlich. Auch Maßnahmen zum ökologischen Umgang mit Wasser müssen hier genannt werden. Du fängst an mit der Entsiegelung versiegelter Flächen und der Begründung von Flachdächern - auch mit dem Ziel, dauerhaft Gebühren einzusparen.- und geht bis zur Nutzung des kostenlosen Regenwassers zur Toilettenspülung auch in öffentlichen Gebäuden. Auch durch diese kleinteiligen  Arbeiten werden vor Ort Arbeitsplätze geschaffen und Betriebskosten dauerhaft gesenkt.  Gewerbeflächen· Innenentwicklung statt Gewerbeflächen auf der grünen Wiese Untersuchungen unserer Fraktion haben ergeben, dass es im Stadtgebiet von Siegen etwa 90 ha  und untergenutzte Flächen gibt, die über einen Zeitraum von etwa I 0 Jahren (wieder) einer gewerblichen Nutzung zugeführt werden können. Aus unserer Sicht darf erst nach Nutzung dieser gewaltigen Flächenreserven über Industriegebiete auf der grünen Wiese (oder im grünen Wald) nachgedacht werde n. Um dieses Ziel zu erreichen, ist natürlich viel Arbeit gefragt. Es geht um Kontaktauf nahmt mit den Grundstücksbesitzern, Entwicklung von Konzepten. Erkunden von Zuschussmöglichkeiten und intelligenten Finanzierungsmodellen.  Aber dieses Konzept ist erfolgversprechender als die alten Modelle. Die Politik dieser Stadt hat mehr als I 0 Jahre damit vergeudet, auf den Truppenübungsplatz zu warten, wohlwissend, dass dort nie ein Industriegebiet entstehen kann. Überschaubare nahtliegende Projekte, wie die Reaktivierung des Schlachthofgeländes wurden deshalb nie ernsthaft angegangen, immer nach dem Motto: "Das funktioniert sowieso nicht."  


Vielfalt und Dichte machen unsere Stadt bunt und lebenswert!! Immer wieder hört man. auch von Außen· stehenden, Kritik am Erscheinungsbild der Stadt Siegen: Sie sei von Beton. Hochstraßen und  Tristesse geprägt. Dass liegt zum einen an den Zerstörungen des Weltkrieges und dem schnellen Wiederaufbau und den daraus resultierenden  Bausünden der Nachkriegszeit, dem HTS- Bau und den Folgen der Raumordnungskonzepte der 70er Jahre. Zum anderen legen die etablierten Parteien wenig Wert auf die Gestaltung unserer Stadtbildes zeigt sich unter anderem daran, dass diese Politikerinnen die guten Vorschläge und Anregungen des Gestaltungsbeirates nur allzu häufig ignorieren. Aktuell muss die Großstadt Siegen ihr Zentrum sorgfältig weiterentwickeln, ohne die Probleme der Städtezentren in Weidenau, Geisweid, Kaan, Eiserfeld und Niederscheiden zu vernachlässigen. Im Moment stehen mit dem Sieg- Carré der  Sparkasse, dem Apollo- Theater und der Ikea- Ansiedlung wichtige Entwicklungen in der Innenstadt an, die große städtebauliche Chancen, aber auch Risiken belegen, die sorgfältig gegeneinander abgewogen wer· den sollten.  Deshalb setzen wir uns für durchdachte Konzepte und planvolle Gestaltung ein, um eine langfristig angelegte Stadtentwicklung zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger zu fördern, die nicht von kurzfristigen Moden und Investoren -Interessen geprägt ist. Unsere Leitgedanken Verdichtung der Stadt durch Schließen von Baulücken und Wiederbelebung innerstädtischer Gewerbebrachen statt der Erschließung neuer Flächen auf der grünen Wiese. Vielfalt der Nutzungen und Angebote (Förderung von Nischenkulturen und Kleinunternehmertum insbesondere in der Oberstadt) Einheit von Natur und Kultur (Erhalt und Schaffung von Grünbereichen - Vermeidung von Kübelkulturen und Alibi· Grün) Koexistenz: Nebeneinander von Leben, Arbeiten, Wohnen, Kultur und verträglichem Verkehr in der Stadt Transparenz: Öffentliche Debatten über Fragen der Stadtgestaltung Entschleunigung: Verkehrsberuhigung durch kurze Wege und Förderung von ÖPNV und nicht motorisierten Individualverkehr. Kinder und Seniorenfreundlichkeit: Überschaubarer Verkehr, gute Fußgängerverbindungen und fußläufige Erreichbarkeit der wichtigsten Versorgungseinrichtungen.  Unsere konkreten Ziele für Siegen: Mehr Aufenthaltsbereiche in der Stadt, wie z.B. Spielplätze. kleine Nischen mit Bänken, Sitzstufen, Rasenflächen zum Hinlegen, Hecken als Sichtschutz, Bäume als Raum bildende Elemente. Wir möchten gewachsene Städtestrukturen  erhalten und weiterentwickeln und Totalsanierungen oder separate neue Wohnbereiche (z.B. Giersberg Ost) verhindern. Darum setzen wir  uns für behutsame Nachverdichtungen z.B. an der Weiß (Flurenwende) und in der Fludersbach (Gebiet Bauhoff/T elekom) mit stadtnahen Wohnprojekten und verträglichem Gewerbe ein. Wenngleich wir beiden Projekten nicht  zugestimmt haben und hier auch grundsätzliche Bedenken hoben: Wir fordern Im Realisierungsfalle eine  attraktive Gestaltung des Sieg- Carrés  und des Apollo- Theaters samt deren Umfeld mit Spazierwegen am Siegufer entlang und die weitgehende Offenlegung der Flussläufe. Anstatt der geplanten tristen Parkhaus-Fassaden entlang der Morleystraße auf über 100 m länge münden in den Erdgeschosszonen attraktive kleine Läden angesiedelt werden. Das Sieg-Carré muss auch weiterhin mit öffentlichen Wegen (nicht nur für Einkäufer und Kunden der Sparkasse) erschlossen bleiben. Rollläden vor den Passagen (siehe City- Galerie) lehnen wir ab. Der städtebauliche Riss der HTS - Trasse hinter dem Bahnhof muss durch die Planung attraktiver Nutzungen (Imbiss, Kiosk, Skaterbahn) an den Fußwegen zur Berufsschule und entlang der Freudenberger Straße entwickelt werden und darf keinesfalls nur eine Abstellfläche für Busse oder PKW werden.  Der denkmalgeschützte Bereich des alten Schlachthofes auf der Hammerhütte muss erhalten bleiben und sollte, seiner städtebaulichen Bedeutung entsprechend, langfristig auch für soziale und kulturelle Zwecke zur Verfügung stehen. Wir wollen die Ansiedlung von Discount- Märkten in den Stadtrandbereichen verhindern. Stattdessen müssen die etablierten Nahversorgungszentren in ihrer Funktion gestärkt Weg den, (z.B. durch öffentliche Einrichtungen wie Bürgerbüros, 


Poststellen ) und gute attraktive Fußgänger und Radwegeanbindungen.  Grün- und Freiraumplanung müssen bei öffentlichen und auch größeren privaten Bauvorhaben frühzeitig mit einbezogen werden. Sie können nicht nachträglich als " Pflanzkübelkultur" eingefügt werden, 'wie z.B. am Bahnhofsvorplatz oder Marktplatz am Rathaus. Dabei möchten wir den Erhalt vorhandener Bäume und die Begrünung von Straßen und Plätten mit der Vielfalt der Einheimischen Arten fördern.  Ziele für  die Oberstadt-Entwicklung Da  sich die Bedeutung der Siegener Oberstadt durch die City- Galerie und weitere Planungen zur Verdichtung der Unterstadt gewandelt hat, müssen hier neue Funktionen zugewiesen werden: Gemütliches Ein· kaufen, Erholung, Genuss, Bildung, Freizeit, Wohnen.  Deshalb wollen wir die Bestrebungen der Hochschule zur Ansiedlung  musischer und gestalterischer Fachbereiche in der Oberstadt unterstützen. Die Untere Schloss und die Kerber-Immobilie bedürfen dringend neuer attraktiver Nutzungen. dabei in auch eine gemischte Nutzung von Kerber durch Hochschule, VHS und Stadtbücherei möglich. Die Ober-Stadt bedarf einer besseren Erschließung durch den ÖPNV. Hier ist für uns auch die partielle Öffnung der Kölner Straße für Fahrrad und Busverkehr (Stadtbus) oder eine Straßenbahn (wie in den 30er Jahren) denkbar. Zentraler Bestandteil städtischen Lebens ist das Geschehen auf den Plätzen.  Hier regen wir eine bessere Erschließung des Unteren Schlossplatzes zur Kölner Straße an, damit dort attraktive Märkte (z.B. historischer Handwerkermarkt, Wochenmarkt. Flohmarkt etc.) stattfinden können. Des Weiteren müssen dort Grünzonen und Aufenthaltsbereiche  entwickelt werden. Der Kommarkt der noch immer auf Begrünung warten soll weiterhin für Veranstaltungen (z.B. Mittwochs) zur Verfügung stehen. Hierbei sind die Belästigungen für die Anwohner in vertretbarem Rahmen zu halten.  Siegens Finanzen Ein Trauerspiel mit Fortsetzung  Du Wichtigste zuerst:  Es geht munter weiter in  den Keller. Ein strukturelles Loch von 26.5 Mio. Euro, also deutlich mehr als I 0% des Verwaltungshaushaltes, ist ein vernichtendes Ergebnis.. Bei Einbeziehung der Defizit der letzten Jahre und des Defizit  aus dem Jahr 2003 beträgt der ausgewiesene Fehlbetrag des Verwaltungshaushaltes etwa 90 M 111. Euro. Um das Ausmaß des Vermögensverlustes zu erkennen, müssen noch die Verkaufserlöse von Aktien und Grundstücken gezählt werden, weitere 30 Mio. Euro in den letzten Jahr en. Ein Teil des Minusbetrages war wegen Steuerausfällen nicht zu vermeiden. Ein bedeutender Teil allerdings geht auf das Konto der CDU Renommierprojekte: Theater, Busbereitstellungsplatz, Siegbergtunnel (hier wurden für die Planung bereits 1,7 Mio. Euro verbraten), Bürgerhaus in Geisweid, Bürgerhaus in der Dreisbach, Kreisel am VEB - überall wird geplant und zum Teil gebaut - völlig überzogen in der Situation der Stadt Siegen.  Vorhandene Infrastruktur verrottet Die Kehrseite sind fehlende Investitionen in wichtige Einrichtungen. Hallenbad Löhrtor, Bibliothek, die Freibäder und Sportplätte werden nicht oder unzureichend bedacht, die Unterhaltung der Schulen wird dramatisch vernachlässigt. Neue Prestigeprojekte werden gebaut - die vorhandene Infrastruktur verrottet - das ist kurz gefasst die Politik der CDU. Daneben werden Investitionen ins Museum unerträglich gestreckt und dieses faktisch kaputtsaniert. Für die Zukunft sieht es finster aus. Das Hauthaltsicherungskonzept der Stadt Siegen ist das Papier für den Druck nicht wert. in den Folgejahren wird die Stadt noch tiefer in die roten Zahlen rutschen, die nunmehr unbeherrschbar sind. Die Haushaltsgenehmigung 2004 kann nur erreicht werden, weil für die Jahre 2005 bis 2012 ca. 40 % aller freiwilligen Leistungen im Jugend, Sozial, Sport- und Kulturbereich geklärt werden sollen. Nur so ist - theoretisch zumindest - e in Haushaltsausgleich 2012 erkennbar. Für uns ist dieser von der CDU-Mehrheit getragene Weg falsch. Konzentration auf die vorhandenen Objekte Wir BÜNDNIS/GRÜNEN fordern daher. Schule mit den Prestigeprojekten, Konzentration auf die vorhandenen Objekte. Wir wollen, dass die Schulen und Sportplätzt saniert und  die Kultureinrichtungen zeitgemäß ausgestattet werden. Straßen und Brücken müssen befahrbar bleiben. Schon diese Ziele werden mit der Finanzkluft der Stadt allein nicht erreichbar sein. Die Finanzpolitik der CDU und des Bürgermeisters dagegen führt die Stadt geradewegs in den Ruin!  


Für eine familienfreundliche Politik, für Kinder und Jugendliche  Alle Parteien singen bei jeder Gelegenheit du hohe Lied auf der Familie. Die Kinder stehen gerade in Wahlkampfzeiten hoch im Kurs. Tatsächlich getan wird aber wenig. Das muss sich ändern! Grüne Politik für Familien, Kinder und Jugendliche in Siegen muss vor allem an den Bedürfnissen von Eltern und Kindern orientiert sein. Wir setzen uns besonders für neue Konzepte in der Jugendarbeit ein. Über allem steht aber die Forderung, auch in Siegen Kinder- und Jugendliche und deren Familien nicht nur zu verwalten, sondern endlich ernst zu nehmen. Siegen braucht eine Verjüngungskur!  Die Rezepte dazu sind: Beteiligung von Kindern- und Jugendlichen an politischen Entscheidungen in Jugendforen oder Jugendparlament sowie Schaffung eines Kinderbüros. Kinder und Jugendliche müssen auch in Siegen regelmäßig an der  Gestaltung ihres Lebensraumes mitwirken können. Förderung von Initiativen und alternativen Konzepten in der Kinder- und Jugendarbeit. Trotz knapper Kassen muss ein Oberzentrum in der Lage sein, neue Konzepte und innovative Projetideen zu fördern. Wir wollen die Aufstockung es so genannten Innovationstopfes  mit 30 000 Euro pro Jahr. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern auch, aufgrund der hervorragenden Erfahrungen mit dem Bauspielplatz des Vereins RaBauKi  dauerhaften und ganzjährigen  Spielplatzes. Sicherung der Arbeit der Freizeiteinrichtungen in Siegen, Schaffung von Angeboten der offenen Kinder -und Jugendarbeit in Weidenau.  Dabei ist verstärkt eine Zusammenarbeit mit freien Trägern und Vereinen im Stadtteil anzustreben. Die kommunalen Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen brauchen bedarfsgerechte Entwicklungsmöglichkeiten und Sicherheit für ihre Arbeit. Die Jugendtreffs rollen auch am Samstag geöffnet sein.  Im Stadtteil Weidenau  sehen wir Handlungsbedarf.  Hier gibt es zu wenig Angebote für Jugendliche. Die Einrichtung eines Jugendtreffs hat für uns deshalb erste Priorität.  Schulsozialarbeit unterstützt unsere Kinder Wir wollen die Schulsozialarbeitsprojekte in Siegen sichern und ausbauen. Das ständige  Infrage stellen sinnvoller Arbeitsansätze  muss aufhören. Schulsozialarbeit hilft Kindern- und Jugendlichen ganz praktisch. Und sie bezieht die Eltern mit ein. Das darf nicht zerredet werden. Bedarfsgerechter Ausbau von Hortplätzen Während der Bedarf an Kindergartenplätzen weitgehend gedeckt ist, fehlen Plätzt für die unter dreijährigen Kinder- und die Nachmittagsbetreuung von Schulkindern. Dieses Platzangebot muss aus unsere Sicht verdoppelt werden. Erhalt der Trägervielfalt im Kindergartenbereich Trotz  der entscheidenden Veränderungen Im  Kindertageseinrichtungsgesetzes. Die Förderung von Elterninitiativen und Vereinen als Träger von Kindertagesstätten hat für uns einen hohen Stellenwert. Schaffung von Plätzen  in der >>Offenen Ganztagsgrundschule << An der Schaffung entsprechender Rahmenbedingungen haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Landesebene intensiv mitgewirkt. Die Stadt Siegen und die Politische Mehrheiten gehen sehr zögerlich an die Umsetzung. Aber wir brauchen in jedem großen Stadtteil ein Ganztagsangebot für  Grundschulkinder. Dafür werden wir uns einsetzen. Erhalt der Spielplätze und bedarfsgerechter Neubau, denn Kinder  brauchen kindgerechte Plätze, die ihre Phantasie und Kreativität fördern.  An der Planung und Gestaltung ihrer Plätze  sollten Kinder beteiligt werden. Kinderfreundliche Wohnumfeldgestaltung I Kinderfreundliche Innenstädte  Dazu gehören vor allem mehr Spielstraßen in Wohngebieten. Auch an Bolzplätzen fehlt es in manchen Stadtteilen. Eine kinderfreundliche  Stadt muss Platz zum Spielen bieten. Dafür treten wir ein. Unsere Fußgängerzonen sind familienfeindlich,  da man sich fast nirgendwo aufhalten kann, ohne etwas zu kaufen oder zu verzehren. Familienfreundlich heißt für uns: konsumfreier und kindgerechter Platz zum Verwenden ohne ''Kaufzwang!!. Keine Werbung für Alkohol und Tabak Alle beklagen, dass schon Kinder Alkohol und Tabak konsumieren. Wir auch. Als erste Maßnahme wollen wir ein Verbot der Werbung für Alkohol und Tabak durchsetzen. Kinder können die Schädlichkeit dieser  Stoffe oft nicht beurteilen. Also weg mit der Werbung und Ausbau der Aufklärung. Dazu gehört auch: Keine Werbung für Alkohol und Tabak im Kino bei Filmen, die für unter 16-jährige freigegeben sind.  


Schulpolitik - raus aus dem Schattendasein  Die Schulpolitik on Siegen stagniert seit Jahren. Neuen Entwicklungen hinken die Stadt Siegen und die t. Zt. regierenden Christdemokraten meilenweit hinterher. Zu wenig Ganztagsschulen, zu wenig Eigenständigkeit  der Schulen und zu wenig Geld für den Unterhalt der Schulgebäude - das sind nur einige Stichworte. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN wollen die Schulpolitik in Siegen zu einem wichtigen Schwerpunktthema machen. Bildung ist die Zukunftsaufgabe. Folgende Veränderungen wollen wir umsetzen:  Ganztagsschulen ausbauen - auch im Grundschulbereich Im Bereich der Siegener Haupt- und Realschulen und der Sonderschulen für  Lernbehinderte gibt es nach wie vor keine Ganztagsschule. Im Grundschulbereich  sind die Angebote völlig ungenügend, obwohl das Land erhebliche zur Schaffung von Ganztagsplätzen bietet: Stagnation wohin man schaut. Das wollen wir ändern: Wir wollen die Ganztagsangebote in den nächsten beiden Jahren bedarfsgerecht ausbauen. In einem ersten Schritt sollen mindestens die Ganztagsgrundschulen realisiert werden. Integrative Schulformen ausbauen  gemeinsame Erziehung von behinderten und  nicht behinderten Kindern fördern In Siegen müssen die Angebote zur integrativen Erziehung von behinderten und nicht behinderten Kindern bedarfsgerecht ausgebaut werden. Wichtige Erfolge aus dem Kindergartenbereich dürfen nicht mit der Einschulung gestoppt werden. Dem Elternwillen muss mehr Gewicht geschenkt wer· den.  Bedarf an Gesamtschulplätzen  decken -für eine weitere Gesamtschule in der Region In den letzten Jahren erhielten mehrere hundert Kinder keinen Platz an den städtischen Gesamtschulen. Keine andere Schulform musste so viele Kinder abweisen. Der viel zitierte Elternwille wird systematisch ignoriert. Wir wollen du ändern! Eine weitere Gesamtschule im Kreisgebiet oder für der Stadt Siegen an einem gymnasialen Standort wird benötigt.  Bauunterhaltungsmittel verdoppeln  Unterhaltungsstau endlich abbauen Mit über 17 Millionen Euro hinkt die städtische  Bauunterhaltung bei den Schulen hinterher. Die Folge: die Siegener Schulen sind zum Teil in einem erbärmlichen  Zustand. Stattdessen förderte  man prestigeträchtige Großprojekte. Dies wollen wir ändern! Die Unterhaltungsmittel müssen in den nächsten fünf Jahren verdoppelt werden. Schulbudget ausbauen - mehr Eigenverantwortung für die Schulen in Siegen An Siegener Schulen war es jahrelang Praxis, über ein aufwändiges Abrufsystem die benötigten Gelder zu erhalten. Eigenständiges.. eigenverantwortliches Wirtschaften war so unmöglich. Inzwischen wurde mit  der Einführung des Schulbudgets ein erster Schritt getan. Wir wollen dies ausbauen und die Eigenverantwortung der Schulen auch in anderen Bereichen stärken. Schulhöfe kindgerecht gestalten  Nutzung auch außerhalb der Unterrichtszeit Auf Siegens Schulhöfen tut sich was - leider jedoch nicht auf allen. Vorherrschendes Bild auf den Schulhöfen: Drei Sträucher und jede Menge Teer. Das wollen wir ändern! Schulhöfe kindgerecht gestalten, heißt mit Kindern planen und Kinder beteiligen.  Universität Siegen sichern und ausbauen  Die Universität Siegen ist ein unverzichtbarer Standortfaktor für Stadt und Kreis. Erst mit einer Universität, die ihren Namen auch verdient hat, besteht für  die Bürgerrinnen und Bürger Südwestfalens ein wirklich umfassendes Bildungsangebot. Außerdem ist die Universität ein wichtiger Wirtschaftsfaktor besonders in einer Region, die sich Im anhaltenden Strukturwandel befindet. Anders als bei der Gründung als Gesamthochschule einmal geplant. ist die Universität Siegen aber nie ausgebaut worden und einige Fächer sind unvollständig geblieben oder später sogar wieder reduziert worden. Wir engagieren uns - für die dauerhafte Sicherung des universitären  Standortes Siegens  für ein umfassendes und möglichst vollständiges universitäres Studienangebot; für eine weitere Profilierung der Universitätsstadt Siegen auch in solchen Wissenschaftsbereichen, die nicht direkt der heimischen Wirtschaft zugute kommen; für eine weitere Attraktivierung von Stadt und Region für die Studierenden und Lehrenden.  

Die Hälfte der Menschen sind Frauen - auch in Siegen!  Unsere Gesellschaft  ist  immer noch weit davon entfernt,  Frauen die Hälfte der Macht zuzugestehen bzw. Männern die Hälfte der Verantwortung aufzuerlegen. Die Benachteiligungen von Frauen werden u.a. deutlich durch schlechtere Berufs- und Karrierechancen, schlechtere Bezahlung für gleichwertige Arbeit und geringen Frauenanteil in Führungspositionen  höhere Betroffenheit der Frauen (und Kinder) von Arbeitslosigkeit und Armut sowie Mehrfachbelastung durch Erwerbstätigkeit, . Haushalt, Kindererziehung und Pflege alter Menschen.  Wir setzen uns ein für: bessere (Teilzeit·) Arbeitsbedingungen. mehr Chancen zum beruflichen Wiedereinstieg  und Maßnahmen zum Ausstieg aus der Sozialhilfe, familien- und frauenspezifische Infrastrukturleistungen und ein kinderfreundliches Klima in öffentlichen Bereichen, mehr Kinderbetreuungsangebote im Ganztagsgsbetrieb für alle Altersstufen und Ganztagsangebote für alle Schulformen, Erreichbare finanzierbare und verlässliche Kinderbetreuung. Gewalt gegen Frauen und Kinde r das geht alle an Frauen und Kinder sind Opfer von Vergewaltigungen, sexueller Nötigung, Kindesmissbrauch, Kinderpornografie oder sexueller Belästigung am Arbeitsplatz. Sie brauchen Schutz und unsere politische Unterstützung vor Ort. Wir wollen die regionale Umsetzung des Gesetzes gegen häusliche Gewalt, den Erhalt des Frauenhauses und des Frauennotrufs in Siegen, eine frauengerechte Stadtentwicklungspolitik ohne "Angsträume", eine kommunale Einflussnahme gegen rassistische, sexistische und frauendiskriminierende Werbung.  Gender Mainstreaming: Geschlechtergerechtigkeit als Aufgabe Gender Mainstreaming hat das Ziel, mehr Chancengleichheit und Gerechtigkeit der Geschlechter in allen Politikfeldern herzustellen. Das bedeutet für uns auf der kommunalpolitischen Ebene: Alle kommunalpolitischen Entscheidungen sind in ihrer Auswirkung auf die Geschlechtervehältnisse zu überprüfen Gender-Check, Die Entscheidungen zum Haushalt sind unter dem Gender-Aspekt zu treffen = Gender- budgeting.  Kultur - für alle und von allen  Kultur war lange Zeit ein „Stiefkind" in Siegen. Erst seit Ende der 80er Jahre hat der Kulturbereich einen nennenswerten Aufschwung erfahren. Dabei konnte der "Rückstau" aber nur teilweise behoben werden und bestimmte kulturelle Einrichtungen sind sogar noch weiter zurückgefallen. Grüne Kulturpolitik betrachtet diese Situation als Herausforderung  und will sich weiter in den vielfältigen Kulturfeldern in unserer Stadt engagieren mit dem Ziel, "Kultur für alle und von allen''. Siegen muss eine Stadt mit lebendiger Stadtkultur sein. Dazu sind beträchtliche Anstrengungen erforderlich: den Bestand an Kultureinrichtungen halten! ·du Kulturangebot qualitativ verbessern! · die kulturellen Initiativen der Bürgerinnen und Bürger unterstützen! Apollo-Theater Mit dem Projekt Apollo-Theater soll ein entscheidender Schritt in Richtung eines umfassenden Kulturangebotes unternommen werden. Durch eine unangemessene Finanzierungsplanung hat das Theater aber eine unsichere Zukunft und wird den Haushalt der Stadt Siegen enorm belasten. So wünschenswert ein Theater in Siegen auch ist, diese finanzielle Bürde ist aus unserer Sicht nicht tragbar. Grüne Kulturpolitik  wird sich dafür einsetzen, dass die Finanzierung anderer Kultureinrichtungen nicht zugunsten des Theaters reduziert wird: Andere (Kultur)-Bereiche dürfen unter dem Apollo· Theater nicht leiden! Die hohe Qualität des Siegener Sommerfestivals muss garantiert bleiben!  Stadtbibliothek Die Stadtbibliothek ist  in einem jämmerlichen Zustand. Immer weniger Menschen nehmen sie in Anspruch, weil Räumlichkeiten und besonders das Medienangebot unattraktiv sind. Die Stadtbibliothek muss ausgebaut und auf einen einer Großstadt angemessenen Stand gebracht werden:  Keine Notlösungen durch schlichte Konzentration der verschiedenen Standorte! Ausbau zu einem Erlebnisraum, in dem man sich gerne aufhält! Erneuerung, Aktualisierung und Ausweitung des Medienbestandes! Stadtarchiv Damit dos Stadtarchiv seinen Aufgaben effizient nachkommen kann, bedarf es einer angemessenen personellen, technischen und räumlichen Ausstattung. Diesen Anforderungen genügt: das Archiv zurzeit nur unzureichend: Das Stadtarchiv braucht geeignete Räumlichkeiten  Personelle Verstärkung  zur Digitalisierung  des kompletten Archivbestandes! Das Siegerland-Museum Das Siegerland-Museum im Oberen Schloss in die gute Stube der Stadt". Es wird nun 


endlich teilweise renoviert. Viele Schäden am Bauwerk sind zu beheben. Aber je länger sich die Sanierung hinzieht, desto aufwendiger wird die Maßnahme. Zudem ist eine Neugestaltung der verschiedenen Ausstellungsbreiche erforderlich: Die Sanierung des Bauwerks darf nicht zum Stillstand kommen! Die Arbeit an einer Neukonzeption muss fortgeführt werden! Die überregionale Werbung für das Museum muss verstärkt werden!  Freie Kulturarbeit Siegen hat eine vielfältige und aktive Kulturszene abseits oder auch in Verbindung mit dem städtischen Kulturangebot.  Sie braucht die Unterstützung der Stadt, da die eigenen finanziellen Möglichkeiten der Kulturaktiven sehr gering sind: Verstärkte Förderung freier Kulturinitiativen! Bereitstellung von geeigneten Räumlichkeiten für Ateliers und Veranstaltungen! Einrichtung eines städtischen Künstlerhauses!  VEB muss erhalten bleiben  Als Raum für freie Kulturarbeit hat sich das VEB bewährt. Wenn ein Abriss des Hauses nicht verhindert werden kann, muss eine geeignete Alternative gefunden werden.  Förderung der Freizeit- und Sportmöglichkeiten   Die Attraktivität und Lebensqualität der Stadt beruht auch auf Freizeit- und Sportstätten für den Breiten-und Wettkampfsport sowie auf Spiel- und Bewegungsräumen insbesondere im Wohnumfeld, die für vielfältige und sportliche und Freizeitakitvitäten genutzt werden können. Dieses Angebot dient zur bewegungs- und körperorientierten ganzheitlichen Entwicklung der Persönlichkeit und zur Gesundheitsförderung. Insbesondere für Kinder und Jugendliche stellen Sport und Freizeit- in Ergänzung zu Familie und Schule. Ein wesentliches Element zum Erwerb sozialer Kompetenz dar. Eine zukunftsorientierte Sport- und Freizeitentwicklung im städtischen Raum ist in die Stadtentwicklung fest eingebunden, stellt eine enge Verbindung zur Schul-, Jugend-, Gesundheits- und Sozialpolitik her und fördert in Vereinen und Verbänden das ehrenamtliche Engagement. Daher muss Sport- und Freizeitpolitik über die Grenzen der Fachpolitik hinausgreifen, neue Instrumente einbeziehen und insgesamt als Querschnittsaufgabe angelegt sein. Diesem Zitat vom Deutschen Städtetag („Leitbild für die Zukunft“) schließen wir uns an und fordern daher:  Erhalt aller Bäder in Siegen Keine Schließung von Hallenbädern Attraktivierung der Freibäder zur Freizeitbädern (bessere Kostendeckung)  Leimbachstadion privatisieren Nach umfangreicher Sanierung ist das Leimbachstadion in einem hervorragenden Zustand. Es wird Zeit, dass die „Sportfreunde“ das Leimbachstadion übernehmen und eigenverantwortlich führen. Hierzu ist die wirtschaftliche Form für die Stadt Siegen zu erarbeiten.  Alle städtischen Sportplätze sanieren Eine Sanierung mit Kunstrasen zählt langfristig zu den wirtschaftlichen Methoden und kommt den Nutzern, also den Bürgern der Stadt, zugute. Mehr Geld für Sporthallen in Siegen  Siegens Sporthallen (z.B. die alte Giersberg- und Rosterberghalle) sind fast alle in einem erbärmlichen Zustand. Bei der Sanierung müssen Siegens Schulsporthallen Priorität genießen- Schulsport steht für uns ganz oben!  Trendsportarten fördern Trendsportarten wie Inline skaten und Bowlen, Bolzplätze und ähnliches sind zu fördern und bestehende Anforderungen zu erfüllen. Immer mehr Menschen wollen- meist ohne Vereinsbindung-  Sport betreiben und ihre Freizeit gestalten. Sie brauchen Plätze und Räume und keine großen Organisationen. Wir wollen diesen Raum schaffen.  Public Private Partnerchip für den Breitensport= Kooperation zwischen Stadt und privaten Unternehmen  Vor dem Hintergrund des hohen Investionsbedarf einerseits, der finanziellen Situation der Stadt und der damit verbundenen Talfahrt der städtischen Investitionen andererseits, sind neue Formen der Finanzierung durch die Nutzung privater Finanzierungs- und Betreibermodelle zu prüfen. Privatwirtschaftliche Finanzierung der Infrastruktur der öffentlichen Aufgaben im Sport darf nicht nur eine Vision sein. Partner wie z.B. Krankenkassen sind zu begeistern, man muss es nur versuchen.   


Verkehrssicheres Siegen -für alle  Schnell und sicher . . . Siegens Fußgänger brauchen Geduld. Wer vom Weidenauer Bahnhof zum Einkaufszentrum will, wartet unfreundliche 90 Sekunden bei Rot und hat dann 5 Sekunden, um hinüber zu hasten. Leider nicht nur an dieser Stelle, denn lange Wartezeiten sind ebenso die Regel wie lästige Druckampeln. In anderen Großstädten sind solch unzumutbare Geduldsproben unvorstellbar Wir finden: 10 Sekunden reichen, meist ist ein Zebrastreifen die bessere Lösung! zu Fuß und mit dem Rad Siegens Radfahrer brauchen Mut. Nicht der Berg ist das Problem, sondern die mangelnde Sicherheit. Schutzstreifen entlang Hauptstraßen, Fahr r ad str aß e n oder  freie Einbahnstraße n können das Radfahren in Siegen attraktiver machen für alle, die zur Schule, zur Arbeit oder zum Einkaufen auch mal das Rad nehmen möchten. Wir finden: Siegen braucht sichere Radwege! Flüssiger Fahren Siegens Autofahrer brauchen Nerven. 23 Stunden am Tag halten Ampeln an den meisten Kreuzungen de n Verkehr unnötig auf. Außerdem sind sie teuer im Unterhalt, verbrauchen viel Energie und belasten den  Haushalt Jahr für Jahr. Wir finden: nachhaltig investieren - Energie sparen! auch mit dem Auto Deshalb gehen viele Städte dazu über, Ampeln dort, wo es geht, durch Kreisverkehre zu ersetzen. So fahren alle flüssiger und die Stadt spart auch noch daran. Wir finden: mit Kreisverkehr kommt man schneller zum Ziel! Ökologisehe Verkehrsentwicklung Siegens Planer brauchen Ausdauer. Drei Jahre ist es her , dass im Stadt rat der Verkehrsentwicklungsplan (VEP) für Siegen Mitte mit „Ökologie-Szenario'' beschlossen wurde. In dem Umweltverbund (Bus, Rad und Fuß) sollte laut VEP bis 20 I 0 einiges investiert werden: ca. 1 Mill. Euro für Fußgänger und Verkehrsberuhigung (u.a. am Kölner Tor) ca. 1 Mill. Euro für Verbesserungen. am Radwegenetz ca. 1 Mill. Euro zur der Tarifstruktur d e s öffentlichen Verkehrs, z.B. Umweltticket Busspuren an allen Hauptverkehrsstraßen für nur 150.000 Euro, um nur einiges aus dem "Öko-Plan!! zu nennen. Wir finden: es ist Zeit, endlich damit anzufangen!  ... statt "alles in den Tunnel klopfen" Anstatt die preiswerten Projekte voranzutreiben, planen SPD und CDU lieber den "Siegbergtunnel“  Wir bezweifeln, dass solch ein Prestige-Projekt für 27 Mill. Euro bei der momentanen Haushaltslage überhaupt bezahlbar ist. Und wenn, dann bliebe für de n ökologischen „Rest“ wohl kaum noch etwas übrig. Eine Bürgerinitiative aus einem der ältesten Wohngebiete in SiegenMitte, unterm Hain", wehrt sich bereits gegen diesen verkehrspolitischen Unsinn. ~ Wir finden: kleine intelligente Lösungen machen solche Großprojekte überflüssig!  Für ein sozialgerechteres Siegen Aufgrund der angespannten Haushaltslage kommt es im sozialen Bereich zu Einsparungen und Kürzungen - mehr denn je. Zahlreiche Projekte fallen Streichungen zum Opfer, notwendige Initiativen und Projekte können wegen der fehlenden finanziellen Unterstützung gar nicht erst starten. Besonders kleine Vereine und Organisationen ohne Lobby, die wertvolle soziale Arbeit leisten, bangen um ihre Existenz. Wir werden weiter hin für Benachteiligte und Menschen mit Handicaps- eintreten und uns für soziale Gerechtigkeit stark machen. Wir wollen Behindertengerechte Einrichtungen in allen öffentlichen Bereichen Siegen behindertenfreundlicher und -gerechter zu gestalten, muss zu den vordringlichen Aufgaben gehören. Zu den Problembereichen, die vorrangig gelöst werden müssen, zählen Orientierungsmöglichkeiten am ZO B, Haltestelleninformationen durch Busfahrer, Aufzug im Bahnhof  Weidenau. In diese und andere sozialpolitische Entscheidungsprozesse müssen die Behindertenbeauftragten verbindlich in die politischen Betrachtungen einbezogen werden. 


Die Integration Behinderter und Nichtbehinderter muss weiter vorangetrieben und unterstützt werden. Hierzu müssen für alle die Möglichkeit geschaffen werden, ohne Hemmschwellen und Barrieren am öffentlichen Leben teilzunehmen. Selbstbestimmtes Leben für Senioren Die Zahl der alten sehen nimmt stetig entsprechend wächst die der Pflegebedürftigen. Wir wollen gute Bedingungen für ein eigenbestimmtes gesichertes und zufriedenes Leben im Alter schaffen.“ Haus Herbstzeitlos" ist eine beispielhafte Einrichtung für Aktivitäten, Engagement, Begegnung und Spaß am gemeinsamen Tun. Altersgerechtes Wohnen mit variablen Hilfsangeboten ist zu fördern, auch für Menschen mit geringerem Einkommen. Sinnvoll wäre die Einrichtung einer Wohnberatung für ältere Menschen. Die Pflegeeinrichtungen und Heime sind zu unter · stützen und in der Einhaltung der Heimgesetze stärker zu kontrollier en. Wir unter · stützen Initiativen die Gewaltphänomene in der Pflege - meist bedingt durch Überforderung - aufdecken. So können strukturelle Defizite aufgezeigt werden. Selbsthilfeprojekte/ Ehrenamt fördern Wir fordern die stärkere Unterstützung von Selbsthilfeprojekten und Ehrenämtern im sozialen Bereich, z.B. durch die Bereitstellung von Geldmitteln und Räumlichkeiten.   "Wohn"container für Flüchtlinge auflösen Die schon viel zu lange in den baufälligen Containern lebenden Menschen müssen endlich in Wohnungen untergebracht und die Container abgebaut werden. Schwulen-Initiative Siegen (SIS) sichern Die vielfältige Arbeit der SIS muss erhalten werden. Die Beratungsstelle, die durch den Bau d es Kreisels Schleifmühlchen gefährdet ist, muss neue Räumlichkeiten in unserer Stadt bekommen. Hartz IV .. wir wollen die bewährten Hilfsangebote erhalten Durch die Zusammenlegung der Arbeitslosen- und Sozialhilfe werden sich viele soziale Hilfsangebote einschneidend verändern/ meist verschlechtern. Das Konzept der Bundesregierung findet nicht den ungeteilten Zuspruch des bündnisgrünen Stadtverbandes Siegen. Wir müssen regional dafür sorgen, dass durch die Reformen kein Kahlschlag entsteht. Wir setzen uns für den Erhalt bewährter Hilfsangebote vor Ort ein. Wir halten Beschäftigungsinitiativen nach wie vor für erforderlich. Besonders im Bereich der Jugendarbeitslosigkeit plädieren wir für ein verstärktes kommunales Engagement.  Zuwanderer und Einheimische. Für eine gemeinsame Zukunft  Ca. I 0% der Siegener sind Menschen, die aus anderen Ländern zu uns gekommen sind. Die meisten haben seit Jahrzehnten ihren Lebensmittelpunkt in Siegen. Sie leben und arbeiten hier und sind zu  einem festen Bestandteil unserer Kommune geworden. Viele haben inzwischen einen deutschen Pass. Aber es gibt auch Probleme: Vorurteile, Angst vor dem „Fremden'' bestehen auch heute noch - fast 50 Jahre nach den ersten Anwerbeverträgen bei einem Teil der Bevölkerung. Die an Verständnis, Toleranz und Miteinander orientierten Feste, Aktionswochen und Informationsveranstaltungen leisten wichtige Beiträge, um e in weiteres Zusammenwachsen der Bevölkerung unter Wahrung der kulturellen Identität zu sichern und eben auch Vorbehalte abzubauen. Für diejenigen, die dieses Miteinander mit nationalistischen oder rassistischen Parolen bis- hin zu rassistisch motivierter Gewalt stören o der stören wolle n, darf e s kein Verständnis und keine Akzeptanz geben. Wir unterstützen die präventive Arbeit der Vereine und Verbände und die antirassistischen und gegen Ausgrenzung und Diskriminierung entwickelten Arbeitsansätze. Von der Stadt Siegen und ihren zahlreichen Ämtern erwarten wir einen normalen Umgang mit den Menschen ohne deutschen Pass-. Dazu gehört u.a. Respekt, wie ihn auch die deutsche Bevölkerung zu Recht erwartet und eine Verbesserung der Beteiligung von Migranten an kommunalpolitischen Entscheidungen. Dabei treten wir grundsätzlich für die Einfühlung des Kornmunalwahlrechtes für alle, die ihren Lebensmittelpunkt in Siegen habe n, ein. Integrationsrat Den in Planung befindlichen Integrationsrat begrüßen wir in diesem Zusammenhang ausdrücklich. Wir sind aber der Auffassung,  dass er wirkliche Kompetenzen erhalten muss, damit er die Inter essen der Bevölkerung auch vertreten kann. Wir meinen, das-s mehr zugewanderte Menschen in Verwaltungen und Behörden beschäftigt werden sollen. Sie sind derzeit völlig unterrepräsentiert. Kinder und Jugendliche fördern Kinder und Jugendliche mit Sprachschwierigkeiten sollen eine intensive Sprachunterstützung Bekommen, damit auch sie die Chance auf eine gute (Aus)·Bildung erhalten. Die Arbeit del" RAA (Regionale Arbeitsstelle zur Förderung von Kindern und Jugendlich n) muss erhalten und unterstützt werden.  


Wir treten dafür ein, dass benachteiligte Kinder und Jugendliche auch solche mit Lernschwierigkeiten, eine besondere Förderung erhalten. Dies gilt für ausländische und deutsche Kinder und Jugendliche. Die vorhandenen Projekte der Schulsozialarbeit wollen wir  wetterhin unterstützen. Flüchtlinge brauchen Unterstützung  für einen menschenwürdigen Umgang In Siegen leben über 1400 Flüchtlinge, die ihre Heimat verlassen mussten, weil sie verfolgt oder durch Krieg jeglicher Lebensperspektive beraubt wurden. Diesen Menschen gilt unsere besondere Solidarität. Wir treten dafür ein, dass die Siegener Sammelunterkünfte, in denen über 400 Flüchtlinge leben müssen, aufgelöst werden. Die Flüchtlinge sollen in Wohnungen untergebracht werden. Die Kinder brauchen besondere Hilfen. Hier gilt es. alle Maßnahmen der schulischen und außerschulischen Integration zu stützen und die Aufhebung des praktischen Ausbildungsverbotes einzufordern. Aber auch erwachsene Flüchtlinge brauchen eine Perspektive. Das faktische Arbeitsverbot Muss beseitigt werden, damit die Flüchtlinge in unserer Kommune für sich selber sorgen können. Für traumatisierte Flüchtlinge müssen auch hier adäquate medizinische und psychologische Dienste zur Verfügung stehen.   Verwaltungsreform  Unsere Vorstellungen Ein Rathaus nach unseren Vorstellungen  muss sich  auszeichnen durch eine bürgerfreundliche und kundenorientierte Verwaltung eine hohe Qualität von Verwaltungshandeln einen sorgsamen Umgang mit öffentlichen Mitteln eine hohe Motivation der MitarbeiterInnen eine sachgerechte Lösung von Problemen ohne politischen Klüngel ein angemessenes Controlling über die Ausgaben von öffentlichen Geldern Die steckengebliebene Reform Den 1995 begonnenen Prozess der Verwaltungsreform  haben wir Seiner Zeit mit initiiert. Allerdings blieb die Reform  in Ansätzen stecken oder wurde für Machtinteressen missbraucht. Entstanden sind trotzdem  einige positive Elemente. etwa die Einrichtung von Bürgerbüros und der Versuch die Personalhoheit an die Fachbereiche abzugeben. Nach der Kommunalwahl 1999 ist es still geworden um die Verwaltungsreform. Die CDU und der oberste Dienstherr Bürgermeister Stötzel orientieren sich wieder an den alten Modellen und machen selbst die wenigen positiven Ansätze rückgängig. Leistungsfunktionen wurden nicht abgebaut trotz Auslagerung von Aufgaben an Dritte. So bleibt etwa Im Kulturbereich die Leistungstelle erhalten, obwohl durch die Ausgliederung des Vereins "Theater Siegen“  Konzerte  fast die gesamte Kulturarbeit zukünftig von Dritten gemacht wird. Von der vor 1999 geäußerten  CDU Kritik an der zu großen Zahl von „Häuptlingen“ gegenüber den „Indianern“ ist nun nichts mehr tu hören. Idee der Verwaltungsreform neu beleben BÜNDNIS 90 I DIE GRÜNEN wollen die Idee der Verwaltungsreform neu beleben, denn sie ist nach wie vor notwendig. Ausgehend von den eingangs genannten Leitlinien wollen wir stärkere Kundenorientierung, gerade im Bereich von Sozial- und Ausländerarbeit. Personalentscheidungen stärker an die Fachbereiche binden -die ehrliche Einbeziehung der Beschäftigten in den Verwaltungsreformprozess vergleichbare Leistungsverträge bei Aufgabendelegation an Dritte die städtischen Ausschüsse reduzieren verhältnismäßige Controllingverfahren  Dienstleistungen ausbauen wo dies: wirtschaftlich vertretbar ist und nachgefragt wird.  
  
