Wahlprogramm der SPD Siegen 2014


Die Stadt Siegen hat sich zu einer attraktiven
Stadt entwickelt. In den letzten Jahren sind viele
große Projekte realisiert worden. Das Stadtbild
hat sich deutlich verändert.
Die SPD hat diese wichtigen Neuerungen mit -
initiiert und stets mitgetragen.
Jetzt muss eine neue politische Perspektive eingenommen
werden:
- Wie gestaltet sich das Zusammenleben der
Menschen in unserer Stadt?
- Was braucht der Mensch, um in unserer
Stadt gut leben zu können?
- Wie können wir das Erreichte pflegen und
erhalten?
Es geht um innere Werte. Werte, die die Menschen
in unserer Stadt zusammenhalten.
Das Motto unseres Wahlprogramms soll dieses
zum Ausdruck bringen:
Wir für Siegen


Fünf gute Gründe SPD zu wählen
Für – starke Kinder mit guter Bildung
Bildungsgerechtigkeit von Anfang an
Deshalb
- für eine dritte Gesamtschule
- für Sekundarschulen in Siegen
Für – sichere Arbeit und gute Ausbildung
Wirtschaft stärken – Arbeitsplätze sichern
Deshalb
- für das Gewerbegebiet ,Oberschelden-Seelbach‘
- für attraktive Arbeits- und Ausbildungsplätze
Für – bezahlbares Wohnen
Familien, Studierende, Singles, Alt und Jung
Deshalb
- für bezahlbare Studierendenwohnungen
- für Mehrgenerationenwohnen
Für – ein gutes Leben in unserer Stadt
Mit Kultur, Mobilität und Raum für alle
Deshalb
- für die Förderung der Vielfalt
kultureller Angebote
- für eine inklusive Stadt
Für – eine Stadtentwicklung, die das Miteinander
fördert
Generationengerecht, nachhaltig, solidarisch
Deshalb
- für die Entwicklung von Wohnquartieren
- für die Entwicklung des Campus ,Siegen-Altstadt‘


Für – starke Kinder mit guter Bildung
Bildungsgerechtigkeit
von Anfang an
Wir wollen in Siegen endlich ein Schulangebot machen, das sich an den Herausforderungen
unserer Gesellschaft orientiert.
Nachdem die UNI-Schule von Schwarz-Gelb
beerdigt wurde, ist Stillstand in der Schullandschaft
angesagt.
Die SPD will das Schulsystem der Stadt
Siegen gestalten, und zwar nach zwei Gesichtspunkten:
Was schafft Bildungsgerechtigkeit?
Was bringt Bildungsqualität?
Im Sekundarbereich will die SPD eine dritte
Gesamtschule als ‚Schule für alle Kinder‘
errichten. Hauptschulen und Realschulen
sollen in Sekundarschulen umgewandelt
werden. Alle Schulen sollen in die Lage versetzt
werden, inklusiv zu unterrichten. Es
werden zunächst Schwerpunktschulen für
Barrierefreiheit gebildet.
Die Grundschulen werden, wo möglich, zu
sinnvollen Größen zusammengefasst. So
können ein großes Bildungsangebot und
große Bildungsqualität auch im Ganztagsbereich gewährleistet werden.
Die SPD wird jede Form von Zusammenarbeit
mit der UNI Siegen unterstützen bis hin
zu einem weiteren Versuch, mit einer neuen
Mehrheit die UNI-Schule zu etablieren.
Gebühren und Qualität von Kitas werden
für Siegen zu einem Standortfaktor: Die SPD
steht für weiteren Ausbau im U?-Bereich.
Auch für ältere Kinder sollen genügend Plätze
zur Verfügung stehen. Dabei wird die
Vielfalt der Kita-Träger unterstützt. Hohe
Qualitätsstandards – auch im Bereich der
Sprachförderung – sollen für alle Träger
verbindlich werden. Die jetzige Beitragserhebung berücksichtigt das Einkommen der
Eltern. Langfristig strebt die SPD Beitragsfreiheit
im Kita-Bereich an.


Für – sichere Arbeit und gute Ausbildung
Wirtschaft stärken –
Arbeitsplätze sichern
Eine zukunftsorientierte Wirtschaftspolitik
ist darauf ausgerichtet, Ausbildungsplätze
und Arbeitsplätze zu schaffen und zu sichern.
Ausreichende Gewerbeflächen sind dafür
die Grundlage und auch wichtig für die
Finanzausstattung der Stadt. Siegen braucht
mehr Flächen für die Wirtschaft.
Die SPD kämpft seit Jahren für das Gewerbegebiet
‚Oberschelden-Seelbach‘ mit Autobahnanschluss.
Siegener Unternehmen müssen
sich erweitern können. Wir wollen die
Abwanderung in andere Kommunen verhindern.
Neue Gewerbegebiete bringen neue Firmen
mit innovativen Produkten. So werden moderne
und attraktive Arbeits- und Ausbildungsplätze
geschaffen. Gerade für gut
ausgebildete Facharbeiterinnen und Facharbeiter
und hoch qualifizierte Absolventinnen
und Absolventen der UNI sind Berufsperspektiven
in neu angesiedelten Unternehmen nötig.
Wohnortnahe Arbeits- und Ausbildungsplätze
sind ein wichtiger Standortfaktor
unserer Universitätsstadt.
Brachliegende innerstädtische Flächen wie
z. B. am Schleifmühlchen sollen eine sinnvolle
Nachnutzung erfahren. Dazu sind eine gute
Infrastruktur, schnelles Internet und entsprechende
Straßenanbindungen notwendig.
Die Siegerländer Wirtschaft basiert auf der
Stahl-, Metall- und Maschinenbauindustrie,
aber auch auf der Handwerkstradition mit
vielen familiengeführten Kleinunternehmen
und mittelständischen Unternehmen. Diese
Tradition muss gestärkt werden.
Menschen müssen von ihrer Arbeit leben
können. Öffentliche Auftragsvergaben sollen
nur an Firmen mit ortsüblichem Tarif oder
Mindestlohn erfolgen.


Für – bezahlbares Wohnen
Familien, Studierende,
Singles, Alt und Jung
Die SPD will, dass Wohnen bezahlbar bleibt.
‚Gutes Wohnen‘ ist ein zentrales Feld der
Gestaltung des sozialen Zusammenlebens.
Für ältere Menschen und Menschen mit
Behinderung muss zentrumsnahes, barrierefreies
Wohnen ermöglicht werden. Studentinnen
und Studenten brauchen UNI-nahe,
bezahlbare Wohnungen. Junge Familien
müssen finanzierbares Bauland und Wohnraum
angeboten bekommen. Die Stadt Siegen
ist für alle Generationen und für alle
Lebensformen da und soll für alle gleichberechtigt
attraktiv sein. Wir unterstützen jede
Form von Mehrgenerationenwohnen und
Barrierefreiheit.
Die Universitätsstadt Siegen braucht genügend
Studierendenwohnungen, auch zentral
in der Stadt. Die überwiegende Mehrheit der
Studierenden ist auf bezahlbaren Wohnraum
angewiesen. Daher hat die SPD entgegen
der Ratsmehrheit die Projekte des Studentenwerks
voll unterstützt.
Die SPD will bezahlbaren Wohnraum in
intakten und lebendigen Nachbarschaften.
Das bedeutet: kein Erschließen weiterer großer
Neubaugebiete. Kleine Neubaugebiete
sollen Bauland zu sozial verträglichen Preisen
auf den Markt bringen. Grundsätzlich
ist Bauen und Wohnen im Bestand das Ziel.
Kluges Bestandsmanagement soll dabei
weiterhelfen.
Um die Versorgung mit ausreichend preiswertem
Wohnraum zu sichern, wollen wir
die stärkere Einbeziehung von Wohnungsbaugesellschaften,
Erbbaugrundstücken und
Erbpachten für junge Familien und Normalverdiener,
Ausstattung der KEG mit neuem
Kapital und Stärkung des genossenschaftlichen Wohnungsbaus.


Für – ein gutes Leben in der Stadt
Kultur, Mobilität
und Raum für alle
Die SPD will, dass alle Menschen ein gutes
Leben in Siegen leben können.
Der Kultur kommt dabei ein besonderer Stellenwert
zu. Theater und Tanz, Musik und
Sport sind Möglichkeiten der Begegnung und
der Auseinandersetzung mit der Welt der
Kunst. Die SPD wird die Vielfalt von kulturellen
Angeboten weiter unterstützen und auf
das Stadtgebiet ausdehnen. Besonders die
Angebote für Kinder und Jugendliche sollen
gestärkt werden und bezahlbar bleiben. Wir
wollen die Teilhabe aller am kulturellen Erleben,
unabhängig von Alter oder Einkommen.
Ein besonderes Augenmerk legen wir auf die
Gedenkkultur, gerade in Anbetracht rechtsradikaler
Tendenzen.
Gutes Zusammenleben aller ist unser Ziel.
Ohne Angst verschieden sein können: verschieden
von Herkunft, Hautfarbe, Religion,
sexueller Orientierung, Geschlecht oder Beeinträchtigungen.
Jeder bringt sich nach
seinen Möglichkeiten ein. Unser Ziel ist eine
inklusive Stadt, in der die Kultur der Annahme
und Achtung gelebt wird. Die Vereine
leisten dabei einen guten Beitrag, der weiterhin
unterstützt werden muss.
Zum guten Leben gehören auch Mobilität
und Umweltverträglichkeit. Die Wege zu -
einander werden vielfältiger: Wir wollen guten
öffentlichen Personen-Nahverkehr mit
flexiblen Lösungen, die auf die Situation der
Menschen eingehen. Ausbau der Radwege
und intelligenten Straßenbau. Dazu kommen
E-Tankstationen, Solar- und Windenergie und
verbrennungsmotorfreie Zonen.
Unsere Stadt gehört den Bürgerinnen und
Bürgern. Deswegen brauchen wir schöne
Verweilorte, die jedem frei zugänglich sind.
Uns geht es um die Aufenthaltsqualität
öffentlicher Bereiche. Wir fördern Projekte,
wo Menschen sich verantwortlich fühlen
für das Schöne in der Stadt, die sich engagieren
für den genussvollen öffentlichen Raum.


Für – eine Stadtentwicklung,
die das Miteinander fördert
Generationengerecht,
nachhaltig, solidarisch
Der demografische Wandel ist Herausforderung
und Chance zugleich. Wir werden immer
weniger, immer älter und immer bunter.
Darauf muss sich die Stadtentwicklung einstellen.
Die Stadtentwicklung soll Einwohnerinnen
und Einwohnern hohe Lebensqualität
bieten und ihnen die Möglichkeit verschaffen,
aktiv an allen Aspekten urbanen Lebens
mitzuwirken.
Dabei fällt der Entwicklung von Wohnquartieren
eine zentrale Rolle zu. Fischbacherberg,
Geisweider Wenscht, Effertsufer sind
dabei Beispiele. Wichtig ist, die Grundversorgung der Menschen zu sichern: Einkaufsmöglichkeiten
in Wohnortnähe, ÖPNV, veränderte
Freizeitangebote, aber auch kurze
Wege zu medizinischer Versorgung sowie
zur ambulanten und stationären Pflege.
Gelebt wird nicht nur in der Innenstadt,
sondern auch in den einzelnen Stadtteilen
und Dörfern, die zu unserer Stadt gehören!
Zusammen mit den Heimatvereinen, ehrenamtlich
engagierten Bürgerinnen und Bürgern
sowie den jeweiligen Bezirksausschüssen
werden wir den Stadtteilen und Dörfern
mehr Aufmerksamkeit schenken, um so den
Lebensbedürfnissen der Menschen besser
gerecht zu werden.
Ein ganz neuer Aspekt der Stadtentwicklung
wird der neue Campus ‚Siegen-Altstadt‘ mit
ca. 3500 Studierenden sein. Die Altstadt wird
dadurch belebter, jünger und bunter. Eine
Chance für Siegen – aber auch eine Herausforderung
an die Generationen. Die SPD wird
darauf hinarbeiten, dass es zu einem fairen
Miteinander zwischen Jung und Alt kommt,
dass die Chancen genutzt werden: günstiger
Wohnraum für Studierende, Ansiedlung von
Kneipen und Geschäften, Öffnung für Kultur
und studentisches Leben.    





