Alternative für Deutschland
Kreisverband Siegen-Wittgenstein
Kommunalwahlprogramm 2014
für die Wahlen zum Rat der Stadt Siegen und zum Kreistag Siegen-Wittgenstein

Präambel
Wir sind eine Partei für Vernunft und Werte, für die Vielfalt
der freien Meinungen und gegen die Entmündigung
der Bürger in Deutschland und Europa.
Unsere Partei ist durch den Hamburger Wirtschaftsprofessor
Bernd Lucke mit seiner sachlichen, ideologiefreien
Kritik am Euro bei der Bundestagswohl
2013 bekannt geworden.
Weil die Euro-Rettungspolitik und die folgenschweren
Vorgaben aus Brüssel bis in unsere Kreise, Städte und
Gemeinden hineinwirken, haben wir uns entschlossen,
bei den Kommunalwahlen 2014 in NRW anzutreten.
- Demokratie
Wir wollen die von den Altparteien herbeigeführte
Politikverdrossenheit durch Offenheit und Mut zur
Wahrheit beenden.
Als Bürgerinnen und Bürger aus der Mitte unserer Gesellschaft
hoben wir uns zusammen geschlossen, weil
wir uns von der verkrusteten Altparteienlandschaft
nicht mehrvertreten fühlen.
Wir fordern auch auf der kommunalen Ebene mehr
direkte Demokratie. Bürger sollen über einzelne Sachtragen
direkt abstimmen dürfen.
Im öffentlichen Diskurs darf auch jede unkonventionelle
Meinung ergebnisoffen diskutiert werden,
solange sie nicht gegen das Grundgesetz verstößt.
- Öffentliche Finanzen und Wirtschaft
In den hoch verschuldeten Städten unseres Kreisgebietes,
insbesondere im Haushalt der Stadt Siegen,
werden wir darauf drängen, dass das Wünschenswerte
vom Machbaren unterschieden wird.
Mit disziplinierter Finanzpolitik soll der städtische
Haushalt konsolidiert und zu teure Bürokratie abgebaut
werden.
Die kommunalen Leistungen sollen sinnvoll, effektiv
und sparsam eingesetzt werden. Es soll nicht am Bürger,
sondern für den Bürger gespart werden. Wir lehnen
den sogenannten "Kommunal-Soli" ab.
Die Förderung der mittelständischen Betriebe ist wichtig,
denn sie erwirtschaften die Einnahmen für unsere
Stadt und sichern die Arbeitsplätze für unsere Bevölkerung.
In Südwestfalen hoben wir über 100 Unternehmen,
die mit ihren Produkten Weltmarktführer sind. Dies
müssen die Kommunen durch die Bereitstellung von
geeigneten Gewerbeflächen und Investitionen in eine
umweltverträgliche Infrastruktur unterstützen.
- Energiepolitik
Es ist unsozial, immer größere Subventionen für Sonnen-
und Windenergie über die Strompreise zu finanzieren.
Die zeitlichen Vorgaben bei der Umsetzung der Energiewende
müssen kritisch hinterfragt werden.
Die AfD Siegen-Wittgenstein befürwortet die Mitwirkung
der Bürger bei der Aufstellung von Flächennutzungsplänen,
die Ausschlusswirkung für das Aufstellen
von Windenergie-Anlagen haben.
- Familie
Wir unterstützen die Institution der Familie als Keimzelle
und als Baum der Generationen.
Die Erziehungs- und Pflegeleistungen in den Familien
müssen vom Staat bevorzugt gefördert werden.
- Bildung
Unter Bildung verstehen wir, die humanitäre Entwicklung
eines jeden Kindes zu fördern und zu formen im
Einklang mit der Natur und dem eigenen Wesen.
Das Erlernen von Wissen sollte einhergehen mit der
Bildung des Charakters und der Schulung im Bereich
der Ethik und Kultur.
Der Mittelpunkt der Kinder ist ihre Familie. Kindertagesstätten
können als Ergänzung dienen.
Jedes einzelne Kind ist entsprechend seiner Veranlagung
angemessen zu fördern, insofern ist das
Schulangebot entsprechend zu erweitern.
Die Schulbus-Situation ist dem Bedarf anzupassen.
Die Zusammenarbeit der Universität Siegen mit unserer
Wirtschaft soll weiter intensiviert werden.
- Soziales
Neben den Verwaltungskosten sind die Aufwendungen
für Soziales ein hoher Ausgabenposten im
Haushalt der Stadt Siegen.
Aufgrund des demografischen Wandels brauchen
wir ein nachhaltig finanziertes, starkes soziales Netz
zur Absicherung.
Bedürftigkeit darf nicht zum Dauerzustand eines entmündigten
Lebens im staatlichen Leistungskatalog
einer wachsenden Wohlfahrtsindustrie werden.
Bei Armut, Krankheit oder im Alter sollen der Erhalt
der menschenwürdigen Eigenständigkeit und die
Stärkung der sozialen Bindungen im Vordergrund
stehen.
Die stärkere Förderung des Ehrenamtes (Bürgerliches
Engagement) sollte eine Selbstverständlichkeit
sein.
- Integration
Einwanderung ist nach kanadischem Vorbild zu organisieren.
Wir fordern eine geordnete Zuwanderung
von qualifizierten und integrationswilligen
Menschen.


Mut zu Siegen-Wittgenstein
Mut zu Deutschland

Mach mit!
Frischer Wind - auch in den Kommunen!           





