BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
ÖKOLOGISCH
SOZIAL
VIELFÄLTIG
Siegen wird GRÜNER
Wahlprogramm 2014

Ökologisch Sozial Vielfältig
Für eine saubere Umwelt –
Luftverschmutzung und Lärm
reduzieren
Für Klimaschutz –
regenerative Energien ausbauen
Natur und Umwelt schützen –
Flächenfraß beenden
Siegen schöner machen –
Aufenthaltsqualität in den
Ortsteilen ausbauen
Für eine lebendige Stadt –
Siegen vielfältig, offen und
tolerant
Für Bildung vor Ort –
kleine Grundschulen erhalten
Mehr gemeinsames Lernen –
Gesamtschulplätze ausbauen
Für mehr Betreuungsplätze –
Beruf und Kinder vereinbaren
Mehr mitbestimmen –
auch für Kinder und Jugendliche
Ehrenamt unterstützen –
in Sport, im Stadtteil, im
Jugend und Sozialbereich
Siegen sozial und gerecht –
gemeinsam statt alleine


Liebe Leserin,
lieber Leser,
zwei Schwerpunktthemen haben die Arbeit
des Grünen Stadtverbandes in den letzten
Jahren bestimmt:
Zum einen zeigte der schwere Reaktorunfall
von Fukushima, welche gravierenden
Folgen die Nutzung der Kernenergie zur
Stromerzeugung für Leben und Gesundheit
der Bevölkerung und die Funktionsfähigkeit
selbst hoch entwickelter Volkswirtschaften
haben können. Auch wir in Siegen beteiligten
uns zusammen mit den örtlichen Umweltinitiativen
an dem Protest und machten
Druck auf die Schwarz-Gelbe Bundesregierung,
die Kehrtwende aus dem Atomausstieg
wieder rückgängig zu machen. Das
Bundeskabinett hat dann am 06. Juni 2011
das sofortige Aus für acht Atomkraftwerke
und den stufenweisen Ausstieg aus der
Kernenergie bis 2022 beschlossen.
Auch in diesem Zusammenhang unterstützen
wir in Siegen ausdrücklich die Rekommunalisierung
der Stromversorgung.
Ein weiteres Thema war die Gestaltung
einer lebensfrohen, grünen und sozialen
Stadt. Die zukünftige grüne Stadt ist für uns
eine weitestgehend autofreie Stadt. Aus
Straßen werden dann Orte der Begegnung.
Hin zu mehr Grünanlagen, Rad- und Fußwegen
sowie Begegnungsplätzen, die die
Lebensqualität der Menschen in der Stadt
verbessern. Schlechte Luft, überhöhte
Feinstaubemissionen, ständiger Verkehrslärm
und steigende Treibhausgasausstöße
gehören damit der Vergangenheit an.
Ein Anfang ist gemacht: durch den Abbau
der Siegplatte und Umwandlung in ein Areal
mit Sitz- und Spielmöglichkeiten, sowie
Cafés, entstehen Räume zum Verweilen.
Wir haben an mehreren Themenabenden
und bei einer Fahrt zur bespiel- und besitzbaren
Stadt Griesheim mit örtlichen PolitikerInnen
und der Verwaltung für eine kinderfreundliche
Stadtgestaltung geworben.
Der erste große Sandkasten in der Oberstadt
konnte auf unsere Initiative hin in der
Nähe der Alten Post Straße gebaut werden.
Auch weiterhin werden wir an der Gestaltung
dieser Themen und den Herausforderungen
des demografischen Wandels arbeiten.
Dazu gehört auch das Problem des
Mangels von bezahlbarem Wohnraum in
unserer Stadt besonders für StudentInnen
und ältere Menschen.
Es gibt also weiter viel zu tun! Wir möchten
Sie ganz herzlich einladen, mitzumachen.
Besuchen Sie unsere offenen Vorstandssitzungen
und unsere monatlichen Themenabende.
Wir freuen uns auf Sie.


Liebe Siegenerinnen
und Siegener,
am 25. Mai 2014 wird in unserer Stadt neben
dem Stadtrat auch ein neuer Bürgermeister
gewählt
Ich kandidiere für dieses Amt, weil ich gemeinsam
mit dem künftigen Stadtrat Veränderungen
in unserer Stadt umsetzen will.
Dabei gilt mein Hauptaugenmerk dem Umwelt-
und dem Klimaschutz, dem Erhalt
unserer Grundschulen und der weiteren
Verbesserung der Aufenthaltsqualität im
Zentrum und in den Stadtteilen.
Trotz angespannter finanzieller Situation ist
es uns in den vergangenen Jahren nach
über 20-jährigem Engagement gelungen mit
dem Projekt „Siegen - Zu neuen Ufern“
einen wichtigen Baustein zur Attraktivierung
unserer Innenstadt zu realisieren. Auf
diesem Weg will ich weiter gehen. Dabei
möchte ich u.a. folgende Ziele umsetzen:
- die Erweiterung des Schlossparks um das
Gelände der ehemaligen Jugendherberge
- die weitere Gestaltung und Nutzung des
Siegufers auch über das Zentrum hinaus
- den Stopp der Einheitsarchitektur, die
unsere Innenstadt immer mehr zur austauschbaren
Konsummeile von der Stange
werden lässt.
Die große Koalition in unserer Stadt plant
völlig am Bedarf vorbei Gewerbeflächen,
die wir so nicht benötigen. Insbesondere in
Seelbach und Oberschelden sind nun weitere
Gewerbeflächen geplant, angeblich mit
einem gesonderten Autobahnanschluss.
Diese Politik der Vernichtung weiterer
naturnaher Flächen am tatsächlichen Bedarf
vorbei, möchte ich beenden.
Und auch der Klimaschutz bleibt in unser
Stadt weitgehend ein Fremdwort.
Kluge Reden und schöne Pläne nützen
nichts. Jetzt muss endlich gehandelt werden.
Ich bitte Sie bei der Bürgermeisterwahl am
25.05.2014 um Ihre Unterstützung und Ihre
Stimme. Ich möchte mit den Bürgerinnen
und Bürgern unserer Stadt ein Gemeinwesen
aufbauen, in dem sich alle Generationen
wohlfühlen können und ihr Auskommen
haben. Das ist ein großes Ziel, aber
ich bin sicher, das wir das gemeinsam schaffen
können.


Klimaschutz fängt in der Kommune an
Angesichts der Bedrohung des Weltklimas
durch steigende Kohlendioxid-Emissionen
muss der Verbrauch fossiler Energieträger
(Kohle, Öl, Erdgas) durch die Nutzung erneuerbarer
Energien (EE) ersetzt werden.
So ist die Energiewende mit Erneuerbaren
Energien, wie Wind-, Sonnen-, Wasserkraft
und Biomasse, das seit Jahren erklärte Ziel
der Grünen.
Wir kämpfen für diesen Wandel, weil
- die EE sauber und klimaschonend sind, im
Gegensatz zu giftigen und klimaschädlichen
Abgasen durch Kohle oder strahlendem
Atommüll;
- wir unabhängig von Rohstofflieferungen
anderer Nationen werden können und
Arbeitsplätze im eigenen Land schaffen,
- wir damit auch nationale politische Unabhängigkeit
dazugewinnen.
Die grüne Energiepolitik hat bundesweit im
Bereich EE viele neue Wirtschaftszweige
mit ca. 400.000 Arbeitsplätzen inklusive der
Zuliefer- und Dienstleistungsbetriebe geschaffen.
Unser Ziel ist es, bis 2030 die
Stromversorgung Deutschlands zu 100%
auf EE umzustellen. 2013 trugen Solarstrom
und Windenergie aus der gesamten Wertschöpfung
aus EE mit 68% (17 Mrd. €) den
weitaus größten Teil dazu bei. Die indirekte
Wertschöpfung aus EE liegt sogar bei 25
Milliarden Euro. Eine Politik für mehr Klimaschutz
ist aktive Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik.
Von einer zunehmenden Nutzung von
Wind, Sonne und Biomasse können vor
allem die Kommunen profitieren: Die Installation,
Planung und Inbetriebnahme regenerativer
Anlagen finden dezentral vor
Ort mit heimischen Unternehmen statt.
Anders als bei den zentralen Großkraftwerken,
bei denen nur wenige Energieversorger
und Standorte profitieren.
Welche Maßnahmen wollen wir Grünen
vor Ort?
- Energiewende in Bürgerhand: Genossenschaften,
SVB und kleine Unternehmen
müssen in ihren Anstrengungen zur Erzeugung
von Strom über EE unterstützt
werden.
- Beratungsangebote wie der Klimaschutzbeauftragte
der Stadt, die Energieagentur,
die Effizienzagentur oder die Verbraucherberatungsstelle
müssen unterstützt
und gesichert werden. Hier müssen Konzepte
für eine interkommunale, großflächige
Vernetzung mit anderen Kommunen
erfolgen.
- Mit dem 2012 in Kraft getretenen Windkrafterlass
NRW, hat 2012 die Stadtverwaltung
ein Fachgutachten zur Windenergienutzung
in Siegen vorgelegt. Ein
Meilenstein, aber noch nicht ausreichend.
Die kontinuierliche Suche und Festlegung
weiterer Vorrangflächen für Windkraftanlagen
ist grundlegend, um weitere Investoren
zu gewinnen. Vorrangig sollen
dabei Gebiete mit mehreren Windkraftanlagen
sowie interkommunale Kooperationen,
die bisher kaum funktionieren,
forciert werden.
- In den politischen Gremien und den Aufsichtsräten
der konventionellen Stromanbieter
muss sich dafür eingesetzt werden,


dass „sauberer“ Strom weiter vorrangig
vor Kohle und Atomstrom eingespeist
wird und kommunal die Ausschreibungs- und
Vergabemodalitäten zugunsten der
Anbieter von Ökostrom geändert werden.
- Maßnahmen der Energieeinsparung müssen
vorangetrieben
- Maßnahmen der energetischen Sanierung
und Kraft-Wärme-Koppelung in städtischen
Einrichtungen und im privaten Bereich
müssen gefördert werden
Es gab in den vergangenen Jahren einige
Erfolge, aber auch Rückschläge und Fehlentscheidungen
in der städtischen Klima- und
Energiepolitik. Für die Zukunft sind uns
folgende Aspekte besonders wichtig:
- Beim Strombezug der Stadt gab es in den
letzten Jahren einen stetigen Wechsel
zwischen 100% Graustrom und aktuell
100% Ökostrom, geliefert von den SVB.
Für zukünftige Ausschreibungen fordern
wir, für alle Verträge der Stadt inklusive
Straßenbeleuchtung und ESI, nur noch die
Lieferung von 100% Ökostrom nach definierten
Kriterien zulassen.
- In Siegen fallen jährlich ca. 8000 t Abfall
aus den Biotonnen an. Wenn keine kreisweite
Lösung für die Umwandlung des
Biomülls in Biogas erreichbar ist, sollten
wir dem Beispiel vieler Städte folgen und
eine eigene Biogas-Anlage in Siegen bauen.
- Die neu aufgenommenen Überlegungen
zur Nutzung der Abwärme der deutschen
Edelstahlwerke zu Heizzwecken
und den dafür erforderlichen Aufbau
eines Nahwärmenetzes zwischen Siegen
und Geisweid unterstützen wir ausdrücklich.
- Positiv ist auch, dass es seit 2012 zwischen
der Stadt Siegen und der Verbraucherzentrale
NRW eine Kooperative i.S.
eines Energieberatungsprojektes gibt.
Diese ist weiterhin voranzutreiben.


Die Natur braucht uns
Die Weltnaturschutzunion hat 2013 die
Rote Liste der vom Aussterben bedrohten
Tiere und Pflanzenarten aktualisiert: 4.807
weitere Arten. Weltweit stehen 70.294 auf
der Liste und 20.934 Arten davon drohen
schon in den nächsten Jahren auszusterben.
Die Ursachen für den Artentod sind verschieden,
aber immer ist es der Mensch,
sind wir es, die hierfür die Verantwortung
tragen: durch Flächenversiegelungen, Land- und
Waldrodungen, Tagebau, Verunreinigung
von Luft, Wasser und Boden.
Wenn es nicht gelingt, den Klimawandel zu
begrenzen, dann müssen wir mit einem
Artensterben in größtem Ausmaß rechnen.
Aufgrund fehlender unberührter Flächen
entstehen kaum neue Tier- und Pflanzenarten
mehr. Auch sind die Klimaveränderungen
für viele Pflanzen- und Tierarten so
schnell, dass eine Anpassung nicht geschafft
werden kann. Die Zerstörungen unserer
CO2 -Speicher wie Wälder, Moore und
Böden beschleunigen den Klimawandel.
Die eigene Betroffenheit liegt ferne, viele
glauben es hat mit dem eigenen Leben wenig
zu tun, vieles schafft auch nicht ausreichend
den Weg über unsere Medien in die
breite Öffentlichkeit. So wird beispielsweise
kaum öffentlich über die dramatischen
Auswirkungen des fortschreitenden Insektentodes
durch Pestizideinsatz oder das
Trockenlegen von Auen diskutiert. Wildbienen,
Käfer, Hummeln, Fliegen, Libellen
und Schmetterlinge werden immer weniger,
aber … unsere Windschutzscheiben
bleiben dafür sauberer. Auch die besorgniserregende
Zunahme von gefährlichen
Bakterien in Gewässern und Abwässern
und die Infektionsgefahren durch Keime(z.B. Krankenhauskeime) für uns alle,
scheint ohne Konsequenzen zu bleiben.
Aktuell wird auch in Siegen diskutiert, ob
Klimaschutz versus Naturschutz steht oder
umgekehrt. Wir halten diese Diskussion für
kontraproduktiv.
Vielmehr brauchen wir einen engeren
Schulterschluss zwischen all jenen, die sich
als „KlimaschützerInnen“ stärker beziehen
auf den Umweltschutz in Industriegesellschaften
und sich vorrangig mit Fragen von
Energie, Verkehr, Industrie und unserer
bebauten Umwelt befassen und Jenen, die
sich im klassischen Naturschutz unserer
Flora und Fauna engagieren. Es gibt keinen
Klimaschutz ohne Naturschutz und umgekehrt.
Es gibt auch keinen Klimaschutz ohne erneuerbare
Energien (EE); d.h. ohne EE in
großem Umfang werden wir auch dem
Artensterben kein Einhalt gebieten können.
Natürlich gilt im Einzelfall fachlich sauber
abzuwägen, ob und wie der Schaden für
den Naturhaushalt minimiert werden kann.
Global helfen könnten internationale und
nationale Schutzgebiete, um den Schwund


ganzer Ökosysteme zu bremsen. Um ein
solches globales Netz geschützter Räume
zu realisieren inklusive Finanzierungsprogrammen
und Entschädigungshilfen für Entwicklungsländer
braucht es immer auch
„Köpfe“, die sich hierfür politisch einsetzen.
Haben wir davon genug?
Wir sagen nein. Auch deshalb brauchen wir
Ihre Unterstützung - um die „kommunalen
Puzzleteile“ einem globalen Naturschutz
zuzuführen.
Was nun kann man vor Ort tun?
Wofür stehen die Grünen im Stadtrat?
- Die städtischen Waldflächen sollen vermehrt
flächig einem naturnahen Waldbau
dienen; Vorrang muss der natürliche Lebensraum
Wald haben, Nachrang der
Gewinn aus dem Holzverkauf.
- Der begonnene naturnahe Umbau unserer
Fließgewässer mit möglichen Fördermitteln
entlang der EU-Wasserrahmenrichtlinie
muss fortgesetzt werden.
- Auch wenn Siegen viel Wald im und um
dem Stadtgebiet besitzt, in unserer Innenstadt
sind immer noch viel zu große
Bereiche versiegelt. In der Stadtentwicklungspolitik
muss das Augenmerk immer
wieder auf ein „Mehr“ an Grüngestaltung
gelegt werden, auch orientiert an den
Lebensbedarfen unserer heimischen Tiere
und Pflanzen, z.B. durch mehr Hecken.
- Die gute interfraktionelle und kooperative
Tierschutzarbeit der letzten Jahre mit
örtlichen Vereinen muss fortgesetzt werden;
auch dort, wo es um gewerbliche
Tierhaltung geht.
- Im Verbraucherschutz fordern wir Aufklärung
und Lebensmittel(ver-)kauf dort
zu unterstützen, wo Nahrung nicht aus
„Agrarfabriken“ stammt.
- Die umfassendere Unterstützung regionaler
Produkte und saisonaler Lebensmittel
ist nötig.
- Entlang der EU-Rahmenrichtlinie müssen
der Lärmminderungsplan und der Luftreinhalteplan
für Siegen mit Hilfe von
externen Fördermitteln von bisher nutzlosen
Papiertigern zu wirksamen Instrumenten
für die Stadt werden.
- Wir wollen die umweltpädagogische Bildung
in Kindergärten, Schulen und in der
Erwachsenenbildung verstärken (Natur
erkennen, erleben, erhalten). „Nachhaltig
Entwicklung“ soll in den Lehrplänen aufgenommen
werden.


Gewerbe fördern ohne Flächenfraß
Die Abteilung Wirtschaftsförderung der
Stadt Siegen und die örtliche Industrie–
und Handelskammer unterstellen seit Jahren
einen zusätzlichen Flächenbedarf von
120 Hektar Gewerbegebieten. Noch nie
wurde in den letzten Jahren nach der Erschließung
eines weiteren Gewerbegebietes
diese Zahl um die erschlossene Fläche
reduziert.
Der Flächenverbrauch in Deutschland ist
immens, täglich wird alleine in NRW eine
Fläche von mehr als 10 Hektar dem Naturkreislauf
entzogen. Neben den Wohnbaugebieten
werden Flächen für Verkehr und
nicht in unerheblichem Maße für Gewerbe
und Industriegebiete verbraucht.
Es kann so nicht weitergehen, die Gewerbeförderung
der Stadt muss in Zukunft auf
eine breitere Basis gestellt werden. Wir
wollen, dass neue Flächen nur noch in gut
erschlossenen Lagen unter strikter Berücksichtigung
des Naturschutzes angesiedelt
werden.
Vorhandene Brachflächen nutzen
Die Nutzung vorhandener Flächen ist oftmals
preiswerter und schneller zu realisieren.
Dafür muss die Stadt Siegen ein differenziertes
Flächenkataster führen und pflegen.
Zur Ergänzung und Aktivierung von Flächen
sollte die Verwaltung regelmäßig die Eigentümer
brachliegender oder untergenutzter
Flächen zu ihren Nutzungsabsichten befragen
und sie gegebenenfalls bei der Beurteilung
der Bebaubarkeit für neue Interessenten
unterstützen. Auch bei der Vermittlung
durch eine Flächenbörse kann die Verwaltung
behilflich sein.
Die von der ehemaligen Metallindustrie z.T.
hoch belasteten Flächen in Siegen sollten
von der Verwaltung kartiert und die Wiederherrichtung
für neue Nutzungen mit
Hilfe von bestehenden Landesprogrammen
zur Aufarbeitung von Altlasten unterstützt
werden.
Steuertechnische Änderungen sind notwendig
Noch immer ist es lukrativ für Eigentümer
mit leerstehenden Grundstücken zu spekulieren.
Darum sollten nichtgenutzte Gewerbeflächen
in Zukunft mit vollem Grundsteuersatz
besteuert werden, um den
Druck auf die Eigentümer zu erhöhen, die
Flächen dem Immobilienmarkt wieder zuzuführen.
Flächensparendes Bauen fördern
Wir wollen Unternehmen fördern, die flächensparend
und ressourcenschonend bauen.
Gewerbebau geht auch mehrstöckig. Somit
kann Fläche für Gebäude reduziert und
zudem der Energieverbrauch sinkt werden.
Wir möchten bei der Gebäudegestaltung
eine Begrünung der Fassaden und Dächer
ermöglichen und fördern. Auch benötigter
Parkraum soll flächenschonend geschaffen
werden.
Das Wettrüsten der Kommunen mit billigen
Gewerbeflächen auf Kosten des Landschaftsbildes
muss aufhören
Der Gesetzgeber muss einen Rahmen


schaffen, der die Entwicklung interkommunaler
Flächenpolitik fördert. Das ewige
Wettrüsten mit immer billigeren Flächen
außerhalb der Ortschaften und den daraus
folgenden Flächenfraß ist zu beenden. Damit
wird die zunehmende Zersiedelung der
Landschaft eingedämmt.
Ganz besonders sollten wir Siegerländer
darauf achten, die Bergkuppen von Bebauung
weitestgehend freihalten wird, um das
Landschaftsbild unserer Heimat langfristig
zu erhalten.
Innovationen und Effizienz fördern
Wirtschaftsförderung sollte auf eine verstärkte
Zusammenarbeit mit der Hochschule
hinwirken. Die Erforschung und
Anwendung neuer Technologien kann auch
die heimische Wirtschaft zukunftssicherer
machen. Wissenstransfer für Nachhaltige
Produktion und die Entwicklung und Verteilung
regenerative Energien sind Zukunftsfelder
auch für die heimische produzierende
und verarbeitende Wirtschaft.
Dabei können brachliegende Immobilien für
Starter und Neuansiedlungen genutzt werden.
Regionale Wertschöpfung ausbauen
In der Bauwirtschaft sollen langfristig heimische
Rohstoffe verstärkt gefördert und
angewendet werden.
Speziell die Nutzung der heimischen Ressource
Holz sollte ausgebaut werden: Holz
kann als Baustoff, Grundstoff für Kunststoffproduktion
und Energieträger
(Brennholz/Pellets/Hackschnitzel) langfristig
Arbeitsplätze in der Region schaffen.
Umnutzung von vorhandenen Industrie- und
Gewerbeflächen stoppen
In den letzten Jahren sind in Siegen auf vielen
Industrie- und Gewerbeflächen Einzelhandelsbetriebe
entstanden. Beispiele dafür
sind Aldi in Kaan-Marienborn und Edeka in
Weidenau. Diese Ansiedlungen beeinträchtigen
nicht nur Stadtteilzentren, sondern
verknappen völlig unnötiger Weise das
Angebot an Gewerbeflächen. Diese Fehlentwicklungen
müssen durch eine konsequente
Anwendung des Baurechts
(Aufstellung bzw. Änderung von Bebauungsplänen)
gestoppt werden.
Gewerbeflächen für produzierendes Gewerbe
freihalten
Trotz eines nicht unerheblichen Leerstands
von Büroflächen in Siegen gibt es immer
wieder Ansiedlungen von nicht störendem
Gewerbe in Industrie- und Gewerbeflächen.
Ein haarsträubendes Beispiel dafür ist
der kürzlich erfolgte Verkauf eines Grundstücks
im neuen Gewerbegebiet im Leimbachtal
durch die Stadt an eine Werbeagentur.


Sozialpolitik und Armutsbekämpfung
Wir Grüne setzen uns aktiv für eine sozial
gerechte Kommunalpolitik ein. Wir möchten
sie so gestalten, dass alle BürgerInnen
ihre Chancen zur Entfaltung ihrer Fähigkeiten
bekommen, dass Kinder willkommen
sind, dass alte Menschen nicht abgeschoben
und Menschen mit Behinderungen nicht
ausgegrenzt werden.
Wir Grüne in Siegen haben schon seit 2009
die Erstellung eines Armutsberichtes gefordert,
um die Armutssituation und -entwicklung
von Kindern, Familien und älteren
Menschen im Rahmen einer Sozialberichterstattung
aufzuzeigen. Dieser liegt jetzt
vor und nun ist es wichtig, Maßnahmen zu
ergreifen, um Armut in unserer Stadt wirklich
zu bekämpfen. Dabei setzen wir sowohl
auf städtische Hilfen (z.B. Fachstelle
für Wohnungslose) wie auch auf Angebote
freier Träger (z.B. Erwerbslosenberatung).
Wir wollen auch in Zeiten knapper Kassen
sinnvolle und notwendige Projekte fördern.
Und das über die im Rahmen der Daseinsfürsorge
gesetzlich geforderten Leistungen
hinaus! Hier ist Beharrlichkeit erforderlich
bei Themen wie Wohnungslosigkeit, Bildung,
Flüchtlingspolitik, Suchthilfe und bezahlbarem
Wohnraum.
Kreativität ist hier besonders gefragt. So
haben wir es im vergangenen Jahr geschafft,
zusätzliche Mittel für die Suchtprävention
bereitstellen, finanziert aus den Mehreinnahmen
aus der Vergnügungssteuer.
Für die nächste Wahlperiode wollen wir u.a. folgende Ziele erreichen:
- Maßnahmen für Jugendliche im SGB II-Bezug
- Beschäftigungsförderung
Zu viele Jugendliche landen direkt nach
der Schule in Hartz IV. Die Maßnahmen
zur Beschäftigungsförderung wurden
vom Jobcenter jedoch zurückgefahren.
Die Stadt hat sich weitestgehend aus
diesem Arbeitsfeld verabschiedet. Deutlich
wird dies z.B. am Verschwinden der
"Neuen Arbeit Siegerland"
Wir fordern eine Umkehr und wieder
mehr städtische Initiativen, sowohl im
Jobcenter als auch durch eigene Anstrengungen
an der Schnittstelle zwischen
Schule und Beruf. Allen erwerbslosen
Jugendlichen muss ein sinnvolles,
beschäftigungsförderndes Angebot gemacht
werden.
- Maßnahmen zur Armutsbekämpfung
z.B. Fonds für Schulmittel - trotz Schulmittelfreiheit
werden immer wieder
Dinge von der Schule „gefordert“, die
nicht kostenfrei sind und auch nicht über
das Bildungs- und Teilhabepaket gefördert
werden.
- Mehr bezahlbaren Wohnraum, verteilt
in der ganzen Stadt
Wir wollen, dass die Stadt Siegen wieder
aktiv wird, um bezahlbaren Wohnraum
zu schaffen, in allen Stadtteilen wollen


wir bedarfsorientiert, für alle Bedürfnisse
der verschiedenen Bevölkerungsgruppen
angemessenen Wohnraum vorhalten.
- Kostengünstiges Sozialticket für 20 Euro
Das Sozialticket für Bus und Bahn muss
deutlich günstiger werden.
- Inklusion - Teilhabe für alle
Räumliche, sprachliche und gesellschaftliche
Barrieren, die Menschen an der gesellschaftlichen
Teilhabe hindern, müssen
abgebaut werden. Oft reichen schon
kleine Veränderungen um ihnen das Leben
zu erleichtern, ohne dass tief in die
Tasche gegriffen werden muss, z.B. Sehbehindertengerechte
Stadthomepage
oder Markierungen an Treppen.
- Erhalt der sozialen Infrastruktur
Wir wollen die soziale Infrastruktur
langfristig sichern. So sollen wichtige
Einrichtungen wie z.B. das Café Patchwork
(Obdachloseneinrichtung) und das
Siegener Frauenhaus gesichert werden.
Das gleiche gilt für die gute Beratungsstruktur
im Bereich der Sozial- und Familienberatungsstellen.
- Flüchtlinge sollen menschenwürdig wohnen
können. Sammel- und Gemeinschaftsunterkünfte
wollen wir mittelfristig abschaffen.
Kurzfristig müssen bestehende
Gemeinschaftsunterkünfte in einen menschenwürdigen
Zustand versetzt werden.
- Kostenlose Sprachkurse für Zuwanderer
Um sich in unserer Stadt zurechtzufinden,
sind gute Sprachkenntnisse Voraussetzung.
Integration, Bildungschancen,
Job - alles hängt von ausreichenden Verständigungsmöglichkeiten
ab.
- Finanzierung von Verhütungsmitteln für
SGB II – Bezieher
Parteienübergreifend besteht Einigkeit,
ungewollte Schwangerschaften zu verhindern.
Jetzt müssen die erforderlichen
Haushaltsmittel für Verhütung dauerhaft
bereitgestellt werden.
- Auch die Verbraucherberatung
in Siegen gilt es nachhaltig zu unterstützen.
Unabhängige Beratung ist ein hohes
Gut in einer Welt, in der die Werbeindustrie
nicht wirklich informiert.
Anhand dieser Beispiele wird deutlich: es
bleibt viel zu tun, um eine soziale Stadt
dauerhaft zu sichern.


Demografischer Wandel als Chance
Seit 40 Jahren werden in Deutschland weniger
Kinder geboren als Menschen sterben.
Bis 2060 wird die Bevölkerung um
mehr als 10 Millionen Menschen schrumpfen.
Jede und jeder Dritte wird über 65
sein. Dies wirkt sich auf unseren Alltag aus.
Auch auf kommunaler Ebene führen wir,
u.a. aufgrund der bereits spürbaren Auswirkungen,
schon geraume Zeit Diskussionen
darüber, wie wir auf veränderte Bedarfe
reagieren und ob Schulen, Krankenhäuser,
Theater oder Sporteinrichtungen geschlossen
werden müssen.
Die Grünen in Siegen setzen sich seit Jahren
damit auseinander wie wir in unserer
Stadt sicherstellen können, dass auch in
Zukunft alle Menschen, sowohl im zentralen
Stadtgebiet als auch in den ländlicheren
Stadtteilen, am gesellschaftlichen Leben
teilnehmen können.
Galt bisher eine Region als „attraktiv“,
wenn sie viele Arbeitsplätze und ein gutes
Individual-Verkehrsnetz bot, so ist zukünftig
in einer Gesellschaft mit weniger und
älteren Menschen auch und im Besonderen
die soziale Infrastruktur immer wichtiger.
Nur wenn Bildung, Kultur, Gesundheitsversorgung
und Freizeitmöglichkeiten allen
zur Verfügung stehen, können wir die Lebensqualität
erhalten und verhindern, dass
unsere Gesellschaft auseinanderdriftet.
Das ist nicht von heute auf morgen umzusetzen
und beginnt auch nicht erst mit den
anstehenden Wahlen. Die Grünen in Siegen
kämpfen bereits seit vielen Jahren für die
Gestaltung eines Lebensumfeldes der Siegener
Bürger und Bürgerinnen, das den Herausforderungen
von morgen gewachsen ist.
Neue Ideen und kreative Lösungen sind
gefragt; unablässig, aufeinander aufbauend!
Wir alle werden zukünftig anders arbeiten,
anders zusammenleben, anders mobil sein.
Mit der demografischen Entwicklung sind
Chancen, jedoch auch große Herausforderungen
verbunden. Dies betrifft sowohl die
Ausgaben und Einnahmen des öffentlichen
Haushaltes wie auch die Anpassung der
öffentlichen Infrastruktur und der sozialen
Sicherungssysteme.
Um diesen Herausforderungen gerecht zu
werden, brauchen wir einen gemeinsam
getragenen Regionalen Aktionsplan, der alle
betroffenen Politikbereiche umfasst und
zukünftige Generationen nicht unnötig zusätzlich
belastet. Dieser muss über eine
allgemeine und abstrakte Strategie hinausgehen
und klare und eindeutige Schritte zur
Bewältigung des demografischen Wandels
vorsehen.
Als konkretes Beispiel für eine von vielen
möglichen Maßnahmen könnten Schulstandorte
durch jahrgangs- und schulformübergreifenden 


Unterricht erhalten werden
und auch, wie z.B. in Skandinavien, für Erwachsenenbildung,
Sport, Kultur, Kunst
und Handwerk genutzt werden.
Weitere Inhalte des Aktionsplanes sind
beispielsweise:
- die Bindung von Fachkräften in der Region
- die Förderung der Teilhabe für Migrantinnen
und Migranten
- die Förderung von Inklusion, d.h. jeder
Mensch wird in seiner Individualität von
der Gesellschaft akzeptiert und hat die
Möglichkeit, in vollem Umfang an ihr
teilzuhaben oder teilzunehmen
- Förderung von Familien, z.B. durch weiteren
Ausbau der Kinderbetreuung
- der Ausbau von Wohn- und Hilfsangeboten
für ältere Menschen
- die Förderung einer selbstbestimmten
Pflege (Förderung kleiner Wohn- und
Pflegeeinrichtungen)
- Förderung neuer und bedarfsgerechter
Wohnformen
- Entwicklung nachhaltiger Gesamtkonzepte
zum Bau/Umbau kommunaler Einrichtungen
- der Erhalt/Ausbau des ÖPNV zur Unterstützung
der Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben
- eine nachhaltige Verbesserung der Versorgung
der ländlichen Gebiete in Siegen
(kleine oder mobile Lebensmittelläden).
In diesem Zusammenhang sollen unserer
Meinung nach alle Generationen unser Lebensumfeld,
sozusagen als Experten und
Expertinnen in eigener Sache, gleichwertig
mitgestalten können. Die Grünen in Siegen
wollen den Gemeinsinn fördern und Mitsprachemöglichkeiten
auf allen Ebenen der


Grüne Perspektiven für die
Stadtentwicklung in Siegen
Wir werden weniger, bunter und älter.
Wie oft haben wir alle das in den letzten
Jahren schon gehört!
Und – wenn diese Entwicklung sich zu unseren
Lebzeiten nicht ändern lässt – wie
gehen wir damit um? Was bedeutet das für
mein Lebensumfeld und letzten Endes auch
für mich als Individuum?
Die demografische Entwicklung hat Auswirkungen
auf sämtliche gesellschaftlichen
Bereiche und sie betrifft eben auch Politik
und Verwaltungen auf sämtlichen Ebenen.
Die Grünen in Siegen beschäftigt dieses
Thema schon geraume Zeit. Was das Planen
und Bauen in Siegen angeht, ergeben
sich aus der Entwicklung vielfältige Aufgaben.
Diese werden nach erkennbaren
Problemfeldern in Siegen benannt. Es gilt
Lösungskonzepte zu entwickeln, die sich
auf die spezifische Situation unserer Stadt
beziehen.
Bezogen auf die mögliche städtebauliche
Entwicklung Siegens geben Zahlen und Fakten,
also statistische Daten, zunächst Aufschluss
über die Bevölkerungsentwicklung,
Wachstum und/oder Schrumpfung, die Altersstruktur,
den Frauenanteil, die Migrationsprozesse
und über die Haushaltsformen
in Siegen. Diese Daten bilden eine Grundlage
für die Auseinandersetzung und zur Findung
neuer Ansätze im Umgang mit dem
Thema.
Auch in der Stadtplanung benötigen wir
neue Ansätze; weg vom quantitativen und
hin zu einem qualitativen Begriff von
Wachstum. Hier setzen die Grünen in Siegen
für die Zukunft auf den qualitätsvollen
Erhalt sowie die Sicherung und Verbesserung
der Funktionsfähigkeit unserer Stadt.
Neben der Einschränkung der Siedlungstätigkeit
außerhalb zentraler örtlicher Bereiche
(also das Vermeiden der Inanspruchnahme
von Flächen auf der grünen Wiese)
ist die Entwicklung und Umsetzung eines
städtebaulichen Leitbildes nach Grünen
Maßstäben für die Zukunft von Bedeutung.
Umweltschutz- und Artenschutz, Energie
und Klima finden hier ebenso Berücksichtigung
wie der Ausbau des ÖPNV und des
Radwegenetzes, die Wohnqualitäten (damit
verbunden auch der soziale Wohnungsbau,
alternative Wohnformen etc.) oder die
Integration von Bürgerinnen und Bürgern
Siegens.
Dort wo wir leben und arbeiten sind die
Auswirkungen des demografischen Wandels
am stärksten zu spüren. Daher ist es
besonders wichtig für uns als Grüne, dass


die geplanten Ansätze und Ideen mit den
jeweiligen AnwohnerInnen und Betroffenen
diskutiert/erarbeitet werden. Ziel soll sein,
Initiativen, Mieter- und Bauherrengemeinschaften
bei Ihrem Engagement im und für
das Quartier zu unterstützen. Es sollte in
diesem Zusammenhang nicht vordergründig
darum gehen, Baurecht für Investorenplanungen
zu schaffen oder Projekte passgenau
auf Förderprogramme zuzuschneiden,
sondern die Identifikation mit dem
Lebensumfeld und Kommunikation in der
örtlichen Gemeinschaft zu fördern und
Orte zu schaffen, wo sich im Idealfall alle
Generationen wohlfühlen.
Die Schaffung neuer Qualitäten kann durch
städtebauliche Wettbewerbe unterstützt
werden. Hierdurch können für schwierige
Situationen im städtischen- bzw. ländlich
geprägten Raum aus mehreren städtebaulichen
Varianten bestmögliche Lösungen
ermittelt werden, welche auch die Vermarktung
bestimmter Gebiete verbessern
können. Solche Wettbewerbe können und
sollten sich sowohl auf Gewerbegebiete
beziehen als auch für städtebauliche Ideen
für neue Wohn- und Bauformen gemischt
genutzter Quartiere zum Thema haben.
Ergänzend sollte der Gestaltungsbeirat als
ein sinnvolles Instrument zur Qualitätsverbesserung für planerische Entscheidungen
frühzeitig mit eingebunden werden.
Sicherlich unbestritten liegen die Infrastrukturkosten
für eine Innenentwicklung
im Regelfall um ein Vielfaches niedriger als
ein `Bauen auf der grünen Wiese´. Die
Grünen erachten es in diesem Zusammenhang
als sinnvoll, dass der Nachweis der
Infrastrukturkosten vorgesehen - und auch
die Abwägung der Folgekosten in die Bauleitplanung
integriert werden.


Grüne Verkehrspolitik – nicht nur durch die Windschutzscheibenperspektive
Ein starker öffentlicher Nahverkehr
Ein intelligentes Verkehrskonzept für unsere
Stadt soll für schnelle, direkte und günstige
Verbindungen zwischen den Stadtteilen
und in die Innenstadt sorgen. Da die Bahn
im Verhältnis zum Bus erheblich kürzere
Fahrzeiten bietet und unabhängig von den
Staus auf den Straßen fährt, ist auch im
Siegerland der Ausbau dieser wichtigen
Infrastruktur angesagt. Dazu gehört der
Bau neuer Haltepunkte wie in Kaan-Marienborn und auf der Sieghütte im
Stadtgebiet, aber auch zum Beispiel in Niederdielfen
und Buschhütten. Die Errichtung
des lange versprochenen Fahrgastinformationssystem
hat lange gedauert und muss
jetzt zügig weiter ausgebaut werden, auch
an den zentralen Umsteigepunkte im Stadtgebiet.
Gerade die entfernter liegenden
Stadtteile müssen wieder besser und regelmäßiger
an das öffentliche Nahverkehrsnetz
angeschlossen werden. Ein starker
öffentlicher Nahverkehr mit attraktiven
und günstigen Verbindungen zwischen den
Ortsteilen und der Innenstadt muss mit
öffentlichen Mitteln unterstützt werden –
das wollen wir realisieren!
Zukunftsweisender Autoverkehr
Zukunftsweisende Verkehrspolitik erkennt
man aber nicht alleine an einem modernen
ÖPNV, sondern auch an einem intelligent
genutzten Autoverkehr. Natürlich sind
Autos bequem und bringen uns oft nah an
unser Ziel, aber auch hier kann man kreative
neue Wege gehen, in dem wir z.B.
Tramp-Haltestellen anlegen. Gerade in
unserer Universitätsstadt, in der viele Studierende
Autos nutzen müssen, um Arbeit
und Studium zu organisieren, würde sich
diese - inzwischen in anderen Ländern (z.B.
Niederlande) bewährte - Maßnahme anbieten.
Das ist kostengünstig und schnell umzusetzen
und würde im Ergebnis für weniger
Verkehr sorgen und den Parkdruck
verringern.
Radverkehr – ausdrücklich gewünscht
Der Nationalen Radverkehrsplan sieht vor,
den Radverkehr bis 2020 um 50% bis 100%
zu steigern; eine Forderung, hinter der wir
in Siegen nicht zurückstehen sollten. Siegens
RadfahrerInnen dürfen inzwischen
durch die Fußgängerzonen der Innenstadt
fahren - ein Schritt in die richtige Richtung.
Damit sind Direktverbindungen geschaffen
worden, die eine erhebliche Zeitersparnisse
bedeuten. Arbeitsplätze können direkter
erreicht, oft gefährliche Umwege gemieden
werden.
Für ein zukunftsfähiges Radwegenetz brauchen
wir durchgängige Radfahrverbindungen
zwischen den Stadteilen und Verbesserungen 


des gesamten Verkehrsflusses. Bereits
vorhandene Strecken müssen in einen
besseren Zustand versetzt werden - auch
für Radfahrer/innen können Schlaglöcher
richtig gefährlich werden. Neue Radwege
müssen gebaut und Radspuren markiert
werden - nicht nur die steigende Zahl von
Elektrofahrrädern führt zu einer stetigen
Zunahme des Radverkehrs auch in Siegen.
Und das nicht nur im Sommer, auch im
Winter gibt es viele RadfahrerInnen, weshalb
es eine Selbstverständlichkeit sein
muss, dass auch die Radwege von Schnee
geräumt werden.
Fußgängerfreundliche Stadt
Wichtiger Teil einer ökologischen und
menschenfreundlichen Verkehrspolitik ist
die Förderung des Fußgängerverkehrs in
allen Bereichen, nicht nur in den Fußgängerzonen
der Innenstadt. Dazu gehört der
unbedingte Erhalt vorhandener und der
planmäßige Ausbau neuer Fußwegeverbindungen,
aber zum Beispiel auch die Unterbindung
des verkehrsgefährdenden Parkens
auf Bürgersteigen.
Wir wollen offensiv alle Möglichkeiten, die
die Straßenverkehrsordnung zur Verkehrsberuhigung
und den Schutz schwächerer
VerkehrsteilnehmerInnen bietet, aufgreifen.
Mit Spielstraßen, verkehrsberuhigten Bereichen,
Fahrradstraßen usw. erhöhen wir
nicht nur die Verkehrssicherheit, sondern
leisten auch einen Beitrag zur Minderung
der Lärm- und Abgasbelastung.
Verkehrsberuhigte Innenstadt
Eine Innenstadt, die zum Verweilen, Flanieren
und Genießen einlädt, entsteht gerade
durch das von uns schon lange geforderte
und nun durchgesetzte Offenlegen der Sieg.
Damit verbunden sind eine neue Verkehrsanordnung
in der Sandstraße und die Anbindung
der Oberstadt durch den Bau einer
neuen Brücke über die Sieg. Man kann
heute schon erkennen, wie sehr insbesondere
die Sandstraße von der Neuordnung
profitieren wird.
Wir wollen auch andere innerstädtische
Straßen attraktiver gestalten und vom
Durchgangsverkehr entlasten.
Bei der geplanten Neuordnung des Kreisels
Schleifmühlchen begrüßen wir die Bemühungen,
den Kreisverkehr effektiver zu
gestalten. Allerdings befürchten wir, dass
diese Maßnahme zu dem errechneten Preis
zurzeit nicht finanzierbar ist. Grundsätzlich
gilt für uns auch hier wie bei allen Problem-
Straßen: Sanierung vor Neubau.
Unser Ziel
Mehr ÖPNV und mehr RadfahrerInnen und
voll besetzte Autos bedeuten einen deutlich
verbesserten Verkehrsfluss auf den
Straßen – weniger Stau – weniger Lärm –
weniger Dreck!


Für eine kinderfreundliche Politik
Kinderbetreuungsquote zu 50%
Für uns Grüne in Siegen ist besonders die
qualitative Betreuung sowohl im Kindertagesstätten-
als auch im Schulbereich von
großer Bedeutung. Einrichtungen müssen
daher von höchster Qualität mit bestens
ausgebildetem pädagogischem Personal
ausgestattet und flächendeckend ausgebaut
sein. Wir fordern eine Kinderbetreuungsquote
von 50% für Kinder unter 3 Jahren
und die Umsetzung des Rechtsanspruchs
„JedeR der will, muss sein Kind betreuen
lassen können“.
Um den Kita-Besuch Kindern aus einkommensschwachen
Familien sicherstellen zu
können, möchten wir bei der anstehenden
Neuregelung der Beitragssätze, dass die
Kita-Beitragsbemessung nicht nur an der
Höhe des Familieneinkommens, sondern
auch anhand der tatsächlich vorhandenen
Kinderzahl innerhalb einer Familie berechnet
wird.
Sozialräumliche und verstärkte präventive
Ausrichtung der Hilfen
Im Bereich der Jugendhilfe stehen wir für
die sozialräumliche und verstärkt für die
präventive Ausrichtung der Hilfen. Mit frühen
Hilfen und der Zusammenarbeit aller
Beratungsangebote, soziale Einrichtungen,
Schulen und Vereine in einem Sozialraum
bzw. Stadtteil können Kinder und deren
Familien schon frühzeitig unterstützt werden.
Auch die Angebote der Jugendpflege, Freizeiteinrichtungen
und Treffs, müssen in
jedem Stadtteil vorhanden sein.
Die Schulsozialarbeit muss fortgeführt werden,
wobei eine ganzheitliche Betrachtung
und stärkere gemeinsame Herangehensweise
von Sozialarbeit und Lehrkräften notwendig
ist. Dazu gehören auch über den
Grundschulbereich hinausgehende Ferienbetreuungsmöglichkeiten
der 5. und 6.
Klässler, die in das Betreuungskonzept eingebunden
werden müssen.
Für den Integrationsprozess benötigen wir
in allen Kitas und Schulen ein ganzheitliches
Sprachförderkonzept und unterstützen das
in Siegen im außerschulischen Bereich mit
Erfolg umgesetzte Bundesprojekt
„Toleranz fördern – Kompetenz stärken“.
Partizipation und Demokratie
Um die Jugendlichen stärker mit ihren Interessen
in die sie betreffenden Themen einzubinden,
unterstützen wir das Siegener
Schüler- und Jugendparlament sowie die
bisher schon umgesetzten Demokratieprojekte,
die meist im außerschulischen Bereich
der Schulen durchgeführt werden.


Die Demokratieprojekte sollen aus Sicht
der Grünen unbedingt in allen Kitas und
Schulen weiter ausgebaut werden. Denn
Kinder und Jugendlichen sollten schon früh
wissen, welche Partizipationsmöglichkeiten
sie haben und so Demokratie lernen.
Kinderarmut
Der von uns beantragte Armutsbericht ist
jetzt in die Beratung der Ausschüsse gegeben
worden und muss mit sinnvollen, angemessenen
und erfolgversprechenden Maßnahmen
unterfüttert werden.
Die bereits auf unsere Initiative hin vom
Rat beschlossene kostenlose Mittagsversorgung
an Schulen und der beitragsfreie
Besuch von Kindertagesstätten bei geringem
Einkommen sind Bausteine zur Bekämpfung
von Kinderarmut.
Inklusion
In allen Bereichen der Kinder- und Jugendhilfe
fordern wir die Umsetzung von Inklusion
zur wirklichen gesellschaftlichen Teilhabe
aller Kinder und Jugendlichen. Dazu
gehört zwingend der barrierefreie Zugang
zu Kitas, Jugendeinrichtungen, usw.
Familienfreundliche Stadtgestaltung
Kinder und Jugendliche brauchen eine Vernetzung
und Ergänzung vorhandener Bewegungs-
und Spielangebote zu einem zusammenhängenden
Ganzen, das heißt: eine
Verbindung von privaten und öffentlichen
Freiräumen, die zu Fuß erreichbar sind.
Der Verkehr nimmt wesentlichen Einfluss
auf die Erreichbarkeit von Spielorten. Deshalb
werden für die Stadtentwicklung in
Siegen dringend Strategien benötigt, welche
die nicht-motorisierten Verkehrsteilnehmer
stärker berücksichtigen. Dies ist eine
überfällige Gestaltung des öffentlichen Raumes.
Wir fordern wohnortnahe Bewegungsräume
auch auf Gehwegen und Straßen,
öffentliche Räume zum Entdecken und
Verändern, Kommunikations- und Naturerfahrungsräume.
Es fehlen naturnahe Spiel- und
offene Sportplätze. Nur durch eine
kindgerechte Gestaltung von städtischen
Freiräumen, durch Treffpunkte und Aktionsangebote
kann die „bespielbare Stadt“
Realität werden.


Siegen – Zu neuen Ufern – der große Erfolg für grüne Politik
....aber nur ein Anfang und so soll es weitergehen:
Die Arbeiten sind im vollen Gange. Die
Siegener Innenstadt wird neu gestaltet, die
Siegplatte ist endlich weg. Das 1989 begonnene
Engagement unserer Fraktion in dieser
Frage hat endlich zum Erfolg geführt.
Aber hier wollen wir nicht stehen bleiben.
Nachdem auch das von uns lange geforderte
Projekt, die Universität im Unteren
Schloss unterzubringen, umgesetzt wird,
wollen wir nun die Umgestaltung der Siegener
Innenstadt weiter verfolgen:
-Die Neugestaltung des Siegufers soll nicht
beim Apollotheater enden. Unser Plan: wir
wollen in einem nächsten Schritt auch das
Stück bis zum Effertsufer so gestalten, dass
das Siegufer wieder ein Aufenthaltsraum
für die Bürgerinnen und Bürger wird.
-Der Tiergarten soll ebenfalls attraktiver
werden und zwar durch wenige, aber sinnvolle
Ergänzungen wie Bänke und Ruhemöglichkeiten.
-Die Sitzgelegenheiten und Spielmöglichkeiten
im Stadtzentrum wollen wir erweitern.
Hier haben wir vor allem Aufenthaltsflächen
außerhalb der vorhandenen Gastronomie
im Auge.
-Das Obere Schloss mit dem wunderschönen
Park ist ein Highlight unserer Stadt.
Wir wollen den Schlosspark erweitern.
Dazu muss die marode ehemalige Jugendherberge
abgerissen werden. Wir wünschen
uns an dieser Stelle mehr Aufenthaltsmöglichkeiten
auch für Familien und


die Erweiterung des Spielplatzes durch
Wasserspielelemente.
Zum Nutzen aller wollen wir die Verlängerung
der Öffnungszeiten des Schlossparks
in den Abendstunden.
Dank unserer Initiativen ist Siegen bei der
Gestaltung der Innenstadt in einigen Bereichen
auf einem guten Weg.
Aber wir wollen weiter aufmerksam sein.
Planungen etwa, den alten Bahnhof durch
das nächste gesichtslose Hochhaus zu ersetzen,
werden wir auch in Zukunft widersprechen.
Bei aller Modernisierung wollen wir das,
was über Jahrzehnte gewachsen ist und den
Charakter unserer Stadt ausmacht, erhalten
und sichtbar machen.


Länger gemeinsam lernen – für mehr Bildungsgerechtigkeit
Wir wollen die Voraussetzungen dafür
schaffen, dass leistungsstarke genauso wie
schwächere Kinder im Unterricht gemeinsam
lernen und dabei individuell gefördert
werden können.
Wir meinen, dass die Kommunen einen
wichtigen Beitrag zu mehr Bildungsgerechtigkeit
leisten können.
Dazu gehören aus unserer Sicht folgende
Aspekte:
Wir wollen eine weitere Gesamtschule
Der hohe Bedarf an Gesamtschulplätzen
wird seit vielen Jahren ignoriert. Trotz insgesamt
rückläufiger Schülerzahlen werden
jedes Jahr mehrere Hundert Kinder an den
beiden Siegener Gesamtschulen aus Platzgründen
abgewiesen.
Wir wollen eine PRIMUS Schule
Wir wollen eine Schule schaffen, an der
Kinder vom 1. bis zum 10. Schuljahr gemeinsam
lernen und dabei differenziert
gefördert werden. In Zusammenarbeit mit
dem Zentrum für Lehrerbildung der Universität
Siegen wollen wir so ein richtungsweisendes
Bildungsprojekt mit gemeinsamem
Unterricht über die 4. Klasse hinaus
umsetzen.
Wir wollen qualitativ hochwertige und kostenfreie
offene Ganztagsgrundschulen
Schule und Bildung müssen kostenfrei sein.
Dies ist ein wichtiger Beitrag zur Chancengleichheit.
Aber auch die Schulen brauchen
für ihre Bildungsangebote ausreichend
Geld. Wir meinen: Besonders offenen
Länger gemeinsam lernen –
für mehr Bildungsgerechtigkeit
Ganztagsgrundschulen benötigen sozialpädagogische
Fachkräfte, die Kinder und Familien
unterstützen.
Für Grundschulbezirke: Kurze Beine - kurze
Wege
Gerade Grundschulkinder sollen in dem
Stadtteil zur Schule gehen, in dem sie wohnen.
Das heißt für uns: Erhalt von kleinen
Grundschulen vor allem in den zentrumsfernen
Stadtteilen.
Für eine kostenfreie Mahlzeit für die Kinder
im Ganztagsbetrieb
Wir wollen, dass Kinder eine gesunde und
kostenfreie Mahlzeit bekommen. Das dient
nicht nur der Ernährung, sondern entlastet
auch Familien. Wenn Kinder den ganzen
Tag in der Schule sind, sollen sie dort auch
gut versorgt werden.
Zudem möchten wir das Thema Ernährung
als Unterrichtsinhalt etablieren.
Umweltpädagogische Projekte fördern
Wir setzen uns für die Förderung umweltpädagogischer
Projekte an unseren Schulen
ein. Sie liefern einen wichtigen Beitrag zur
Nachhaltigkeitsbildung und sind daher wegweisend
für die Zukunft unserer Kinder.


Partizipation verbessern
Wir wollen, dass Kinder demokratische
Beteiligungsmöglichkeiten kennen lernen
und aktiv erleben. Dazu können z.B. Schülerparlamente
beitragen. Aber auch bei
ganz alltäglichen Entscheidungen ist es
wichtig, die Meinung von Kindern einzubeziehen.
Für die kommunalpolitischen Entscheidungen
wünschen wir uns einenN SchülervertreterIn
im Ausschuss für Schul- und Bildungswesen.
Gemeinsame Bildung von behinderten und
nicht behinderten Kindern in allen Siegener
Regelschulen umsetzen
Wir wollen die Angebote zur inklusiven
Bildung von behinderten und nicht behinderten
Kindern in den Schulen in Siegen
ausbauen und fördern. Der Rechtsanspruch
auf eine inklusive Beschulung, der in der
UN-Behindertenrechtskonvention zugesichert
wird, muss in Zusammenarbeit mit
dem Land NRW zügig umgesetzt werden.
Wir wollen den barrierefreien Zugang zu
allen Schulgebäuden sicherstellen. Für die
Umsetzung werden wir die Stadt, die als
Schulträger zuständig ist, in die Verantwortung
nehmen.
Wir wollen, dass es in unserem Kreis für
Familien in allen Fragen inklusiver Bildung
Beratung und Unterstützung aus einer
Hand gibt.
Wir fordern, dass VertreterInnen des Behindertenbeirats
oder anderer Betroffenenvertretungen
im Schul- sowie im Jugendhilfeausschuss
einen Sitz erhalten. Sie sollen
bei allen Fragen der Planung inklusiver Bildung
gehört werden.
Wir Grünen wollen, dass die IntegrationshelferInnen
den Kindern mit besonderem
Unterstützungsbedarf ganztags an den
Schulen zur Verfügung stehen - auch im
Nachmittagsbereich der Offenen Ganztagsschulen.
Ziel grüner Politik bleibt die gemeinsame
Beschulung aller Kinder in den Regelschulen
aller Schulformen. Die hier bereits vorhandenen
guten Ergebnisse gilt es auszubauen.
Bauunterhaltungsstau weiter abbauen
12,8 Mill. Euro müssen laut Stadtverwaltung
in die städtischen Schulen allein für den
Bauunterhalt investiert werden. Hier gibt
es zwar inzwischen deutliche Fortschritte,
wir müssen aber auch weiterhin am Abbau
des Sanierungsstaus arbeiten.


Einer Universitätsstadt gerecht werden!
Die Universität Siegen ist fester Bestandteil
unserer Region: Sie ist Lernort, Forschungsumfeld
und Arbeitsplatz für ca.
2200 Menschen und fast 19.000 Studierende.
Siegen profitiert kulturell und wirtschaftlich
von den Studierenden, MitarbeiterInnen
und Dozierenden.
Obwohl oft betont wird, dass die Universität
in die Stadt kommt, schaffen es Stadt
und Universität nicht, zusammen zu wachsen.
Damit wird die Umbenennung in Universitätsstadt
zu einer leeren Symbolik.
Wir wollen BürgerInnen und Studierende
näher zusammen bringen und stellen uns
dafür eine größere Kooperation von Stadt
und Universität, auch jenseits der Wirtschaft,
vor. Aus ebendieser Kooperation
ergeben sich neue und bereichernde Möglichkeiten
für Bildung, Forschung und Kultur
in der ganzen Region. Durch Unterstützung
junger Unternehmer aus der Universität
kann die Stadt ihnen einen Anfang in
der Wirtschaft ermöglichen und die Attraktivität
der Stadt erhöhen.
Gute Beispiele einer Zusammenarbeit zeigt
das Projekt „Siegen zu neuen Ufern“, das in
enger Zusammenarbeit mit dem Bereich
Wasserwirtschaft der Universität entwickelt
wurde.
Und auch das Konzept einer „Schule für
alle“ (Primusschule) wurde in hervorragender
Weise durch die Universität erarbeitet.
Leider scheiterten die Pläne aber an den
politischen Mehrheiten im Stadtrat.
Für die Studierenden ist es wichtig, günstige
und verkehrstechnisch gut angebundene
Wohnmöglichkeiten zu haben. Hier müssen
Platz geschaffen, sowie die Anbindungen
durch den ÖPNV verbessert werden.
Wir treten bei der Schaffung neuen Wohnraums
dafür ein, das die vorhandenen Akteure
(z.B. Studentenwerk) unterstützt
werden. Aber die Stadt Siegen kann auch
selber aktiv werden und zusätzlichen
Wohnraum über die Kommunale Entwicklungsgesellschaft
schaffen.
Wir Grüne wünschen uns insgesamt einen
offenen Dialog zwischen BürgerInnen, Studierenden,
Stadt und Universität, damit wir
Siegen zu einer „echten“ Universitätsstadt
machen. Der bloßen Umbenennung müssen
endlich auch Taten folgen!


Ältere Menschen in Siegen
Rund 1/3 der in Siegen lebenden Menschen
sind über 58 Jahre alt. Den spezifischen
Interessen und Bedürfnissen dieser Bevölkerungsgruppe
wird unsere Stadt nicht
ausreichend gerecht.
Die demografische Entwicklung bedeutet
de facto einen Wandel in unserer Bevölkerungsstruktur
und hat somit Auswirkungen
auf unser Sozialsystem. Auch auf kommunaler
Ebene müssen sozialverträgliche,
nachhaltige, stadtentwicklungspolitisch relevante
Lösungsansätze entwickelt und in die
Tat umgesetzt werden. Eine Zielsetzung
der Grünen ist hier, älteren Menschen
möglichst lange ein autarkes Leben in gewohnter
Umgebung zu ermöglichen. Konkrete
Handlungsfelder in diesem Zusammenhang
sind beispielsweise:
- Die Gewährleistung guter ÖPNV – Verbindungen
in allen Stadtteilen
- die Förderung einer gute Nahversorgung,
selbst organisierte Dorfläden, mobile
Lebensmittelläden, Sparkassen oder
Poststelle, Ausbau von Lieferdiensten,
etc.
- Förderung der Quartiersentwicklung
z.B. durch Unterstützung gemeinschaftlicher
Projekte der jeweils dort lebenden
Menschen; zur Integration, Unterstützung
und zum Austausch aller Generationen
- Unterstützung von Planungen und Ausbau
barrierefreier bzw. barrierearmer
Lebensräume
- Förderung gesellschaftlicher Teilhabe im
Allgemeinen
- Modellentwicklung für Generationen
übergreifendem Wohnen
- Förderung spezieller Angebote für benachteiligte
Gruppen, wie ältere Migranten,
Lesben und Schwulen.


Selbstverständlich Geschlechtergerechtigkeit
Wir GRÜNEN stehen für eine moderne
Gleichstellungspolitik, die als Querschnittsaufgabe
in allen Politikfeldern begriffen
wird.
Frauen in den Führungsebenen
Noch immer sind Frauen in den Führungsebenen
in privaten Unternehmen und öffentlichen
Institutionen unterrepräsentiert.
Das trifft auch auf die Beschäftigungsstruktur
in der Stadtverwaltung Siegen zu. Bestehende
Förderprogramme sind dabei
wichtige Bausteine für eine konsequente
Frauenförderpolitik. Dazu ist eine enge
Zusammenarbeit mit Wirtschaft und arbeitsmarktpolitischen
Förderungen notwendig,
die über Lippenbekenntnisse hinausgeht
und weiter ausgebaut werden
muss.
Berufsorientierung für Mädchen und Jungen
Früh zeichnen sich die arbeits- oder familienorientierten
Entwicklungen von Kindern
ab. Mädchen erzielen durchschnittlich die
besseren Schulabschlüsse, im folgenden
Ausbildungs- und Berufsleben haben Frauen
oft schlechtere berufliche Perspektiven.
Nach wie vor wählen junge Frauen Berufe,
die wenig Aufstiegsmöglichkeiten bieten.
Daher ist es uns Grünen besonders wichtig,
möglichst früh die Berufsorientierung
für Mädchen und Jungen nicht geschlechtsspezifisch,
sondern neigungs- und interessenspezifisch
zu fördern, z.B. bei Mädchen
Interesse an MINT-Berufen (Mathematik,
Informatik, Naturwissenschaft und Technik)
zu wecken. Das bewährte Modell der
Girls and Boys Days ist weiter zu entwickeln.
Männer in ihren neuen Rollen
Auf der anderen Seite wollen wir, dass
Männer in ihren neuen Rollen ebenfalls
Unterstützung erfahren. Die Elternzeit der
Väter wird zunehmend – aber noch zu wenig
und zu kurz - in Anspruch genommen.
Die dadurch erzielte gesellschaftliche Akzeptanz,
die jedoch noch dringend weiter
ausgebaut werden muss, darf nicht durch
den allgemeinen Sprachgebrauch, z.B.
„Mutter-Kind“-Turnen, behindert werden.
Auch darf es nichts Besonderes sein, wenn
Väter Elternzeit in Anspruch nehmen. Die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf unabhängig
vom Geschlecht des Elternteils ist
der Grundsatz einer gelebten Selbstverständlichkeit
von Gleichberechtigung.
Stadtverwaltung Siegen mit Vorbildfunktion
In den beiden Führungsebenen der Stadt
Siegen sind z. Zt. neben 11 Männern zwei
Frauen beschäftigt. Für die Stadtverwaltung
Siegen, mit ihrer Vorbildfunktion für andere
Dienstleistungs- und private Unternehmen, 


muss daher die Frauenförderung bzw.
der Frauenförderplan im Hause stärker im
Vordergrund stehen und deutlich der Frauenanteil
in Führungspositionen erhöht werden.
Dazu gehört auch die Möglichkeiten
flexibler Arbeitszeitgestaltung, Teilung von
Führungsstellen sowie ein Wiedereingliederungskonzept
für Väter und Mütter nach
der Elternzeit (Stichwort Home Office).
Die politischen Beschlussvorlagen und Berichte
der Verwaltung müssen dabei auch
endlich die geschlechterneutrale Sprache
umsetzen.
Gleichberechtigung aller Lebensformen
Zu dem Selbstverständnis von Gleichberechtigung
zählt auch die völlige Akzeptanz
jeglicher Formen von gleichgeschlechtlichem
Zusammenleben. Wir Grünen begrüßen
Einrichtungen, wie das Begegnungszentrum
andersROOM, und den jährlich
stattfindenden Christopher Street Day, die
zur Akzeptanz in der Siegener Bevölkerung
beitragen.
Eine wirkliche Gleichberechtigung muss im
gesamten politischen Bereich stattfinden:
„die gleiche Macht und Verantwortung für
Frauen und Männer!“.


Zuwanderer und Einheimische –
für eine gemeinsame Zukunft
Wir wünschen uns Siegen als eine weltoffene
Stadt, in der ZuwanderInnen willkommen
sind. Aufgabe aller ist es, eine Willkommenskultur
zu leben, damit Zugewanderte
und ihre Familien sich hier von Anfang
an wohl und heimisch fühlen. Besonders
als Universitätsstadt muss Siegen offen
sein für ausländische Studierende und WissenschaftlerInnen.
Kulturelle Vielfalt bietet
viele Chancen und Möglichkeiten für unsere
Stadt. Dafür wollen wir die nötige Unterstützung
für Menschen mit und ohne
deutschen Pass anbieten.
In Siegen leben mehr als 11.000 Zugewanderte
mit ausländischem Pass und noch mal
so viele mit Zuwanderungshintergrund. Sie
kommen aus über 130 Ländern der Welt.
Die Meisten haben seit Jahrzehnten ihren
Lebensmittelpunkt in Siegen. Sie leben und
arbeiten hier. Aber es gibt Hindernisse, die
das Zusammenleben erschweren. Ziel ist
ein Zusammenwachsen der Gesellschaft,
Abbau von hemmenden Vorurteilen und
die aktive Beteiligung der Zugewanderten
in allen Lebensbereichen.
Gleichberechtiges Miteinander fördern
Um dies zu erreichen ist es notwendig,
Begegnungsmöglichkeiten zu schaffen.
Wertvolle Beiträge hierfür leisten gemeinsame
Feste, Informationsveranstaltungen
und Aktionswochen zur gleichberechtigten
Begegnung und gegenseitigem Kennen- und
schätzen lernen.
Gleichberechtigtes Miteinander setzt gleiche
Rechte und Mitwirkungsmöglichkeiten
voraus. Daher fordern wir kommunales
Wahlrecht für alle EinwohnerInnen. Auch
die Erleichterung der Einbürgerung, die
Möglichkeit der Mehrstaatigkeit, wie eine
menschlichere Gestaltung des Asylrechts
sind hierfür Voraussetzung.
Gegen Gewalt und Diskriminierung
Eine Kommune wie Siegen hat eine Verantwortung
für den Schutz aller, somit auch
von MigrantInnen vor Gewalt und Diskriminierung. 


Wir begrüßen sehr das Engagement
der Stadt Siegen in dem „Siegener
Bündnis für Demokratie“ und dem
„Städtebündnis gegen Rassismus“.
Verantwortung der Verwaltung
Von besonderer Bedeutung ist die freundliche,
faire Begegnung der MitarbeiterInnen
der städtischen Verwaltung mit den nach
Siegen Zugewanderten. Daher ist die interkulturelle
Sensibilisierung für städtische
Bedienstete unabdingbar. Die Ausländerbehörde
ist nicht als Abwehrbehörde zu verstehen,
sondern sollte als Aushängeschild
Siegens fungieren. Wir wollen eine/n starke/
n Integrationsbeauftragte/n in der Verwaltung.
Hierzu gehört auch mehr Personal mit Migrationshintergrund
im öffentlichen Dienst.
Solche Vorbilder prägen gerade Kinder und
Jugendliche positiv.
Unterstützung der Kinder und Jugendlichen
In Siegens Jugendeinrichtungen gibt es vielschichtige
Ansätze zur Unterstützung und
Förderung von Kindern und Jugendlichen
mit Migrationshintergrund. Diese pädagogischen
Bemühungen, Sprachbarrieren und
Lernhindernisse abzubauen, müssen unterstützt
und weiterentwickelt werden.
Gute Berufsausbildung
Die Entwicklung der eigenen Persönlichkeit
ist eine wichtige Voraussetzung für gesellschaftliche
Teilhabe und berufliche Entwicklungschancen.
Für die Stadt Siegen ist
das große Potential der jungen Zugewanderten
ein großer Gewinn.
Migrantenselbstorganisationen
Wir wollen Migrantenselbstorganisationen
fördern, um das Engagement für und die
Teilhabe von MigrantInnen an dem gesellschaftlichen
Leben in Siegen zu stärken.
Menschenwürdige Unterbringung
Eine der vordinglichsten Aufgaben ist die
Bereitstellung von menschenwürdigen
Wohnraum für Flüchtlinge. Wenn schon
nicht für alle Wohnungen zur Verfügung
stehen, müssen die Sammelunterkünfte
wenigstens einen akzeptablen Standard
haben. Hier besteht in Siegen noch erheblicher
Nachholbedarf.


Kultur – Für alle von allen
In Zeiten knapper Haushaltsmittel ist besonders
der Kulturbereich als „freiwillige
kommunale Aufgabe“ unter dem finanziellen
„Deckel“ gehalten worden: Gestiegene
Kosten wurden nicht ausgeglichen, faktisch
ist der Aufwand reduziert worden. Bereits
2004 waren viele Kulturausgaben um 10
Prozent gekürzt worden. Dies betrifft besonders
die freie Kulturszene.
Apollo-Theater und Museum für Gegenwartskunst
haben Sponsoren gefunden, die
für Sicherung und Weiterentwicklung ihres
hochqualitativen Kulturangebots sorgen.
Alle anderen städtischen Institutionen –
KulturSiegen, Siegerlandmuseum, Musikschule,
Stadtbibliothek, Volkshochschule
und Stadtarchiv – müssen mit dem ihnen
zugebilligten Budget auskommen und können
sich bestenfalls über sporadische Zuwendungen
freuen. Das reicht gerade einmal
zur Bestandssicherung. Die Haushaltslage
ist angespannt, aber es muss „mehr
Geld ins System“, sonst stagniert ein Teil
des Kulturangebots. Besonders einsetzen
wollen wir uns für:
- Menschen mit geringem Einkommen sollen
die Möglichkeit zur kostenlosen Teilhabe
am kulturellen Angebot in der Stadt
Kultur – Für alle von allen
Siegen erhalten, z.B. durch die Erweiterung
des Siegener Ausweises.
- Die freie Kulturszene tritt in Siegen mit
zahlreichen Ausstellungen und Aktionen
der bildenden Kunst in Erscheinung. Mit
einer besseren Ausstattung des Aktionsfonds
Kultur soll dafür gesorgt werden,
dass andere kulturelle Gruppen – z.B.
Theater- und Musikgruppen – angemessen
proben und auftreten können.
- Im Stadtarchiv lagern viele Dokumente,
die aufgrund ihres Alters und des seinerzeit
verwendeten Papiers nach und nach
dem Verfall preisgegeben sind. Die Entsäuerung
dieser Materialen muss dringend
intensiviert werden, sonst droht
Siegen der Verlust eines Teils seines
„Gedächtnisses“.
- Nach Abschluss der begonnenen Arbeiten
am Grafentrakt des Oberen Schlosses
muss die weitere Modernisierung des
Siegerlandmuseums mit seinen Sammlungen
endlich fortgesetzt werden. Dabei
sollen aktuelle Einzelausstellungen zu
Kunst und Stadt- und Regionalgeschichte
auch weiterhin möglich sein.


Sport verbindet – Sportförderung sichern
Der Sport prägt mit seiner sozial- und gesundheitspolitischen
Bedeutung unser Gemeinwesen.
Wegen seiner positiven Auswirkungen
für das Wohl der BürgerInnen
wollen wir die Sportmöglichkeiten in Siegen
weiter ausbauen. Wir wollen, dass Alter,
Behinderung oder sexuelle Identität
den Zugang zum Sport nicht einschränken.
Fanprojekte, die Toleranz im Sport einfordern
und selbst üben, genießen unsere volle
Unterstützung.
- Sportvereine fördern
Die Siegener Vereine leisten eine wichtige
gesellschaftliche Aufgabe, gestalten Freizeit
und tragen zu einem lebendigen Gemeinwesen
bei. Wir wollen die Vereinsförderung
stärken. Das ehrenamtliche
Engagement gerade der vielen JugendtrainerInnen
wollen wir fördern, z.B. durch
die Aufwertung der Ehrenamtskarte.
- Trainerausbildung unterstützen
Wir treten dafür ein, dass die vielen ehrenamtlichen
ÜbungsleiterInnen besonders
gefördert und qualifiziert werden.
- Öffentliche Sportstätten – sanieren und
immer zugänglich machen
Für die Sanierung und Modernisierung der
Sportplätze werden wir uns auch weiterhin
einsetzen, damit diese auch zukünftig
allen in unserer Stadt zugutekommen.
Öffentliche Sportstätten müssen zu
Übungszwecken und für Sportveranstaltungen
allen NutzerInnen zur Verfügung
stehen, den Schulen und Sportvereinen
genauso wie den Sportgemeinschaften,
Gesundheits- und Freizeitgruppen. Unsere
Sporthallen sollen ganzjährig nutzbar
sein, auch in den Ferien!
Viele Siegener Sporthallen sind in einem
schlechten Zustand. Ihre Sanierung muss
Vorrang bekommen. Darüber hinaus werden
wir weiter für den Erhalt aller Hallenbäder
kämpfen und wollen die Freibäder
attraktiver gestalten. Siegen benötigt dringend
einen Sportstättenleitplan, um für
die Zukunft des Breiten- und Leistungssports
gerüstet zu sein.
- Schulsport garantieren und ausbauen
Mit Investitionen in Siegens Sportstätten
wird auch der Schulsport gefördert. Kinder
und Jugendliche brauchen für ihre
gesunde Entwicklung täglich ein ausreichendes
Maß an Bewegung. Im Schulleben
ist Sport ein nicht austauschbares Kernelement
einer ganzheitlichen Bildung und
Erziehung. Keine Sportstunde darf gestrichen
werden, weil Sportstätten fehlen
oder geschlossen sind. Schulsport ist als
Angebot für alle zu garantieren.


Finanznot und kein Ende
Seit Jahren hat die Stadt Siegen ein strukturelles
Haushaltsdefizit, das heißt: die Ausgaben
sind höher als die Einnahmen, die Stadt
lebt von der Substanz, sie muss ihr Konto
überziehen (Kassenkredite aufnehmen), um
laufende Lohnkosten zu finanzieren.
Daran ändert auch das seit Anfang 2009 bei
der Stadt Siegen eingeführte Buchführungssystem
„Neues Kommunales Finanzmanagement“
(NKF) nichts, ein Buchhaltungssystem,
das anders als die bisher verwendete
Kameralistik, nicht nur Geldflüsse,
sondern auch den Ressourcenverbrauch
bei den Kommunen abbilden soll.
Die Ursachen für diese prekäre Situation
liegen am wenigsten bei der Stadt Siegen.
Sie sind auf allen Ebenen - Bund, Land,
Kreis - zu finden. Der Bund gesteht den
Kommunen einen viel zu geringen Anteil
am gesamten Steueraufkommen zu; das
Land hat wegen falscher Entscheidungen
auf Bundesebene selber zu wenig Geld, um
die Kommunen angemessen unterstützen
zu können; der Kreis unter Führung von
Landrat Breuer zwingt die Kommunen, zur
Finanzierung der völlig überhöhten
Kreisumlage und der Millionendefizite des
Siegerlandflughafens Kredite aufzunehmen.
In dieser Situation ist natürlich jede städtische
Ausgabe kritisch zu hinterfragen.
Aus unserer Sicht sind die kommunalen
Einsparmöglichkeiten jedoch weitgehend
ausgeschöpft bzw. schon überzogen. Das
Personal der Stadtverwaltung ist in den
letzten Jahren soweit ausgedünnt worden,
dass die BürgerInnen die negativen Auswirkungen
zu spüren bekommen. Die sachgerechte
Unterhaltung städtischer Immobilien
aber auch von Straßen und Brücken ist
wegen Geld- und Personalmangel kaum
noch möglich.
Auch weitere Einsparungen im Bereich
„freiwilliger Leistungen" sind kaum noch
machbar. Die Schließung von Hallen- und
Freibädern, Kürzungen im Bereich der Bibliothek,
bei den Zuschüssen für Vereine
und im Kulturbereich sind aus unserer
Sicht nicht vertretbar.
Erheblichen Einfluss auf die finanzielle Lage
der Stadt haben die starken Schwankungen
der Gewerbesteuer in den letzten Jahren.
So lagen die Gewerbesteuereinnahmen
2008 bei 82 Mio. Euro, 2013 bei 48 Mio.
Euro. Diese Einnahmeausfälle in Millionenhöhe
sind auf kommunaler Ebene praktisch
nicht aufzufangen.
Ansätze für eine Lösung zeigt das Gewerbesteuerkonzept
unserer Bundestagsfraktion.
Dies beinhaltet z. B. eine Ausweitung
der Gewerbesteuerpflicht auf die sog.
„freien“ Berufe, wie Rechtsanwälte, Ärzte,
Architekten usw. Es ist in der Tat höchstens
historisch, nicht aber mit Logik zu
erklären, dass zwar Handwerksmeister
Gewerbesteuer zahlen müssen, Architekten
dagegen nicht.
Solche Änderungen bei der Erhebung der


Gewerbesteuer kämen gerade einem
Oberzentrum wie Siegen zu Gute, da hier
die Dichte von Mitgliedern der „freien“
Berufe besonders hoch ist.
Begrenzte Möglichkeiten sehen wir im Bereich
der Einnahmen: Eine Erhöhung der
Gewerbesteuer (die ja nur aus dem Gewinn
der Unternehmen bezahlt wird), ist
seit der letzten Erhöhung der Grundsteuer
überfällig. Eine weitere Erhöhung der Vergnügungssteuer
für Spielhallen ist schon
allein deshalb erforderlich, um das weitere
Wachstum dieser Betriebe zu dämpfen.
Erheblichen Spielraum sehen wir auch bei
zukünftigen Gewinnabführungen der Sparkasse
Siegen. Statt mit teils fragwürdigen
Immobiliengeschäften den Gewinn künstlich
niedrig zu halten und diesen dann routinemäßig
in die Rücklagen einzustellen,
setzen wir uns für die Ausschüttung des
Gewinns in die Haushalte der beteiligten
Kommunen ein.
Unser Fazit
Aus eigener Kraft kann kaum eine deutsche
Kommune ihre finanziellen Probleme lösen.
Wir brauchen eine Gemeindefinanzreform,
die diesen Namen auch verdient und nachhaltig
eine ausreichende finanzielle Ausstattung
der Gemeinden sicherstellt. Gerade
Grüne PolitikerInnen haben sich immer
konsequent für die Belange der Kommunen
eingesetzt.
Auf kommunaler Ebene brauchen wir eine
Haushaltspolitik mit Augenmaß. Kurzfristiges
Ziel muss der Verzicht auf neue Schulden,
langfristiges Ziel der Schuldenabbau
sein. Wir dürfen die nachfolgenden Generationen
nicht damit belasten, dass wir
über unsere Verhältnisse leben und ihnen
die Schulden überlassen.
Dabei ist es leicht, Forderungen auf den
Verzicht überflüssiger Projekte zu formulieren.
Wir dürfen aber nicht im Sinne eines
falschen Sparzwangs alle politischen Prinzipien
und Ziele über Bord werfen.
In diesem Sinne werden wir uns weiter mit
Augenmaß aktiv in die Finanzpolitik der
Stadt einmischen und klarstellen, was wir
uns noch leisten müssen und worauf wir
verzichten können.


Siegen wird Fair -
Fairer Handel und öko-soziale Beschaffung in Siegen
Siegen wird Fair: Bündnis 90/Die Grünen
Siegen setzen sich dafür ein, dass die Stadt
Siegen fairer wird. Wir stützen uns hierbei
auf bereits bestehende globale Arbeits- und
Menschenrechte sowie Klimaschutzabkommen.
Dazu gehören:
- Die im Jahr 2000 von den Vereinten
Nationen beschlossenen Millenniumsziele.
Als erstes Ziel wird genannt:
„Halbierung des Anteils der Weltbevölkerung,
der unter extremer Armut und
Hunger leidet“. In der weiteren Ausformulierung
wird das Recht auf menschenwürdige
Arbeit hervorgehoben.
- Die internationalen Menschenrechte mit
den daraus abgeleiteten Abkommen. So
ist in dem „Internationalen Pakt über
wirtschaftliche, soziale und kulturelle
Rechte“ das Recht auf Nahrung, Gesundheit,
Gewerkschaftsfreiheit und
angemessene Löhne für Frauen, Männer
und Kinder festgeschrieben.
- Die Kinderrechtskonvention, die Kinder
vor wirtschaftlicher Ausbeutung
schützt.
- 1997 wurde das Kyoto-Protokoll verabschiedet.
Darin verpflichten sich die
unterzeichnenden Staaten zu einer
durchschnittlichen Senkung des Treibhausgas-
Ausstoßes bis 2012 um 5,2
Prozent im Vergleich zu 1990. Deutschland
verpflichtete sich sogar, den Ausstoß
um 20% zu senken.
Alle genannten Abkommen wurden von
der Bundesregierung ratifiziert und binden
damit alle staatlichen Akteure, damit auch
die Stadtverwaltung.
Wir schlagen folgende Umsetzungswege
vor:
- Die Stadt Siegen setzt ihre Bestrebungen,
den Titel „Fairtrade Town“, zu
erlangen, fort.
- Hierzu soll die Anzahl der an dem Lenkungskreis
Mitwirkenden erweitert und
die Bemühungen, die vorgegebenen
Kriterien zu erfüllen, verstärkt werden.
Initiativen und Schulen sind bei Maßnahmen
und Projekten zu Gunsten des
Fairen Handels zu unterstützen. Die
Bestrebungen der Stadt Siegen,
„Fairtrade Town“ zu werden, sollen in
geeigneten Medien publiziert werden.


- Die Stadt Siegen führt eine öko-soziale
Vergabepraxis ein.
In Deutschland werden jährlich rund
360 Milliarden Euro vom öffentlichen
Haushalt für Waren und Dienstleistungen
ausgegeben. Diese Marktmacht
kann für die Durchsetzung von Sozial- und
Umweltstandards eingesetzt werden,
um die dauernde Verletzung von
Menschen- und Arbeitsrechten, im
schlimmsten Fall mit tödlichem Ausgang
wie in den Textilfabriken Bangladeschs,
zu verhindern.
Im April 2009 hat der Deutsche Bundestag
das Gesetz zur Modernisierung des deutschen
Vergaberechts erlassen. Mit dem
neuen Gesetz wurden nun insbesondere
die Möglichkeiten zur sozialen Vergabe
erheblich gestärkt.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt
Siegen bei ihrer Vergabepraxis die Einhaltung
von ökologischen und sozialen Kriterien
zur Entscheidungsgrundlage macht.
Ein wichtiger Schritt in diese Richtung war
2004 die Zustimmung des Rates der Stadt
Siegen zu unserem Antrag, keine Produkte
aus ausbeuterischer Kinderarbeit zu verwenden.
Da es bisher noch nicht in allen Branchen
unabhängige Nachweise und Siegel zur Berücksichtigung
ökologischer und sozialer
Kriterien entlang der Lieferkette gibt, fordern
wir die Stadt Siegen auf, sich an Initiativen
zur Überarbeitung von Verfahren und
Strategien für die Einkaufspolitik, z.B. „Jede
Kommune zählt“, zu beteiligen bzw. sich
fortlaufend zu informieren.   






