Wir sind SIEGEN
Es geht um SIE 
Der 25. Mai ist Wahltag!
FDP

Liebe Mitbürgerin, lieber Mitbürger,
unsere Stadt Siegen hat sich in vielerlei Hinsicht enorm entwickelt. Die Siegplatte ist weg, der Eiserfelder Kreisel ist fertig,
die Bauarbeiten in der Bahnhofstraße haben begonnen, der Stadtumbau West in Geisweid macht Hoffnungen.
Siegen muss die Metropole in der Region Südwestfalen und eine liebenswerte Heimat für uns alle bleiben.
Am 25. Mai 2014 entscheiden Sie, wie es weitergeht.
In Siegen soll aber auch eine ehrliche und transparente Kommunalpolitik stattfinden, in der Sie sich wiederfinden.
Dafür haben wir in den letzten Jahren hart gearbeitet, und wir bewerben uns darum, das auch weiter tun zu dürfen
- für Sie und mit Ihnen gemeinsam.
Lassen Sie uns die Zukunft der Universitätsstadt Siegen zusammen gestalten!
Ihr Stadtverbandsvorsitzender der FDP Siegen

- Bildung/Schule
Nach wie vor gilt für Schüler:
Kurze Beine, kurze Wege.
Wir sind für den Erhalt der stadt- und ortsteilnahen Grundschulen
– auch weil Grundschulen oft ein entscheidendes Argument
für junge Familien sind, in genau diesen Ort zu ziehen.
Wir sind für den gemeinsamen Unterricht von Kindern mit und
ohne Behinderung - wenn die Rahmenbedingungen stimmen.
Deshalb muss auch das Schulangebot vielfältig sein. Eltern
sollen ihr Kind auch auf eine Förderschule schicken können,
wenn sie es für richtig halten.
Deshalb muss die Pestalozzischule erhalten und weiter
ausgebaut werden.
Wir sind für den weiteren Ausbau von Ü3-Kindergartenplätzen
ohne den Abbau von Ü3-Kindergartenplätzen.
Familien müssen hier unterstützt werden.
- Gesellschaft/Vereine/Sport
Ehrenamtliches Engagement ist ein
wesentliches Element unserer Kultur.
Ohne Vereine geht es nicht in dieser Stadt.
Wenn z.B. Schützen, Sportler, Heimatfreunde, Musik- und
Gesangvereine verschwunden sein sollten, hätte diese Stadt
keine Identität mehr.
Ohne Freiwillige bei den Hilfsdiensten bräche vieles zusammen.
Deshalb gilt es, die Voraussetzungen für die Arbeit der
Vereine und Initiativen zu wahren und zu unterstützen!
- Wirtschaftsförderung/Stadtentwicklung
Gewerbeflächen sind unverzichtbar.
Das haben wir immer wieder betont. Wir hätten aber gerne ein
wenig mehr Sensibilität bei der Standortwahl. Ein Gewerbegebiet
Oberschelden-Seelbach gibt es mit uns nicht, weil die
Folgen für die umliegenden Dörfer enorm wären.
Neue Gewerbegebiete müssen wirtschaftlich darstellbar sein!
Es ist schädlich für alle, wenn Städte mit ihren Nachbarn in
Subventionswettbewerbe eintreten.
Wir stehen für interkommunale Zusammenarbeit!
- Universität
Wir sehen die Entwicklung Siegens
zur Universitätsstadt mit großer
Begeisterung.
Siegen bekommt einen Campus in der Stadtmitte.
Studierende bringen neues Leben in die Altstadt.
Wir dürfen aber bei aller Freude über die Studierenden nicht
vergessen, dass Siegen-Mitte auch für ältere Menschen eine
beliebte Adresse geworden ist.
Immer mehr Menschen wollen zurück in die Mitte.
- Kultur
Kultur ist mehr als nur Theater.
Kultur ist auch das kleinteilige Engagement in den Stadtteilen,
in Museen, Musikvereinen und Gesangvereinen.
Wir haben Gesprächskultur bei der Mittwochsakademie und
wir haben studentische Kultur.
Wir wollen die Schulen auf dem Dorf zu Zentren der dörflichen
Kultur weiterentwickeln.
Und wir wollen auch Stadtkultur schaffen, welche die
neuen Voraussetzungen von „Siegen zu neuen Ufern“
nutzt.
- Finanzen
Wir wollen, wir müssen sparen,
und zwar wo es sinnvoll ist!
Die finanzielle Handlungsfähigkeit der Stadt Siegen muss gesichert
sein. Die Finanzen unserer Stadt sind zu einem wesentlichen
Teil die Steuern und Abgaben der Siegener Bürger!
Solide Finanzpolitik ist der Siegener FDP wichtiger als populistische
Gefälligkeitspolitik. Wer einen Bankkredit aufnimmt,
zahlt ihn selbst zurück. Und die städtischen Schulden sollen
unsere Enkel bezahlen? So geht es nicht!
- Familien- und seniorenfreundliches Siegen
Kommunalpolitik muss Familien ein
aktives Leben und eine individuelle Teilhabe
an der Gesellschaft ermöglichen.
Damit Senioren selbstständig leben können, müssen die Rahmenbedingungen
stimmen.
Dazu gehört ein hochwertiges medizinisches Angebot, geeignete
und bezahlbare Wohnungen.


Freiheit heißt nicht nur Wahlfreiheit,
sondern auch Mitbestimmung.
- Energie
Wir setzen uns ein für Wärmespeicher,
um zum Beispiel Grubenwärme nutzen
zu können!
So zeigen zum Beispiel die Stadtwerke Bochum in einem
Pilotprojekt, wie Grubenwasser geothermisch genutzt werden
kann. Seit dem Jahre 2012 werden auf Basis dieses Energieträgers
mehrere größere Gebäude dort mit Wärme versorgt!
Das Pilotprojekt zeigt, wie sich ehemalige Zechen für eine
umweltfreundliche Wärmeversorgung nutzen lassen!
Und was ist mit der Wärmeversorgung aus ehemaligen
Siegener Gruben?
- Verkehr
Wir sind für klare und eindeutige
Informationen.
Wenn Straßen saniert werden müssen, sollen Sie frühzeitig
informiert werden. Das haben wir erfolgreich im Rat beantragt.
Die Bürgerinnen und Bürger haben ein Anrecht darauf, weil sie
schließlich einen Großteil der Sanierungskosten bezahlen.
Die scharfe Aufgabenkritik bei KAG-pflichtigen Sanierungen
ist im Interesse der Anlieger unabdingbar!
- Umwelt
Wir sind für den Erhalt
unserer Naherholungsgebiete.
Wir sind bereit, uns der Aufgabe „erneuerbare Energie“ zu
stellen, aber mit Augenmaß. Windkraftanlagen sollte es nur
geben, wenn Mensch und Natur nicht darunter leiden müssen.
Bei den Planungen von Windkraftanlagen müssen die
Bürgerinnen und Bürger Mitspracherecht haben.


Wir wollen gemeinsam und im Gespräch
mit Ihnen Kommunalpolitik betreiben.
Wir möchten, dass in Zukunft noch mehr
Menschen gerne hier leben wollen!
Wir sind Siegen.
Wir Liberale sehen uns als Partner, nicht als Vormund der Bürgerinnen und Bürger.
