DIE LINKE
Kreisverband Siegen-Wittgenstein
Kommunalwahlprogramm 2014


DIE LINKE steht für eine soziale, ökologische und solidarische Politik. Wir sind die
Alternative zu den etablierten Parteien und deren Wirtschafts-, Gesellschafts- und
Stadtentwicklungspolitik. DIE LINKE steht für Demokratisierung und Rekommunalisierung –
eine Wiedergewinnung des öffentlichen Sektors für alle, die in den Städten und Gemeinden
des Landes leben. Linke Kommunalpolitik ist ausgerichtet an den Interessen der Menschen
in unserer Region. Ein Wirtschaftssystem und eine Politik, die die Profitinteressen einer
kleinen Minderheit über alles stellt, muss Ungerechtigkeit, Umweltzerstörung und Krieg
hervorbringen.
DIE LINKE steht für Vielfalt, ein selbstbestimmtes Leben und die Gleichberechtigung
verschiedener Lebensweisen im friedlichen Nebeneinander. Wir entwickeln unsere Politik
nach Grundüberzeugungen und sachlichen Kriterien. Wir verkaufen unsere Meinung nicht an
Interessengruppen, tauschen sie nicht gegen Posten und orientieren sie nicht an
„Meinungsumfragen“. Die Zukunftsgestaltung von Städten und Gemeinden darf nicht in
Parteizirkeln, bürokratischen Verwaltungsrunden oder in der Grauzone sogenannter
Hinterzimmergespräche mit wirtschaftlich starken Lobbyisten ausgehandelt werden.
DIE LINKE steht für Solidarität statt Vereinzelung. Wir wollen eine inklusive Gesellschaft und
eine Gemeinschaft, in der alle eine Chance auf ein eigenständiges Leben haben. Herkunft,
Alter, Geschlecht oder Hautfarbe dürfen kein Hemmnis sein, sondern sollen und müssen
vielmehr als Chance für eine Bereicherung der kulturellen Vielfalt begriffen werden.
DIE LINKE steht für eine Gesellschaft, in der alle Menschen Bürgerrechte haben, die in der
jeweiligen Stadt oder Gemeinde ihren Lebensmittelpunkt haben. Wir wollen, dass Menschen
in jedem Ort besser leben können und sind daher für „Eine Stadt/Eine Kommune für Alle“,
denn soziale Gerechtigkeit erfordert soziale, solidarische und ökologische Kommunen.
Gerade in der Kommune, die den Menschen politisch am Nächsten ist, bietet sich die
Möglichkeit direkt Einfluss zu nehmen und Dinge zu verändern oder umzusetzen.
DIE LINKE setzt sich ein für:
- Gute Arbeit, bezahlbares Wohnen, zuzahlungsfreie, qualitativ hochwertige Gesundheitsversorgung,
chancengleiche Bildung, umweltfreundliche und bezahlbare
Mobilität, vielfältige Kultur- und Freizeitangebote für alle, ökologische und natürliche
Lebensbedingungen, kurze Wege für Jung und Alt;
- Grundlegende Bedarfssicherung für alle durch öffentliche Daseinsvorsorge in
demokratischer Kontrolle statt weiterer Privatisierungen;
- Nein zu den Hartz-Gesetzen und – solange sie noch in Kraft sind – die Dämpfung
ihrer unsozialen Folgen;
- Gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben statt Diskriminierung, für
Mann und Frau, Junge, Alte, Menschen mit und ohne Behinderung sowie Sicherheit
und Integration für Menschen mit Migrationshintergrund und Flüchtlinge statt
Ausgrenzung;


- Zugang zu schulischer und sozialer Bildung, unabhängig vom Geldbeutel der Eltern,
Ganztagsplätze in Kindergärten und Schulen für alle Kinder und Jugendlichen;
- Umfassende demokratische Mitwirkung, denn die Menschen müssen auch außerhalb
von Wahlen an allen grundsätzlichen Entscheidungen beteiligt werden.
Wir stehen für eine Politik, die die Ausbeutung von Mensch und Natur überwindet, indem der
Einsatz und Verbrauch der natürlichen Ressourcen sowie die Produktion und Verteilung des
gesellschaftlichen Reichtums rational, sozial gerecht, nachhaltig und demokratisch geregelt
wird. Dies fängt da an, wo die Menschen leben: im Stadtteil, in der Gemeinde, der Stadt und
im Kreis. DIE LINKE will soziale Gerechtigkeit und Solidarität organisieren, kommunale
bürgerschaftliche Demokratie entwickeln, eine nachhaltige, ökologisch vernünftige und auch
für die Folgegenerationen trag- und zukunftsfähige wirtschaftliche Entwicklung auf der
kommunalen Ebene durchsetzen.
Wir wollen eine verantwortungsvolle Strukturentwicklung auf der Basis der natürlichen
Gegebenheiten in der Region, auf der Basis der grundlegenden Bedürfnisse der in Siegen-
Wittgenstein lebenden Menschen und auf der Basis des Schutzes unserer (noch) wertvollen
Umwelt in der Region einleiten und nicht zerstörerisch dagegen arbeiten – all dies sind für
uns zentrale Aufgaben der kommunalen Politik.
DIE LINKE Siegen-Wittgenstein sorgt für soziale Gerechtigkeit, Solidarität, Demokratie,
Freiheit, Völkerverständigung, Umweltschutz, Abrüstung und Frieden – auch kommunal.
Auch in NRW vertieft sich die Spaltung in arme und reiche Kommunen. Grund ist vor allem
die unzureichende finanzielle Ausstattung der Kommunen, die dringend einen höheren, ihren
steigenden Aufgaben insbesondere im sozialen Bereich angemessenen Anteil am
Gesamtsteueraufkommen erhalten müssen. Aus der derzeitigen Spirale sinkender
Handlungsfähigkeit und wachsender sozialer Probleme führt nur ein gesamt-gesellschaftlicher
Kraftakt heraus, der u. a. die Kommunen mit stabilen Steuereinnahmen ausstattet. Wir
unterstützen die Forderung nach einem Solidarbeitrag für finanziell angeschlagene
Kommunen in Deutschland. Allerdings nicht über den Weg, mit Hilfe einer „Abundanzumlage“
nur ein „bisschen arme“ zur Unterstützung „völlig verarmter“ Städte und Gemeinden
heranzuziehen. Diesen „Soli“ müssen nicht Städte und Gemeinden und ihre Bürgerinnen und
Bürger finanzieren, sondern in erster Linie Reiche und Erben von Millionenvermögen über
den Weg höherer Steuerabgaben. DIE LINKE setzt sich auch für ein Schuldenmoratorium
und einen Altschuldenfonds für die stark überschuldeten Städte und Gemeinden ein.
DIE LINKE
- fördert auf kommunaler Ebene genossenschaftliche und andere kollektive Formen
der Selbstorganisation der Menschen für die Gewährleistung der Grundbedürfnisse
des Lebens;
- ist entschieden gegen jede Privatisierung öffentlicher Daseinsfürsorge, gegen die
Einschränkung öffentlicher Dienstleistungen und der damit einhergehenden
Stellenvernichtung und tritt entschieden für die Rücknahme getätigter
Privatisierungen auf kommunaler Ebene ein;
- macht sich stark für den Ausbau sozialer Einrichtungen für alle
Bevölkerungsgruppen;


- steht für eine ökologische, ganzheitliche und nachhaltige Ausrichtung aller
kommunaler Aktivitäten;
- sieht Kommunalpolitik untrennbar mit der globalen und landesweiten Entwicklung
verbunden:
Global denken – lokal handeln
und dadurch zum Umsteuern
in unser aller Interesse
konkret beitragen:
das ist unser Motto.
Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik
DIE LINKE steht für einen demokratischen Sozialstaat mit guten sozialen Standards.
Kommunalpolitik kann mit dazu beitragen, Arbeitslosigkeit, unsichere Beschäftigungsverhältnisse
und die daraus resultierende Armut zu verhindern. Das kann beispielsweise
dadurch erreicht werden, dass die Kommunen keine Arbeitsgelegenheiten („1 Euro-Jobs“)
einrichten und Aufträge nur an Unternehmen vergeben, die soziale und tarifliche
Mindestanforderungen einhalten. Auch die Rückführung von Leistungen der
Daseinsvorsorge in öffentliche Trägerschaft verhindert Arbeitslosigkeit und Armut. Zur
Sicherung sozialer Standards gehört es auch, dass Städte und Gemeinden sich an tariflich
vereinbarte Vergütungen halten sowie in der Ausbildung und der Qualifizierung für ihre
Beschäftigten eine Vorbildfunktion übernehmen.
DIE LINKE tritt dafür ein, dass kommunale Sozialpolitik ihre Möglichkeiten nutzt, die Kluft
zwischen Arm und Reich zu verringern. Der Kampf gegen Armut hat für DIE LINKE auch in
Siegen und dem Kreis Siegen-Wittgenstein höchste Priorität. Armut belastet nicht nur die
Betroffenen, sondern auch die Kommunen. Die Jobcenter haben sich aus ihrer
Verantwortung verabschiedet, sozialversicherungspflichtige Beschäftigung zu schaffen. Die
von Betroffenen häufig als „willkürlich“ empfundene Behandlung zeigt, dass Arbeitslosigkeit
in den Kommunen lediglich noch „verwaltet“ wird. Solange die entsprechenden
Bundesgesetze nicht geändert werden („Hartz IV muss weg!“) müssen die Kommunen
flankierende Maßnahmen ergreifen, um soziale Benachteiligungen auszugleichen. Zu diesen
Maßnahmen gehören u.a.: ein Sozialpass (ähnlich dem „Siegener Ausweis“), ein wirkliches
Sozialticket für das Gebiet der VWS (Kreise Olpe und Siegen-Wittgenstein), soziale
Stromtarife, verbesserte Erstattung bei den Kosten der Unterkunft für Hartz-IV-Empfänger/
innen und ein breiter öffentlicher Beschäftigungssektor zu Tarifbedingungen. Über die
Trägerversammlungen können die Kommunen Einfluss auf die jährlich zu beschließenden
Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramme nehmen. Es gilt, DIE LINKE zu stärken, damit wir
einen Platz in der Trägerversammlung des örtlichen Jobcenters erreichen, um uns für die
Interessen der Betroffenen noch stärker einsetzen zu können.
Bildung
Die Kommunen müssen ihre Bildungslandschaft pflegen, damit der Bildungserwerb der
Menschen unterstützt wird und sie sich wohlfühlen. Die Bildungsangebote müssen von der
Kindertageseinrichtung über die Schule bis zur Universität kostenfrei sein. Es dürfen keine
Gebühren erhoben werden und in den Schulen ist die volle Lernmittelfreiheit zu
gewährleisten. Für Kinder von Eltern, die unterhalb der Armutsgrenze leben, sind kostenlose


„Schul-Startsets“ anzubieten. Die Angebote aus dem sog. „Bildungs- und Teilhabe-Paket“
sind ein erster Schritt in die richtige Richtung. Sie müssen ausgebaut, verstetigt und in der
Umsetzung vereinfacht werden.
Kindertageseinrichtungen
In Kindertageseinrichtungen lernen Kinder die Grundformen des gesellschaftlichen
Zusammenlebens. Diese Erfahrungen dürfen nicht an Kostenargumenten scheitern. Deshalb
fordert DIE LINKE den kostenlosen Besuch von KiTas in allen angebotenen Formen. Die
KiTas müssen in die Lage versetzt werden, alle Kinder aufnehmen zu können. In KiTas mit
ganztägiger Betreuung gehört das gemeinsame Mittagessen zum pädagogischen Programm
und ist kostenfrei anzubieten.
Wir haben daran mitgewirkt, dass der Rechtsanspruch für den Besuch einer Kindertageseinrichtung
auch für Kinder unter 3 Jahren zum 1.8.2013 im Kreis Siegen-Wittgenstein erfüllt
worden ist. Erforderlich ist jetzt die Verbesserung der qualitativen Situation in den Kitas z. B.
durch eine Verbesserung der Betreuungsrelation. Der Ausbau der U 3-Betreuung darf aber
nicht zu Lasten der Ü 3-Betreuung gehen. Bei entsprechenden Planungen ist dafür Sorge zu
tragen, dass auch für Eltern, die ihre Kinder erst im Alter von 3 Jahren in eine KiTa schicken
wollen, ein wohnortnahes Angebot zur Verfügung steht. In der Betreuung in der sog.
„Kindertagespflege“ sehen wir nur einen Notbehelf, der bestenfalls geeignet ist, akute,
unvorhersehbare Bedarfe abzudecken. Auch die Aufteilung in 25-, 35- und 45-Stunden-
Angebote entspricht in vielen Fällen nicht der tatsächlichen Bedarfssituation. Wir werden die
weitere Entwicklung intensiv und aufmerksam begleiten und ggf. Maßnahmen zur
Bedarfsdeckung sowohl was die Zahl der Plätze als auch der Stundenkontingente angeht,
einfordern.
Schulen
Mit unserer Schulpolitik möchten wir für alle Kinder und Jugendlichen eine offene und
demokratische Schulwelt schaffen. Deshalb tritt DIE LINKE für „Eine Schule für alle“ ein, die
alle Schülerinnen und Schüler gemeinsam vom 1. bis zum 10. Schuljahr besuchen. Solange
landesgesetzliche Regelungen die Umsetzung dieses Konzepts verhindern, unterstützt DIE
LINKE interessierte Eltern bei der Errichtung von weiteren Gesamtschulen in Siegen oder in
anderen Städten und Gemeinden des Kreisgebiets. Außerdem werden wir uns dafür
einsetzen, dass bei allen Schulentwicklungsplanungen die Option für „Eine Schule für alle“
offen gehalten wird.
Die Einführung der sog. Sekundarschule als Möglichkeit zum Erhalt unterschiedlicher
Abschlussarten in Wohnortnähe trägt kaum zur Überwindung der Stufigkeit unseres Schulsystems
bei. Wo bislang im Kreisgebiet solche Schulen eingerichtet wurden, hätte man sich
eigentlich gleich für die Lösung „Gesamtschule“ entscheiden können. Nach unserer
Überzeugung kann nur mit dem Konzept „Eine Schule für alle Kinder“ dafür gesorgt werden,
dass nicht länger vor allem der soziale Status über den Lernerfolg der Kinder entscheidet.
Bei zurückgehenden Schülerzahlen ist vor allem in den Grundschulen der Grundsatz „kurze
Wege für kurze Beine“ zu beachten. Kleinere Klassengrößen, jahrgangsübergreifend
geführte Schulklassen oder Schulverbünde sind Alternativen zu Schulschließungen.
Dringend erforderlich sind eine Reduzierung der Mindestklassengrößen, eine deutliche
Verbesserung der Schüler/Lehrer-Relation sowie Stellenzuweisungen bei den Lehrkräften,
die sich an den Bedürfnissen der einzelnen Schulen und nicht des gesamten Bereichs der
Schulträger (also Städte und Gemeinden) orientieren.
Darüber hinaus können dringend erforderliche Beratungs- und Förderangebote,
künstlerische Gestaltungsmöglichkeiten und handwerkliche Mitarbeit, sportliche und


musikalische Betätigungen sowie demokratisches Lernen dazu beitragen, dass die Schulen
mit Leben erfüllt werden und die individuelle Förderung in der Gemeinschaft von Kindern und
Jugendlichen im Mittelpunkt des Schullebens steht.
Im Kreistag haben wir – in Gemeinschaft mit anderen – erfolgreich dafür gestritten, dass die
zunächst vom Bund geförderte Einrichtung von Stellen für die Schulsozialarbeit bis zum
Ende des Schuljahrs 2013/14 fortgeführt wird. Wir werden uns in allen Städten und
Gemeinden und auf der Kreisebene dafür einsetzen, dass diese Arbeit auf Dauer etabliert
wird.
Inklusion
Grundlage und Maßstab bildet die UN-Behindertenrechtskonvention. Der darin
festgeschriebene Inklusionsgedanke bedeutet, dass kein Mensch ausgeschlossen,
ausgegrenzt oder an den Rand gedrängt werden darf. Als Menschenrecht ist Inklusion
verknüpft mit den Ansprüchen auf Freiheit, Gleichheit und Solidarität.
Die Kommunen müssen Inklusionsbeauftragte ernennen, die in allen Fragen der örtlichen
Daseinsvorsorge und Gestaltung gehört werden müssen. Die Organisationen und
Vertretungen der Menschen mit Behinderungen müssen gehört und ihre Anliegen vor Ort
berücksichtigt werden. Inklusion ist in allen Bereichen des Bildungssystems – vom
Kindergarten bis zur Universität – umzusetzen, die Absonderung muss beendet werden.
Barrierefreiheit ist in allen Lebensbereichen sicherzustellen.
Volkshochschulen
Die Angebote der Volkshochschulen müssen so ausgebaut werden, dass das lebenslange
Lernen Freude macht. Die Nutzer von Volkshochschulbildung sind an wohnortnahen,
vielfältigen Angeboten interessiert. Entsprechende Angebote steigern die Qualität der
Volkshochschulen. Wir haben im Kreistag und den Stadt- und Gemeinderäten die Diskussion
um die Zusammenführung der beiden Volkshochschulen im Kreis und in der Stadt Siegen
kritisch begleitet. Sollte es zu einer Zusammenlegung beider Einrichtungen kommen, werden
wir dem nur zustimmen, wenn ein umfassendes Angebot an Kursen in allen Städten und
Gemeinden des Kreisgebietes aufrechterhalten wird und die Möglichkeit von Informationen
auch außerhalb Siegens (z. B. durch Zweigstellen) gegeben ist.
Jugendbegegnungsstätten – Freizeittreffs
Die bestehenden Jugend- und Freizeittreffs sind so auszugestalten, dass sie Angebote
bereithalten, die für alle Kinder und Jugendlichen attraktiv sind. Darüber hinaus müssen freie
und selbst verwaltete Jugendeinrichtungen gefördert oder, wenn ein entsprechender Bedarf
besteht, neu eingerichtet werden. Jugendliche durch ordnungsbehördliche Maßnahmen von
öffentlichen Plätzen zu verbannen, ist kein Ersatz für eine zielgruppenorientierte
Jugendarbeit.
Verkehrspolitik
Eine vernünftige und nachhaltige Verkehrspolitik muss Alternativen zum ständig
zunehmenden Auto- und vor allem Schwerlastverkehr fördern. Durch den weiteren Aus- und
Neubau von Straßen kann das Problem der zunehmenden Belastung von Bürgerinnen und
Bürgern und der Umwelt nicht gelöst werden. Der Ausbau der Bahnstrecken (insbesondere
der Tunnelprofile) von Siegen nach Hagen, Köln, Gießen und Erndtebrück ist eine
wesentliche Voraussetzung für den Umstieg von der Straße auf die Schiene – sowohl im
Personen- als auch im Güterverkehr. Dafür setzen wir uns nach wie vor ein.
Die weitere Defizitabdeckung des Siegerlandflughafens durch Haushaltsmittel des Kreises
Siegen-Wittgenstein (auch über den Umweg über die Betriebs-Beteiligungsgesellschaft)


lehnen wir ab. Die über 1 Million Euro, die dafür Jahr für Jahr aufgebracht werden müssen,
stehen in keinem Verhältnis zum Nutzen des Flughafens. Dass in den ersten 2 Jahren nach
einem Ausstieg auf Grund bestehender Verträge keine Einsparungen erzielt werden können
spricht nach unserer Auffassung für einen sofortigen Ausstieg und ist kein Argument gegen
einen entsprechenden Beschluss des Kreistages (wie vom Landrat und CDU und SPD
immer behauptet).
Attraktiver Nah- und Fernverkehr
DIE LINKE befürwortet den Ausbau der Angebote des ÖPNV z. B. durch die Einrichtung
eines S-Bahn-Verkehrs auf den Strecken (Betzdorf)-Niederschelden-Siegen-Kreuztal-
Littfeld/Bad Berleburg sowie Siegen-Kaan-Marienborn-Rudersdorf-Dillenburg. Zur
Attraktivitätssteigerung eines solchen Angebots gehören die Wiederinbetriebnahme der
Haltepunkte Siegen-Ost und Niederdielfen, die Anlage weiterer Haltepunkte z.B. in Kaan und
in Buschhütten sowie die Neukonzipierung eines zentralen Umsteigebahnhofs im Raum
„Kaisergarten“.
Siegerland und Wittgenstein sind derzeit vom Fernverkehrsnetz der Bahn „abgehängt“. Trotz
des – u.a. wegen der ungünstigen Abfahrtszeit in Siegen – gescheiterten Experiments mit
einer EuroCity-Verbindung von Siegen in Richtung Frankfurt a.M./München müssen
weiterhin alle Anstrengungen unternommen werden, um zumindest die Wiederherstellung
eines Taktverkehrs für IC-Züge auf der Strecke Hagen-Siegen-Frankfurt zu erreichen. Wenn
die Ausbauarbeiten auf der Strecke beendet sind, könnte auch ein IC-Verkehr von Köln über
Siegen nach Gießen/Kassel eingerichtet werden. Ein Anschluss an den überregionalen
Fernverkehr würde auch die Attraktivität der Universitätsstadt Siegen für Tagungen und
Kongresse steigern.
Der erneute Verkauf der VWS zeigt in aller Deutlichkeit, dass auch der öffentliche
Personennahverkehr zum Spielball finanzpolitischer Interessen geworden ist. Es ist
abzusehen, dass beim ÖPNV die Zeit für eine Rekommunalisierung nicht mehr weit entfernt
ist. DIE LINKE würde eine solche Entwicklung begrüßen und befördern, da damit der
Lohndrückerei auf dem Rücken der Beschäftigten ein Riegel vorgesetzt und vor allem einer
weiteren Verschlechterung des Strecken- und Taktangebots entgegengewirkt werden
könnte. Öffentlicher Nah-und Fernverkehr gehören für uns zur Daseinsvorsorge und deshalb
auch in öffentliche Trägerschaft. Es kann auch nicht sein, dass die Kosten für diese
öffentliche Aufgabe allein von den Nutzern, die darauf angewiesen sind, getragen werden.
Denn von einem wirklich attraktiven Angebot, das auch Autofahrer dazu bringen könnte, auf
Bus und Bahn umzusteigen, ist der ÖPNV in Siegen-Wittgenstein weit entfernt. Ein
konsequenter Ausbau des „Park and Ride-Systems“ wäre dazu ein wichtiger Schritt.
Notwendig ist auch eine länderübergreifende Absprache zur Gültigkeit von Tickets der in und
um unsere Region herum agierenden Verkehrsverbünde, die bislang alle an den
Kreisgrenzen enden.
Sozialticket
Unsere Fraktion im Kreistag hat die Einführung eines Sozialtickets wieder auf die
Tagesordnung gebracht. Im Kreistag fand sich letztlich aber erst dann eine Mehrheit für die
Einführung einer sog. „MobilitätsCard“, als das Land NRW Gelder für die Einführung
bereitstellte. Die „MobilitätsCard“ ist allerdings mit einem Preis von 29 Euro für den Kreis der
Bezugsberechtigten (z. B. Empfänger von Leistungen nach SGB II und XII) schlicht zu teuer.
Unser Antrag, den Preis auf 19 Euro zu senken ist im Sommer 2013 (leider) abgelehnt
worden. Wir werden aber nicht locker lassen in dem Bemühen, im Kreistag zu einer
bezahlbaren Lösung und damit zu einem echten Sozialticket zu kommen. Die ab dem
Schuljahr 2014/15 geplante Einführung eines kostenlosen Schülertickets im Gebiet der VWS


sehen wir mit einem „lachenden“ und einem „weinenden“ Auge. Einerseits ist zu begrüßen,
dass es für Schülerinnen und Schüler ein solches Angebot geben soll, andererseits sehen
wir mit erheblichen Bedenken, dass ein privatwirtschaftlich agierendes Unternehmen mit
Mitteln aus den Haushalten von Städten, Gemeinden und des Kreises unterstützt werden
soll. Beim Sozialticket ist das von der Kreistagsmehrheit noch abgelehnt worden. Wie das
Beispiel „Schülerticket“ zeigt, bedarf es vor allem des politischen Willens, um derartige
Angebote zu realisieren. Wir wollen mit dafür sorgen, dass dieser Wille künftig auch beim
Sozialticket zum Tragen kommt.
Straßenverkehr
DIE LINKE ist nach wie vor gegen den Weiterbau der A 4 und lehnt auch die „kleine Lösung“:
Ausbau der Ferndorf-Eder-Lahn-Straße (FELS) ab. Auch die neuerdings in die Diskussion
gebrachte „Route 57“ mit einer sog. „Ortsumgehungskette“ von Kreuztal bis Erndtebrück
und einer Fortsetzung durch das Edertal bis Frankenberg, lehnen wir ab. Der Nutzen dieser
Verbindungen für den Fernverkehr steht in keinem vernünftigen Verhältnis zu den
Belastungen für die Anwohner und die Natur in den betroffenen Gebieten. Vorrang hat für
uns der Erhalt und die Ertüchtigung des vorhandenen Straßennetzes. Die aktuelle Situation
an der B 62 im Bereich „Kronprinzeneiche-Lützel“ zeigt, wohin es führt, wenn Missstände
über Jahre hinweg nicht beseitigt werden. Für viele Unternehmen im Kreisgebiet, die auf
Schwerlastverkehre angewiesen sind, müssen Korridorlösungen auf den vorhandenen
Straßen festgelegt und realisiert werden.
Um die vorhandenen Bundes-, Landes- und Kreisstraßen vom Lkw-Verkehr
(„Mautflüchtlinge“) zu entlasten, sind einerseits Nutzungsbeschränkungen auszubringen und
deren Einhaltung durch verkehrspolizeiliche Maßnahmen zu gewährleisten und andererseits
die Voraussetzungen für eine Verlagerung des Güterfernverkehrs auf die Schiene zu
verbessern. Wir lehnen daher den Bau eines Containerumschlagsbahnhofs in Kreuztal nicht
grundsätzlich ab, fordern aber, dass die Belastungen für die betroffenen Anwohner so gering
wie irgend möglich gehalten werden.
Planungen für Umgehungsstraßen in besonders vom Straßenverkehr belasteten Orten
können nur in enger Abstimmung mit den Einwohnerinnen und Einwohnern in den
betroffenen Städten und Gemeinden erfolgen. Sinnvolle Lösungsvorschläge – z. B.
Tunnelbauten – dürfen nicht durch das Kostenargument abgewürgt werden. Was andernorts
möglich ist, muss auch in Siegen-Wittgenstein möglich sein.
Stadt- und Regionalentwicklung
In Siegen und im Kreis Siegen-Wittgenstein fehlt seit Jahren eine zukunftsweisende Stadt- und
Regionalplanung. Die Maßnahmen im Zusammenhang mit der „Regionale
Südwestfalen“ haben zwar einige positive Ergebnisse gebracht, was fehlt ist wegen der
zeitlichen Begrenzung (bis 2014) allerdings die Nachhaltigkeit. In Siegen ist die auch von uns
im Kommunalwahlprogramm 2009 geforderte Umgestaltung im Bereich „Siegplatte-Kölner
Tor“ angepackt und der städtebauliche Schandfleck „Siegüberkragung“ entfernt worden.
Leider ist die in diesem Zusammenhang von uns angeregte Umwandlung des Übergangs
zwischen Unter- und Oberstadt am Kölner Tor in eine reine Fußgängerzone nicht realisiert
worden. Wir werden die Entwicklung in diesem Bereich nach dem endgültigen Abschluss der
Baumaßnahmen aufmerksam verfolgen um ggf. nochmals aktiv zu werden.
Gewerbeflächen
Auf Grund der topografischen Lage ist die Ausweisung neuer Gewerbegebiete im Kreis
Siegen-Wittgenstein immer mit Problemen behaftet. Was nach wie vor fehlt ist ein
Gewerbeflächenkataster in das auch Brachflächen und Flächen, die Unternehmen gehören,


derzeit von diesen aber nicht genutzt werden, einzubeziehen sind. Wir lehnen die geplante
Errichtung eines Gewerbegebiets im Bereich „Oberschelden“ nach wie vor ab, weil die
Anbindung an das Straßennetz nicht ohne erhebliche Beeinträchtigungen für die Anwohner
und die Natur gelingen kann.
Das Grundproblem der Konkurrenz zwischen den Städten und Gemeinden bei der
Ansiedlung von Betrieben kann nur im Rahmen einer Neuordnung der Gemeindefinanzen
zufriedenstellend gelöst werden. Dafür setzt sich DIE LINKE auf Bundes- und Landesebene
ein.
Ökologie und Energiepolitik
Der Sturm „Kyrill“ war eine erste ernsthafte Warnung. Weitere Naturkatastrophen – auch
wenn sie sich noch in fernen Ländern abspielen – zeigen, dass die Folgen der sich
entwickelnden Klimakatastrophe auch an unserer Region nicht spurlos vorüber gehen
werden. Wir können, insbesondere im Interesse der nachfolgenden Generationen, nicht
länger so tun, als hätten wir noch eine „Reserve-Erde“ im Gepäck. Das Ziel kommunaler
Ökologie- und Energiepolitik muss es deshalb sein, den Einsatz fossiler Energieträger in und
für die kommunalen Einrichtungen soweit wie möglich zu reduzieren, um den Ausstoß des
Klimakiller-Gases CO2 schnell und effizient abzubauen.
DIE LINKE hat sich aktiv dafür eingesetzt, dass kommunale Neubau- und Sanierungsmaßnahmen
im Bereich der Energietechnik hohe Standards erfüllen um den Zielen einer
drastischen Energieeinsparung näher zu kommen. Wir wollen, dass die kommunale
Fahrzeugflotte auf alternative Antriebstechniken (Gas, Elektroantrieb) umgestellt wird und
alle im Besitz der kommunalen Gebietskörperschaften (Gemeinden, Städte, Kreis)
befindlichen Gebäude auf ihre Tauglichkeit hinsichtlich des Einsatzes von Solaranlagen
geprüft und ggf. entsprechend umgerüstet werden.
Die Vorgänge um die Atomkraftwerke in Fukushima haben gezeigt, dass unsere Forderung
nach einer massiven Reduzierung des Einsatzes der endlichen, fossilen Energieträger Öl,
Kohle und Kernkraft und die Wende hin zu den klima- und zukunftsfreundlichen
erneuerbaren Energieträgern Sonnen-, Wind- und Wasserkraft sowie Biomasse kein
unrealistisches Wunschdenken war. Der Abschied von den „alten“ Energieträgern muss
unumkehrbar bleiben.
In den letzten Jahren sind auch im Kreisgebiet eine Reihe von Windenergieanlagen errichtet
worden. Selbst wenn man über die ästhetische Wirkung dieser Anlagen auf das
Landschaftsbild unterschiedlicher Meinung sein kann, so ist der kontinuierliche Ausbau der
Windenergieanlagen eine wichtige Aufgabe auch in den kommenden Jahren. Für uns ist in
diesem Zusammenhang der Bildung von „Bürgerwindparks“ Vorrang einzuräumen vor den
Interessen privater Investoren. Notwendig ist auch die strikte Einhaltung gesetzlicher
Bedingungen (z. B. Mindestabstand zu Wohngebäuden, Berücksichtigung von Schlagschatteneffekten)
sowie die Beachtung von Geboten des Natur-, Landschafts- und
Tierschutzes sowie eine kritische Überprüfung und ggf. Veränderung eben dieser Vorgaben.
Die Städte und Gemeinden sollten sich bereitfinden, zumindest auf Kreisebene zu einem
abgestimmten Verfahren hinsichtlich der Neuanlage derartiger Anlagen zu kommen. Die
aktuellen Entwicklungen z. B. in Wilnsdorf und Bad Berleburg zeigen deutlich, dass auch
eine Landesgrenzen übergreifende Planung dringend erforderlich ist.
Wohnungsbau
DIE LINKE will den sozialen Wohnungsbau wieder ankurbeln und tritt für eine Stärkung des
öffentlich geförderten, sozialen Wohnungsbaus ein. Das Verschleudern öffentlichen
Wohnraums, wie bei den Wohnanlagen auf dem Fischbacherberg in Siegen und der


Erlersiedlung in Kreuztal muss beendet werden. Die Mieterinnen und Mieter dort erfahren zur
Zeit „am eigenen Leib“ wohin es führt, wenn Häuser und Wohnungen vor allem dazu dienen,
für die Inhaber möglichst hohe Renditen zu erzielen. Nach unserer Auffassung kommt es
vorrangig darauf an, die Wohnungen in einem ordentlichen, modernen Ansprüchen
genügenden Zustand zu erhalten, den Gebäudebestand dynamisch weiterzuentwickeln und
die vorhandenen Flächen städteplanerisch zu nutzen.
Der starke Anstieg der Studierendenzahlen an der Universität Siegen hat die Unterversorgung
mit bezahlbarem, studentischem Wohnraum deutlich gemacht. Neben dem
Einwirken auf die Landesregierung, die –auch im Vergleich mit anderen Universitätsstädten zu
geringe Zahl von Wohnheimplätzen in Siegen zu korrigieren, müssen auch alle anderen
Möglichkeiten genutzt werden, hier wirksame und schnelle Abhilfe zu schaffen. Am
entsprechenden politischen Willen hat es in den letzten Jahren leider häufig gefehlt.
DIE LINKE tritt für eine stärkere Verbindung von Städtebauförderung und Quartiermanagement
mit Elementen der Beschäftigungsförderung sowie die Zusammenführung von
Arbeit, Wohnen und Freizeit ein und lehnt eine weitere Zersiedelung der Landschaft –
gerade auch im Zeichen zurückgehender Bevölkerungszahlen – ab.
Antifaschismus, Rechtsextremismus, Rassismus
Obwohl im offiziellen Sprachgebrauch der Verantwortlichen in unserer Region derzeit von
einem Rückgang im Bereich rechtsextremer Straftaten und der rechtsextremen Szene im
allgemeinen die Rede ist, beobachtet DIE LINKE nach wie vor mit Aufmerksamkeit und
Sorge die Aktivitäten rechtsextremer Gruppen und Parteien im Kreis Siegen-Wittgenstein.
Die Vorgänge in Freudenberg haben gezeigt, dass nicht Verschweigen, sondern die
öffentliche Auseinandersetzung mit diesem Gedankengut notwendig und erfolgreich ist.
Im Kreistag hat die Fraktion DIE LINKE einen Antrag eingebracht, mit dem die
Kreisverwaltung aufgefordert wurde, jährlich einen Bericht über rechtsextremistische
Aktivitäten – insbesondere Straftaten – abzugeben. Leider hat sich die Kreistagsmehrheit nur
dazu durchringen können einen jährlichen Bericht über „Extremismus“ einzufordern. Damit
hat sich die Mehrheit im Kreistag die unsinnige Gleichsetzung von „Rechts-“ und „Links-“
Extremismus zu eigen gemacht, die von konservativen Kreisen in Wissenschaft und Politik
mit dem Ziel gepflegt wird, vom Umfang der Gefahren von Rassismus, Ausländerfeindlichkeit,
Verunglimpfung der Demokratie und Gewalt gegen politisch Andersdenkende
abzulenken. Rechtsextreme Ideen und daraus resultierende Taten sind u.a. mit
Strafverfahren, Organisationsverboten, Schutz der Opfer und Aufklärung über ihre politische
Verbreitung zu bekämpfen. Auch die Förderung von Bildungsarbeit, die sich mit
Rechtsextremismus als Einstellungsmuster in der Mitte der Gesellschaft befasst, muss
verstärkt werden.
DIE LINKE fordert:
- eine sofortige und konsequente Ahndung aller antisemitisch und rassistisch
motivierten Straftaten
- den Ausbau und Erhalt von Projekten, die sich entschlossen gegen Antisemitismus
Rechtsextremismus und Rassismus richten
Sowie


- eine jährliche Berichterstattung – die diesen Namen auch verdient - über
rechtsextremistische Straftaten und die entsprechende Szene.
Demokratische Teilhabe
DIE LINKE setzt sich für den Ausbau von Entscheidungsbefugnissen und
Mitwirkungsmöglichkeiten für die Bürgerinnen und Bürger ein. In allen Kommunen in NRW
soll der Bürgerhaushalt eingeführt werden, d.h. Bürgerinnen und Bürger können über Teile
des kommunalen Haushalts mitentscheiden. Dazu sind ausführliche Informationen
erforderlich, die dazu anregen, sich an dieser Form der Mitwirkung aktiv zu beteiligen.
Die Hürden für Bürgerbegehren und Bürgerentscheide müssen herabgesetzt,
Bürgerversammlungen zu wichtigen kommunalpolitischen Themen einberufen werden.
Als erster Schritt zu mehr Offenheit und Transparenz werden unsere Partei- und
Fraktionssitzungen grundsätzlich beteiligungsoffen gestaltet. Wir laden auch weiterhin alle
Bürgerinnen und Bürger ein, sich schon im Vorfeld von Entscheidungen an unseren
Diskussionen zu beteiligen, auch wenn sie keine Mitglieder unserer Partei sind.
Wir wollen offene, tolerante, sichere und bunte Städte und Gemeinden. Im Kreis muss
mindestens eine zentrale Informations-, Beratungs- und Bildungsstelle gegen Gewalt
eingerichtet werden, die Schulen, Jugend- und Familieneinrichtungen in ihrer Bildungsarbeit
unterstützt.
Gesundheit
DIE LINKE tritt für den Erhalt und den Ausbau des Kreisklinikums in öffentlicher Trägerschaft
ein. Wohin die Privatisierung von Kliniken führt, kann man derzeit in Bad Berleburg hautnah
miterleben. Auch die Vorgänge um die Klinik in Kreuztal-Kredenbach haben deutlich
gemacht, dass selbst Kliniken in Trägerschaft sozialer und kirchlicher Einrichtungen nicht in
erster Linie einer dezentralen Versorgungssicherheit verpflichtet sind, sondern zum Spielball
der Interessen von („Sozial“-) Konzernen werden. Gesundheit ist – genauso wie Bildung -
keine Ware, die mit dem Ziel der Gewinnerzielung auf den „Markt gebracht“ werden kann.
Wir haben im Kreistag die Bemühungen zum Erhalt der Kinderklinik in Siegen unterstützt und
werden dies auch weiterhin tun. Was wir nicht unterstützen ist der Versuch, eine Lösung der
Probleme zu Lasten der dort Beschäftigten zu erreichen.
Bei der Fortschreibung der Krankenhausbedarfsplanung in NRW werden wir uns für den
Erhalt wohnortnaher Krankenhäuser einsetzen.
DIE LINKE fordert die Einrichtung einer psychosomatischen Abteilung am Kreisklinikum.
Seelische und soziale Probleme spielen als Bedingungen von Krankheit eine entscheidende
Rolle. Sie können in den gegebenen Strukturen zu wenig berücksichtigt werden. Bei der
Behandlung von psychisch Kranken befürworten wir einen weiteren intensiven Ausbau des
ambulanten Bereichs zur Herstellung möglichst unmittelbarer Kontakte und zur Vermeidung
von Zwang. Die im Zuge der Umstrukturierungen in der Kinderklinik in Siegen eingerichtete
Abteilung für Kinder- und Jugendpsychiatrie betrachten wir als einen wichtigen Schritt zu
einer besseren, wohnortnahen Versorgung in diesem Bereich.
Insbesondere in den eher ländlichen Regionen müssen in den nächsten Jahren verstärkt
Anstrengungen zum Erhalt einer wohnortnahen ärztlichen Versorgung unternommen
werden. Neben der Errichtung medizinischer Versorgungszentren ist auch der Fortbestand
von allgemeinmedizinischen und zahnärztlichen Praxen sicherzustellen.
Kultur
Es gilt, die kulturelle Vielfalt in all ihren Facetten zu schützen, weiterzuentwickeln und zu
fördern. Eine hoch entwickelte kulturelle Infrastruktur und eine lebendige kulturelle Szene
erhöhen die Lebensqualität in einer Gemeinde. Theater, Museen, Orchester, Bibliotheken,


Musik- und Kunstschulen sind dabei ebenso zu fördern wie die Angebote freier Künstler,
Gruppen und Vereine. Aufgabe der Kulturförderung kann es daher nicht sein, nur einige
wenige „Leuchtturmprojekte“ zu unterstützen. Damit die kulturellen Angebote auch von Allen
genutzt werden können, müssen Wege gefunden werden, wie zumindest ein Teil der zur
Verfügung stehenden Karten z. B. im Apollo-Theater, im LYZ und im Gebrüder-Busch-
Theater auch an interessierte Besucherinnen und Besucher vergeben werden kann, die sich
die Tickets zum „Normalpreis“ nicht leisten können.
Migrantinnen und Migranten
DIE LINKE will eine lebenswerte Kommune für alle Menschen, die hier leben, ohne
Benachteiligung und Diskriminierung. Akzeptanz und Toleranz der Unterschiede sind dabei
für uns das Prinzip einer Integration, in der beide Seiten, Einheimische und Migranten
aufeinander zugehen. Diese Integration sollte vom Staat, speziell auch auf kommunaler
Ebene, aktiv unterstützt werden. Dazu gehört für uns auch das (zumindest kommunale)
Wahlrecht für alle, die hier dauerhaft leben. Migranten sind eine Bereicherung für unsere
Gesellschaft. DIE LINKE setzt sich deshalb für einen offenen Dialog zwischen Migranten und
Einheimischen ein, um gegenseitige Vorurteile abzubauen und ein solidarisches und
friedfertiges Zusammenleben zu ermöglichen.
Wir fordern alle Bürgerinnen und Bürger auf, den bei uns Asylsuchenden vorurteilsfrei
gegenüberzutreten. Wir unterstützen alle Bemühungen diesen Menschen Unterstützung in
vielfältiger Weise zukommen zu lassen um auch ihnen ein Leben in Würde zu ermöglichen.
Senioren- und Behindertenpolitik
Einer wachsenden Zahl älterer stehen immer weniger junge Menschen gegenüber und die
Vielfalt der kulturellen und sozialen Milieus, aus denen die Bürgerinnen und Bürger unseres
Landes stammen, nimmt zu. Darauf muss sich die Politik auch in den Kommunen einstellen.
Die Schaffung bzw. Unterstützung von Beratungseinrichtungen und Betreuungsangeboten
gehört ebenso dazu, wie der barrierefreie Ausbau öffentlicher Gebäude oder Hilfen bei der
Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs durch ältere Mitbürger und Mitbürgerinnen
sowie Menschen mit Behinderungen. Wo bereits Angebote freier Träger vorhanden sind,
müssen diese unterstützt und gefördert werden. Wo sie fehlen, sind Angebote in
kommunaler Trägerschaft einzurichten.    





