Siegen WP VLT 2020
Globaler Ausgleich: Eine ressourcenschonende Kreislaufwirtschaft, fairer Welthandel und ein EU-weites Migrationssystem bilden die Grundlage, um sich der internationalen Verantwortung zu stellen.
Wirtschaftliche Erneuerung: Wir möchten, dass eine europaweite soziale und faire Marktwirt-schaft Innovationskräfte weckt, bürokratische Hemmnisse abbaut und Arbeitslosigkeit nachhaltig bekämpft.
Soziale Gleichberechtigung: Wir möchten das Geschlechtergefälle überwinden, die Armut mindern und die Obdachlosigkeit in ganz Europa beenden.
Smart State: Wir möchten die Chancen und die Flexibilität neuer Technologien nutzen, um z.B. in der Bildung, im Gesundheitswesen und in der Justiz die Bürger*innen wirkungsvoller zu unterstützen.
Beteiligung der Bürger*innen: Wir möchten innovative Wege gehen, damit die Bürger*innen ihren Einfluss auf die Politik über Wahlen hinaus geltend machen können.
Siegen - eine mobile Stadt Für Volt ist der motorisierte Individualverkehr (MIV) - vor allem der Autoverkehr -, wie er momentan in der Stadt Siegen vorherrscht, nicht zukunftsfähig. Vielmehr muss grundlegend über unsere Möglichkeiten der Fortbewegung diskutiert werden. Dafür fordern wir:
Mehrspurigkeit zu Gunsten einer Busspur Damit Busse nicht im Stau stecken bleiben und somit verspätet an den Haltestellen ankommen, ist es sinnvoll, Mehrspurigkeit zu Gunsten einer Busspur und eines Fahrradweges aufzugeben.
Der dadurch begrenzte Verkehrsraum für den MIV soll zudem für ein geringeres Verkehrsaufkommen sorgen.
Autofreie Innenstadt Da für eine lebenswerte und umweltgerechte Stadt der Autoverkehr hinderlich ist, soll geprüft werden, ob und inwiefern der Autoverkehr in der Innenstadt reduziert werden kann.
Das bedeutet, dass nur noch Kraftfahrzeuge mit Genehmigung in den Bereich der Innenstadt einfahren dürfen.
Um dies zu erreichen, müssen außerhalb der Siegener Innenstadt mehr Möglichkeiten geschaffen werden, vom Auto auf den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) umzusteigen. Dies erfordert unter anderem einen erheblichen Ausbau von Park & Ride-Parkplätzen.
Als konkrete Maßnahme, um die Oberstadt im Verkehr zu beruhigen, sollte die Löhrstraße für den Durchgangsverkehr gesperrt werden. Des Weiteren sollte überlegt werden für das ganze Stadtgebiet und innerhalb der Gemeinden des Kreisgebiets die Höchstgeschwindigkeit auf 40 km/h zu begrenzen.
Die Parkgebühren und die Preise für die Anwohnerparkaus-weise sollten im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten erhöht werden.
Park & Ride Um Arbeitnehmer*innen und Besucher*innen, die Siegen erreichen wollen, eine stressfreie An- und Abfahrt sowie einen Aufenthalt ohne Stau und sonstige Verzögerungen zu ermöglichen, ist ein Ausbau des Park & Ride-Systems in Siegen erforderlich. Dafür müssen an den Stationen des ÖPNV, die sich am Rande von Siegen befinden, ausreichende und günstige Parkplätze geschaffen werden, sowie die Abfahrtszeiten der Taktung des Berufsverkehrs (alle 5-10 Min.) angepasst werden.
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Die Privatisierung des Siegener ÖPNV hat sich im Nachhinein als Fehler herausgestellt und ist aus diesem Grund auf gemeinwirtschaftlicher Basis neu aufzustellen. Der ÖPNV gehört zur Grundversorgung der Bürger/Innen der Stadt und des Kreises Siegen, dabei steht die Wirtschaftlichkeit nicht an erster Stelle.
Um den ÖPNV attraktiver zu machen, müssen die Preise gesenkt und das Angebot vergrößert werden. Der ÖPNV ist als Dienstleistung der Stadt und des Kreises für die Bürger*innen zu betrachten und somit zu einem großen Teil aus Steuermitteln zu finanzieren. Für das ganze Stadt und Kreisgebiet sollte ein einfaches Preissystem entwickelt werden (bspw. 1€ pro Fahrt/360€ pro Jahr). Darüber hinaus muss garantiert werden, dass der ÖPNV fahrplanmäßig erfolgt.
Volt möchte den ÖPNV im Siegerland möglichst klimaneutral gestalten. Busse können bereits heute betriebswirtschaftlich sinnvoll mit Strom oder Wasser-stoff fahren: deshalb unterstützt Volt eine Umrüstung des Siegener ÖPNV. Preiswert ist die Teillösung einer Elektrifizierung mittels einer Oberleitung in der Tallage, von Kreuztal bis Eiserfeld.
Die Akzeptanz des ÖPNV erhöht sich, wenn mehr Sicherheit gegeben ist, z.B. durch die Beleuchtung von Haltestellen mit Solarpanelen.
Mehr Ladestationen für Elektromobilität Um die Luftqualität zu verbessern, ist es sinnvoll, die Elektromobilität zu fördern. In der Stadt Siegen und im Kreis-gebiet ist das Angebot an Ladestationen momentan noch zu gering, um tatsächlich Anreize für einen Umstieg auf E-Mobilität zu bieten.
Deshalb fordert Volt den Ausbau der öffentlichen Ladeinfrastruktur innerhalb der Stadt Siegen, in den Ortskernen der Gemeinden des Kreisgebietes sowie auf allen großen Parkplätzen. Dazu gehört der freie Zugang zu Ladesäulen ebenso wie die einfache Bedienbarkeit und Bezahlung durch Kreditkarten / Paypal.
Carsharing mit Elektroautos Volt schlägt vor, dass alle Fahrzeuge der öffentlichen Hand nach und nach durch Elektroautos ausgetauscht werden. Ebenfalls schlägt Volt ein Carsharing für die von der öffentlichen Hand genutzten Fahrzeuge vor, sodass erheblich weniger Fahrzeuge für das gesamte Stadtgebiet notwendig sind.
Sicherer Radverkehr Der Ausbau der Radverkehrswege ist nach dem ÖPNV einer der wichtigsten Punkte, um die Mobilität in Siegen auch in Zukunft nachhaltig und fair zu gestalten. Leider lässt die topografische Lage der Stadt Siegen den Radverkehr auf die Hügel nur eingeschränkt zu. Da zunehmend E-Bikes eingesetzt werden, ist der Ausbau des Radwegenetzes neu zu bewerten. Von den vorhandenen Radwegen muss die Mindestbreite angepasst werden.
Eine grosse Gefahrenquelle für Fahrradfahrer*innen stellen falsch parkende Fahrzeuge dar, welche den Radweg blockieren. Um diese Gefahrenquelle zu reduzieren, muss eine konsequente Kontrolle, Sensibilisierung und Sanktionen von Falschparkern erfolgen. Auch muss bei Straßenbaumaßnahmen stets eine korrekte und sichere Fahrradwegführung mitgedacht und geplant werden.
Es müssen Lösungen gefunden werden, die eine intelligente Verknüpfung von Rad- und ÖPNV-Nutzung zulassen. Volt setzt sich deshalb dafür ein, in Siegen noch mehr überdachte sowie stabile Abstellplätze für Fahrräder zu errichten, möglichst als abschließbare Gitterboxen. Diese Forderung umfasst auch sichere Abstellplätze für Fahrräder in Parkhäusern, die das Diebstahlrisiko deutlich verringern. Dazu muss es jeweils eine große Fahrradstation an allen stark frequentierten Haltestellen sowie stadtnahen Park & Ride-Parkplätzen geben.
Die Sicherheit kann wesentlich erhöht werden, wenn an den unfallträchtigen Stellen im Stadtverkehr eine Beleuchtung angebracht wird.
Siegen - eine transparente Stadt Für Volt ist eine transparente Politik alternativlos, um die Bürger*innen der Stadt Siegen nicht aus dem Blick zu verlieren. Wir möchten die technischen Möglichkeiten nutzen und den politischen Willen dazu aufbringen, politische Entscheidungen transparent zu machen. Gleich-zeitig muss man den Bürger*innen die Möglichkeit der Teilhabe geben - über die Kommunalwahlen hinaus. Dafür fordern wir:
Einen transparenter Haushalt Der Haushalt soll den Bürger*innen jährlich in einer übersichtlichen Form zur Verfügung gestellt werden. Es ist in diesem Zusammenhang darauf zu achten, zwischen konsumtiven und investiven Ausgaben zu unterscheiden, ebenso zwischen gesetzlich vorgegebenen, gesetzlich veränderbaren und freiwilligen Ausgaben.
Obgleich die oben genannte Forderung in Grundzügen aus dem aktuellen Haushalt herauszulesen ist, fehlt es an dieser Stelle an einer übersichtlichen Umsetzung.
Bürger*innen-App Wir möchten den Bürger*innen der Stadt Siegen eine sinnvolle App an die Hand geben, die durch Funktionalität und Praktikabilität in den Bereichen Service, Vernetzung und Beteiligung überzeugt.
Dafür ist es notwendig allen Bewohner*innen des Stadtgebiets einen authentifizierten Zugang bereitzustellen, jedoch ohne eine Nutzung des selbigen verbindlich zu machen.
Der Bürgerservice der Stadt Siegen kann dahingehend entlastet werden, dass Anträge, Terminanfragen etc. im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben unkompliziert über eine App gestellt werden. Darüber hinaus soll ein sogenannter Mängelmelder integriert werden, um zum einen unsere Stadt sauber und ordentlich zu halten und um zum anderen das Potenzial einer aktiven Siegener Bürgerschaft auszuschöpfen.
Wir möchten im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben prüfen, inwiefern sich Amtsgänge reduzieren lassen, wenn bereits vorhandene Daten innerhalb der Ämter ausgetauscht werden dürfen.
Wir möchten es über die Bürger*innen-App ermöglichen, vom Gemeinderat beschlossen Fragen in die Bürgerschaft zu geben, um in den Dialog zu treten. Somit wird die Kommunikationslücke zwischen Bürgerschaft und Politik Stück für Stück geschlossen.
Wir möchten darüber hinaus ein explizit gekennzeichnetes Forum für Bürger*innen implementieren, die sich aktiv mit Ideen an der Entwicklung der Stadt beteiligen möchten.
Dieses Forum soll Politik anregen und der Bürgerschaft schnelle und konkrete Teilhabe ermöglichen.
Online-Auftritt Wir möchten Live-Übertragungen aller öffentlichen Ratssitzungen der Stadt Siegen implementieren, um den Bürger*innen die Möglichkeit zu geben, Entscheidungen und Debatten der gewählten Vertreter*innen zu verfolgen. Darüber hinaus möchten wir, dass gerade Medien mit einer großen Reichweite stärker dazu genutzt werden, Inhalte und Entscheidungen transparent darzustellen und zu erklären.
Siegen - eine nachhaltige Stadt Für Volt ist der Erhalt der Natur sowie der nachhaltige und bewusste Umgang mit Ressourcen wichtig. In diesem Zusammenhang fordern wir:
Zero-Waste-Stadt Volt Siegen möchte bis zum Jahr 2030 Zero-Waste-Stadt werden. Um dieses Ziel anzugehen möchten wir Müll - bevor er überhaupt zu den Menschen kommt - vermeiden, den Restmüll reduzieren und mehr Wertstoffe aus dem Müllkreislauf wiederverwerten.
Im bundesweiten Vergleich produziert jede*r Bürger*in aus Siegen im Schnitt ca. 15% mehr Restmüll und recycelt ca. 28% weniger sogenannte gemischte Verpackungen (Gelber Sack) als der Durchschn. Neben der notwendigen Aufklärung hinsichtlich Recycling möchten wir zudem ganz konkret prüfen, inwiefern die flächendeckende Einführung einer Gelben Tonne im Gegensatz zum Gelben Sack die Menge der wiederverwertbaren Kunststoffe im Müllkreislauf begünstigt.
Wir möchten Unternehmen Anreize geben, bspw. durch gesetzliche Rahmenbedingungen, den Gebrauch von nicht-recyclebaren Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen im betrieblichen Transformationsprozess um 40% zu verringern. Die thermische Verwertung von Müll muss der allerletzte Schritt und darf keine Alternative zu vorherigen Schritten sein.
Die finanziellen Entlastungen, die mit einer höhere Verwertungsrate und einem geringerem Müllaufkommen einher-gehen, sollen spürbar 1:1 an die Bürger*innen zurückgegeben werden. Volt Siegen möchte ein Konzept einführen, in dem bereits jede*r einzelne Bürger*in für einen verantwortlichen Umgang mit Müll finanziell entlastet werden kann.
Wichtige Informationen zur Wahl Wann?
13. September 2020 Wer?
EU-Bürger*innen ab 16 Jahren mit Wohnsitz in Siegen Wie?
In deinem Wahllokal oder per Briefwahl Wen?
Volt Siegen-Wittgenstein :)
Tipp für Erstwähler*innen:
Schau Dir das kommunale Wahlprogramm aller Parteien an, die für Dich in Frage kommen, und vergleiche:
• Welche Partei vertritt Deine Einstellung?
• Was ist Dir besonders wichtig?
• Wo kannst Du Dich einbringen?
• Wer hört Dir zu?
• Welche Ideen hast Du?
Gemeinsam Politik gestalten!
Nimm Kontakt zu uns auf!
siwi@voltdeutschland.org
Mitgestalten
leicht gemacht Du möchtest endlich Fortschritt? Bei Themen wie Klimaschutz, Migration, Digitalisierung, Bildung, oder Gleichberechtigung nicht mehr nur zusehen, sondern dich aktiv selber beteiligen?
Dann bist du bei uns genau richtig! Wir bieten dir die Möglichkeit, sowohl lokal, als auch international, online, oder im realen Leben mitzugestalten.
Du bist herzlich eingeladen, bei einem unserer regelmäßigen Meet & Greet Treffen in deiner Stadt vorbei zu schauen! Dort kannst du uns in entspannter Atmosphäre persönlich kennenlernen.
Übrigens: Mitarbeiten kannst du bei Volt auch auf freiwilliger Basis, ohne feste Mitgliedschaft.
 
