Ohne Grün alles grau! 
Mehr grün vor Ort
Politik beginnt vor Ort
Für bessere Plätze in Siegen
Für eine Siegufergestaltung ohne Siegplatte
Für eine bessere Ausstattung der Schulen
Für eine wirksame Beschäftigungsförderung
Für eine bürgernahe Verwaltung
Gegen ein Gewerbegebiet Truppenübungsplatz


Liebe Siegenerinnen und liebe Siegener, am 12. September 1999 besteht mit der Kommunalwahl Gelegenheit, diejenigen Menschen zu bestimmen, welche die nächsten fünf Jahre in unserer Stadt gestalten sollen. Erstmals haben Sie auch die Möglichkeit, den Bürgermeister als neuen Chef der Verwaltung direkt zu wählen. Die letzten Jahre haben in unserer Stadt viele Veränderungen gebracht. Wesentliche Bereiche der Stadtentwicklung wurden dabei von CDU und SPD im Konsens bestimmt. Das Ergebnis ist enttäuschend. Die neuen Plätze in Siegen sind kalt und ohne jedes Ambiente. Der Abriss der Siegplatte in Siegen-Mitte ist immer noch nicht realisiert. Das herrschende Leitbild der Stadtgestaltung begreift den Bürger und die Bürgerin nur noch als Konsumenten. Die verschiedenen Stadtteile mit ihrem großen Entwicklungspotential werden nur halbherzig oder gar nicht unterstützt. Die mit vielen Vorschuss Lorbeeren versehene Verwaltungsmodernisierung, die unter anderem mehr Bürgernähe und Transparenz bringen sollte, wurde vor allem Pöstchenschieberei genutzt. So soll es nach unserem Willen nicht weitergehen. Siegen braucht eine seitseine nachhaltige, die Ressourcen achtende und innovative Entwicklung, die andererseits aber die positiven Werte der Vergangenheit nicht einfach über Bord wirft. Siegen braucht auch in allen Verwaltungsangelegenheiten sachgerechte und nachvollziehbare Entscheidungen und keine Vetternwirtschaft. Und Siegen braucht eine Bürgerbeteiligung, deren Votum auch dann angenommen wird, wenn es einer nicht der Verwaltungsauffassung entspricht. Ich hoffe, dass Sie sich die Zeit nehmen können, um dieses Kommunalwahlprogramm zu lesen. 


Das Wahlverfahren Zum ersten Mal können Sie in NordrheinWestfalen den Bürgermeister oder die-Bürgermeisterin direkt wählen. Für Siegen bekommen Sie zwei Stimmzettel und dürfen auf jedem eine Stimme abgeben. Mit dem einen Stimmzettel wählen Sie den Bürgermeister. Erhält am 12 .September ein Kandidat mehr als die Hälfte der Stimmen, gibt es zwei Wochen später am 26. eine Stichwahl. Mit dem zweiten Stimmzettel wählen Sie die Zusammensetzung des 'Stadtrates, also des Stadtparlaments. Mit einer Stimme. wählen Sie die Partei oder Wählergruppe und zugleich ihren Vertreter oder ihre Vertreterin im Wahlkreis. Je' mehr Stimmen eine Partei. erzielt, umso mehr Sitze hat sie später im Stadtrat. Bei kleinen Parteien wie BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN kommen diese Ratsmitglieder über die Reserveliste. Sie bekommen außerdem noch zwei weitere Stimmzettel für die Wahl vom Kreistag und für die direkt gewählte Landrätin bzw. den Landrat. Auch dort stehen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zur Wahl. Außerdem dürfen nun zum ersten Mal schon 16· und 17- Jährige wählen. Dafür haben wir GRÜNE auf Landesebene erfolgreich gekämpft. Und unsere Mitbürgerinnen ·und Mitbürger aus den EU-Mitgliedsländern können sie)) dieses Mal an der Kommunalwahl beteiligen. Nutzen Sie ihr Wahlrecht! 


Arbeit und Beschäftigung
In Zeiten hoher und lang anhaltender Arbeitslosigkeit Muss auch die Kommune Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze ergreifen. Die Bemühungen der Vergangenheit reichen nicht aus. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen zusätzliche Arbeitsplätze auch im direkten Verantwortungsbereich der Stadt Siegen schaffen. Mehr Ausbildungsplätze Zusätzliche Angebote der Stadt Die Ausbildungsplätze im Angestellten · und Arbeiterbereich wollen wir in den nächsten fünf Jahren um 25 Stellen erhöhen, um insbesondere die Jugendarbeitslosigkeit zu mildern. Siegens Jugendliche brauchen eine Zukunftsperspektive und keine gut gemeinten Warteschleifen. Arbeitsgelegenheiten für Heranwachsende Nicht alle Jugendlichen schaffen eine Ausbildung. Für jene wollen wir Arbeitsplätze bereitstellen. 20 Plätze für Heranwachsende, die bislang am Rand standen. Nicht viel, aber ein Anfang. Beschäftigungsgesellschaft fördern Neue Arbeit Siegerland besser ausstatten Die kommunale Beschäftigungsgesellschaft soll künftig noch mehr für die Qualifikation von Menschen ohne Arbeit genutzt werden. Schwer auf dem Arbeitsmarkt vermittelbare Menschen brauchen Beschäftigung. Die "Neue Arbeit Siegerland" soll aber auch erfahrenen Arbeitern wieder Chancen im Beruf eröffnen. Um dies alles zu ermöglichen, braucht es eine bessere finanzielle Absicherung. Wir wollen „Neue Arbeit Siegerland" mit jährlich 500.000 DM fördern. Zur Finanzierung: die Kosten für Sozial - und Arbeitslosenhilfe werden sinken, je mehr Menschen einen Job finden! Wir wollen Beschäftigung finanzieren nicht Arbeitslosigkeit! Sozialhilfeempfänger besser beraten Für eine kommunale Arbeitsplatzvermittlung Viele Hilfeempfänger wollen raus aus der Abhängigkeit vom Staat Hilfen auf diesem Weg gibt es kaum. Wir wollen Hilfestellungen entwickeln. Vor Ort wollen wir eine Vermittlungsstelle aufbauen, die Qualitäten und Qualifikationen aufbereitet und bei der konkreten Jobsuche hilft. Förderung fester Arbeitsplätze Unterstützung von Dauerarbeitsplätzen in der Gemeinnützigkeit Die Stadt Siegen unterstützt viele gemeinnützige Vereine und Verbände durch Zuschüsse (z.B. bei der Realisierung der verlässlichen Halbtagsschule). Wir wollen die Vereine und Verbände erweitert fördern die einen Dauerarbeitsplatz schaffen. 


Handlungsfähige Städte brauchen gesunde Finanzen Wir verschweigen nicht, dass eine ökologisch und sozial orientierte Kommunalpolitik, wie wir sie vertreten, Geld kostet - aber sie ist finanzierbar. Fast alle deutschen Städte werden zurzeit von Finanzkrisen geschüttelt. Ihre finanzielle Misere hat im wesentlichen zwei Ursachen. Bund und Länder beschließen - die Kommunen dürfen zahlen Bund und Länder verlagern mehr und mehr Aufgaben und vor allem ihre Finanzierung auf die Kommunen. Beispiel: Der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz. Der Bund macht dazu ein richtiges Gesetz. Für die Finanzierung der Kindergartenplätze sind dann aber die Kommunen zuständig. Mammutprojekte verschlingen die Mittel Zu viele teure und überflüssige Prestigeprojekte werden durchgezogen und über Kredite finanziert, die auch die zukünftigen Generationen noch belasten. Für sinnvolle Projekte ist dann angeblich kein Geld mehr da. Einige Beispiele aus Siegen: 100 Mio. DM für gerade mal 800 m neue Straße (Freudenberger Str. Neu vom Herrneisbacher Weg zur Sandstr.) sind für die herrschende große Koalition in dieser Stadt kein Problem. Mit vielen Millionen wurde der Zentrale Omnibusbahnhof umgebaut. Viel zu viel Geld für einen Platz der schon vorher voll funktionsfähig war und den man mit einem viel geringerem Aufwand hätte verbessern können. Ein Busbereitstellungsplatz hinter dem Bahnhof wird die nächste millionenschwere Investition. Auch hier wäre mit weniger Aufwand viel Geld zu sparen, ohne dass die Funktionsfähigkeit eingeschränkt würde. Intelligenter Umgang mit städtischem Eigentum Ein Ausweg aus der Krise Es geht nicht an, dass Gesellschaften und Beteiligungen der Stadt (z.B. Sparkasse und Siegener Versorgungsbetriebe) Millionen in Form von dubiosen Rücklagen "verstecken", während die Stadt gleichzeitig durch die Erhöhung der Grundsteuer das Wohnen für alle Bürger verteuert. Renditegewinne bringen weniger als Zinsverluste kosten Die RWE-Aktien im Besitz der Stadt bringen eine Rendite von gerade mal etwas mehr als 2%. Für Ihre Kredite muss die Stadt das Doppelte an Zinsen zahlen. Was liegt also näher, als die Aktien zu verkaufen, mit dem Erlös bestehende Kredite abzulösen und so den Haushalt dauerhaft von der Zahlung von Zinsen und Tilgungen zu entlasten. Einen Verkauf der Aktien lediglich zur Finanzierung neuer kostenträchtiger Prestigeprojekte, wie zurzeit geplant, lehnen wir allerdings ab. Kommunale Immobilien umnutzen und in den Markt zurückführen Der eingeschlagene Weg, nicht mehr benötigte städtische Immobilien zu verkaufen, muss konsequent fortgesetzt werden. Welchen Sinn macht es eigentlich, dass die Stadt Eigentümerin von Kegelbahnen, Gaststättenlokalen usw. ist? Aus finanziellen wie auch aus ökologischen Gründen muss die notwendige Umnutzung städtischer Immobilien erheblich beschleunigt werden. Ein Paradebeispiel dafür, wie es nicht laufen sollte, ist das Schlachthofgelände auf der Hammerhütte. An die zehn Jahre ist es inzwischen her, dass der Schlachthof stillgelegt wurde. Seitdem steht das riesige Gelände weitgehend leer und verursacht nur Kosten. 


Frauen
Frauen erobern die Zukunft Der Bewusstseinswandel für eine gleichberechtigte Zusammenarbeit zwischen Frauen und Männern hat noch immer nicht stattgefunden. Kreative Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf könnten den Anteil der Frauen in den Führungsebenen erhöhen. Dabei ist die schulische Ausgangslage der weiblichen Jugendlichen ermutigend: Derzeit gibt es rund 54% weibliche Abiturienten Tendenz steigend. Immer noch aber bewirkt die mit der Kinderbetreuung verbundene Erwerbspause einen erheblichen Einbruch in der beruflichen Entwicklung der Frauen. Das muss sich ändern. Wir fordern deshalb: Mehr Kinderbetreuungsplätze Im Ganztagsbetrieb, Grundschulen in Siegen sollten von 8.00 · 13.00 Uhr verlässlich sein, Ganztagsangebote für alle Schulformen. Mehr Frauen an die Spitze bei Verwaltung, Öffentlichem Dienst und in der Wirtschaft Der derzeitige Anteil der Frauen in den leitenden Positionen im Siegener Rathaus ist erschreckend niedrig: Von den vier Dezernaten (inkl. Stadtdirektor) wird keines von einer Frau geleitet. Bei den acht Fachbereichsleitungen ist lediglich eine Frau mit dabei. Von den 28 Abteilungen werden 24 von Männern geleitet. Mädchen und Ausbildung Je knapper die Ausbildungsplätze werden, desto weniger Chancen haben die Mädchen. Wir fordern, dass alle Ausbildungsangebote Frauen gleichberechtigt, das heißt zu 50%, offenstehen. Wir sind außerdem der Meinung: "Wer nicht ausbildet, soll zahlen". Wiedereinstieg in den Beruf Berufsrückkehrerinnen sind sowohl Frauen, die aufgrund geringer gewordener familiärer Aufgaben wie der oder auch erstmalig berufstätig werden wollen, als auch Frauen, die wegen Scheidung, Verwitwung oder durch Arbeitsunfähigkeit ihres Ehemannes oder Lebenspartners erwerbstätig sein wollen oder müssen. Die Berufsrückkehrerinnen müssen in die Lage versetzt werden, ihre Berufsplanung zu verwirklichen, um ihren künftigen Lebensunterhalt mit sozialversicherungspflichtiger und qualifizierter Berufstätigkeit bestreiten zu können. Allein mit Kindern Das Armutsrisiko für alleinstehende Frauen ist besonders hoch. Alleinerziehende Frauen haben deshalb schlechtere Chancen am Wohnungs- und Arbeitsmarkt. Bei der Vergabe von Sozialwohnungen sind Alleinerziehende vorrangig zu berücksichtigen. Sie benötigen mehr als andere eine Wohnung in unmittelbarer Nähe von Schule, Kindergarten, Arbeitsplatz, Einkaufszentrum und Bushaltestelle. Wohnungslose Frauen Von akuter Wohnungsnot betroffen sind Frauen, die ganz ohne Schutz auf der Straße leben, aber auch Frauen, die mit ihren Familien in Containeranlagen oder im städtischen Obdach untergebracht sind. In Sie· gen sind ca. 30% der betroffenen wohnungslosen Menschen Frauen. Wir meinen: Städte· und wohnungsbauliche, sozialplanerische und beschäftigungspolitische Rahmenbedingungen müssen weiterentwickelt. werden. Die menschengerechte Unterbringung von obdachlosen Frauen muss zusammen mit ihren Kindern möglich sein. Gewalt gegen Mädchen und Frauen Sexualisierte Handlungen, zu denen Frauen und Kinder gezwungen werden, haben im deutschen Sprachraum unter anderem folgende Namen: Vergewaltigung, sexuelle Nötigung, Kindesmissbrauch, sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz, Kinderpornografie. Die Opfer erlebten Todesangst, Demütigung, Ohnmacht, Ekel, Scham und Schuld. Wir fordern: Der Gewaltverursacher muss die Wohnung verlassen. Die Präventions- und Beratungsangebote der verschiedenen Organisationen in Siegen müssen unterstützt, -ausgebaut und vertraglich gesichert werden.


 Ohne Jugend sehen wir ganz schön alt aus!
Grüne Politik für Kinder und Jugendliche in Siegen muss vor allem auch Politik von und mit Kindern und Jugendlichen sein. Kinder an die Macht! Mitbestimmung für junge Menschen Dazu gehört die Einrichtung von Jugendforen und eines Jugendparlaments eine Forderung, die wir bereits seit Jahren erheben - und eines Kinderbüros ebenso wie die Schaffung adäquater Betreuungseinrichtungen für alle Altersgruppen. Über allem aber steht die Forderung, auch in Siegen Kinder und Jugendliche nicht nur zu verwalten, sondern sie endlich ernst zu nehmen. Siegen braucht eine "Verjüngungskur" Kinder und Jugendliche müssen endlich auch in Siegen an der Gestaltung ihres Lebensraumes beteiligt werden. Dazu gehört die Förderung von Initiativen und neuen Konzepten in der Kinder- und Jugendarbeit. Die von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützte Einrichtung eines dauerhaften Bauspielplatzes soll erst ein Anfang sein. Angebote schaffen - Standorte öffnen Wir wollen Angebote der offenen Kinder- und Jugendarbeit beispielsweise in Weidenau und auf dem Heidenberg schaffen. Dabei ist verstärkt eine Zusammenarbeit mit freien Trägern und Vereinen aus den Stadtteilen anzustreben. Das Haus der Jugend soll an einen zentralen innerstädtischen Standort mit Perspektive verlagert werden. Der Jugendtreff Fischbacherberg muss ausgebaut werden. Der Kindertreff Fludersbach ist dauerhaft zu sichern: Die kommunalen Kinderund Jugendfreizeiteinrichtungen brauchen bedarfsgerechte Entwicklungsmöglichkeiten und Sicherheit für ihre ·Arbeit. Insbesondere auch die Schulsozialarbeitsprojekte müssen gesicherte Arbeitsmöglichkeiten haben. Kinder- und Jugendtreffs sollten für stadtteilorientierte Angebote im Kultur- und Bildungsbereich geöffnet werden. Wir fordern die Entwicklung eines Konzepts zur Nutzung dieser Häuser als multikulturelle Kultur- und Begegnungszentren für den jeweiligen Stadtteil. Ausbau des Angebots an Tagesstätten und Hortplätzen Während der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz für Kinder ab drei Jahren in Siegen nahezu erfüllt ist, sind Betreuungsplätze für jüngere Kinder sowie Schulkinder noch Mangelware. Wir wollen dazu beitragen, dass dieser Missstand beseitigt wird. Die Trägervielfalt im Kindergartenbereich muss trotz der einschneidenden Veränderungen im Gesetz über Kindertagesstätten erhalten bleiben. Die Förderung von Elterninitiativen und Vereinen als Träger von Kindertagesstätten hat für BÜNDNIS 90/ Dl E GRÜNEN einen hohen Stellenwert. Die verlässliche Grundschule ausweiten Die "Verlässlichen Grundschule" muss z.B. durch ein flächendeckendes und vernetztes Angebot, den Aufbau einer Ferienbetreuung und die Betreuung in den Nachmittagsstunden ausgebaut werden. Das Angebot der verlässlichen Grundschule Siegen ist in den letzten Jahren permanent verbessert worden. Daran haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN intensiv mitgewirkt. Eine Weiterentwicklung ist - auch als Beitrag zur Frauenförderung in der Stadt Siegen - notwendig und muss entsprechend gefördert werden. Dafür werden wir uns einsetzen. Die Umwelt kindgerecht gestalten Für die konsequente Fortführung des Spielplatz-Renovierungs- und Neubauprogramms setzen wir uns ein, denn Kinder brauchen kindgerechte Plätze, die ihre Phantasie und Kreativität fördern. An der Planung und Gestaltung ihrer Plätze müssen Kinder beteiligt werden. Kinderfreundliche Wohnumfeldgestaltung, bedeutet, bei allen städtischen Baumaßnahmen die Interessen der Kinder im unmittelbaren Wohnumfeld in die Planung und Umsetzung einzubeziehen.


Interview mit einem Grünen
Der heutigen Jugend wird nachgesagt, dass sie politikverdrossen, desinteressiert und konsumorientiert sei. Außerdem sei die "Spaßgeneration" nicht bereit, mit "denen über 30" konstruktiv in der Gestaltung ihrer Zukunft mitzuwirken. Mit dem Sprecher der ''JUNGEN GRÜNEN" unterhielt sich Christiane Luke: Frage: Christian, wieso bist du eigentlich politisch aktiv? Christian: Ich möchte mich aktiv an der Gestaltung meiner Umwelt und meines Lebensraumes beteiligen und will meine Zukunft nicht in die Hände von irgendwelchen abgehobenen Politikern legen.
Die politischen Parteien haben bekanntlich Nachwuchsprobleme. Erfährst Du Unterstützung von den politikerfahrenen Freundinnen und Freunden in Deiner Partei? Viele '" Alt-Grüne'" verhalten sich sehr aufgeschlossen gegenüber jungen Grünen und ihrer Ideen. Auch wenn sie manchmal daran erinnert werden müssen, dass die Jugend der 90erJahre nicht mehr viel mit der 68er Generation gemein hat.
Aber es müssen doch noch Ideale und Ziele vorhanden sein, die ein gemeinsames "generationenübergreifendes" Arbeiten möglich machen? Natürlich sind die jungen Leute immer noch an·den wichtigen Themen wie Frieden, Umweltschutz und Völkerverständigung interessiert. Allerdings rücken für uns die Themen Arbeitslosigkeit und damit Zukunftsunsicherheit in den Vordergrund. Unsere Arbeit ist Weniger durch Ideologien bestimmt als vielmehr durch pragmatisches Handeln.
Was glaubst Du, wie sich Jugendliche konkret in die Kommunalpolitik einmischen können? Grundsätzlich gibt es drei Wege sich einzumischen: 1. Wer über 16 ist, kann in NRW wählen gehen und sich so an der politischen Willensbildung beteiligen. 2. Junge Leute können in Jugendorganisationen der Parteien an der programmatischen Gestaltung mitwirken. 3. Viele Städte und Gemeinden bieten ihren Jugendlichen ein Jugendparlament. Ein Forum, in dem ausschließlich die Belange der jüngeren Bevölkerung von den Jugendlichen eingebracht und diskutiert werden. Wir fordern ein solches Jugendparlament für Siegen, um junge Leute mehr in die demokratische Entscheidungsfindung einzubinden.
gerade jetzt in der Zeit des Kommunalwahlkampfes wird auch den Jugendlichen viel versprochen. Wieso glaubst Du, denken viele Jungwählerinnen und Jungwähler, die Wahlversprechen würden von den Parteien nicht eingehalten? Es lässt sich mit Sicherheit nicht abstreiten, dass vor allem die großen Parteien mit leeren Versprechungen nur Wählerinnen und Wähler ködern wollen. Gerade die Grünen als kleinere Partei sehen sich oft ·damit konfrontiert, mit großen Koalitionspartnern Kompromisse eingehen zu müssen. Das heißt, wir würden gerne unsere bekannten Ziele verwirklichen, aber die Mehrheitsverhältnisse machen das Ganze sehr 'schwierig.
Wie siehst Du als junger Mensch in Siegen Möglichkeiten zu einer Freizeitgestaltung?
Die Möglichkeiten in Siegen halten sich auf Grund der Jugendpolitik der vergangenen Jahre in Grenzen. Was fehlt? Es fehlen vor allem Angebote für Jugendliche, die sich nicht organisieren wollen. Siegen hat beispielsweise keine vernünftige Skater Anlage, keine öffentlichen Plätze für Badminton oder ähnliches, kein Kulturzentrum und vor allem keine ordentliche Disco, die richtig gut groovt und schnell zu erreichen ist. ·Es fehlt an vielem vor allem im nichtkommerziellen Bereich.
Wie siehst Du die weitere Zukunft der Jugendpolitik in Siegen?
ich finde, dass heute die Weichen gestellt werden sollten für .eine nachhaltige, zukunftsorientierte und regionale Beschäftigungsstruktur, damit den jungen Menschen von heute die Möglichkeiten zur freien Entfaltung gegeben wird. Dazu gehört nach meiner Meinung auch, dass die Stadt Siegen über Bedarf ausbildet. Ohne Ausbildung hast Du heute keine Chance.


Kommunale Verwaltung Verwaltungsreform? JA!
Die Welt draußen hat sich in den letzten 20 Jahren verändert, die Verwaltung wenig. Eine moderne Verwaltung muss sich im Zeichen der Zeit bewegen und sich auf ihre Kernaufgaben konzentrieren. Für uns heißt Verwaltungsreform: Mehr Dienstleistung und Bürgerfreundlichkeit statt "Behördendickicht" Mehr Qualität der Leistungen bei sorgsamem Umgang mit öffentlichen Mitteln Sachorientierte Entscheidungsgrundlagen statt parteipolitischem "Geklüngel" Mehr zufriedene Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter durch Motivation statt Sanktionen Seriöse Aufgabenkritik statt kopflosem Stellenabbau in den "unteren Rängen" Verwaltungsreform á la Siegen? Nein"! BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Siegen haben den 1995 begonnen Prozess der Verwaltungsmodernisierung begrüßt und unterstützt. Inzwischen sind mehr als vier Jahre vergangen: Haben wir nun eine bürgernahe moderne Verwaltung? Trotz der kleiner Lichtblicke. wie zum Beispiel die Einrichtung von Bürgerbüros, sagen wir: Nein! Vieles von dem, was in Siegen als Verwaltungsreform verkauft wurde, verdient diesen Namen nicht. Vielmehr wird die Reform als Möglichkeit genutzt, einen desolaten Haushalt zu sanieren und, viel schlimmer noch, um den Machterhalt amtierender Entscheidungsträger auszubauen. Selbst die zu Beginn dieser "Reform" noch überwiegend hoffnungsfrohen Mitarbeiterinnen der Verwaltung sind offensichtlich bedient: Eine Beschäftigtenbefragung und die letzte Personalversammlung brachten es an das Licht. Verwaltungsreform mit den Beschäftigten für die Bürgerinnen und Bürger Eine Verwaltungsreform, die nur den Eigen- und Parteiinteressen gilt, lehnen wir ab. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern daher eine Kurskorrektur des Reformprozesses in Siegen, in dem Beschäftigte ohne Abstrafung laut denken dürfen und ernsthaft beteiligt werden; An dessen Ende alle Bürgerinnen mit ihrer Stadtverwaltung zufriedener sind. Daher sind unsere Ziele: Stopp des derzeitigen "Reform" Prozesses Ablösung der bisher für die Reform Verantwortlichen und kompetentere Fachleute Ein sachliches, ungeschöntes, ehrliches Zwischenresümee Seriöse Darstellung der bisherigen Kosten - inklusive Personal- und Sachkosten Ernstgemeinte und umgesetzte Mitarbeiterbeteiligung, auch wenn sie einmal unbequem ist Umfassende Schulung der Führungsspitze - "Der Fisch stinkt bekanntlich vom Kopf her!" Nachvollziehbarkeit der Reformschritte, keine theoretischen "Papiertiger" Verbindliche, für die Öffentlichkeit transparente Absprachen zwischen Verwaltung und Politik.


Kultur
Grüne Kulturpolitik im kommunalen Bereich will dazu beitragen, "Kultur für alle und von allen" zu ermöglichen und zu fördern. In Siegen muss, unter den aktuellen Rahmenbedingungen, das in den letzten Jahren Erreichte gesichert und weiter ausgebaut werden. Weiterhin gilt es, offensichtlich noch vorhandene Defizite im Kulturangebot der Stadt {z.B. Theater, Stadtbibliothek) und der unmittelbaren kulturellen Praxis der Menschen (z.B. Kultur- und Kommunikationszentren, Begegnungs- und Erlebnisräume) zu beheben. Unser Leitziel ist aus Siegen nicht allein eine Stadt mit Kultur, sondern auch eine Stadt mit lebendiger Stadtkultur zu machen. Kultur braucht Räume Siegen Braucht ein Theater Wir halten den Standort des derzeitigen Apollokinos am Scheinerplatz für sehr geeignet. Die Innenstadt würde dadurch insgesamt aufgewertet. Wir hoffen, dass die dafür erforderliches beträchtliches Geldmittel (einschließlich der unerlässlichen Landesmittel) bereitgestellt werden. Sollte das nicht der Fall sein, müssen umgehend akzeptable Jod finanzierbare Ersatzlösungen realisiert werden. Das bisherige städtisches Angebot in den Bereichen Theater, Konzerte und Sommerfestival Muss qualitativ und finanziell abgesichert werden. Aktionsräume Im Rahmen einer umfassenden Kulturförderung Fordern wir für den heimischen Kulturnachwuchs die kostenfreie Nutzung einer städtischen Halle (z.B. Weißtalhalle). Zur Förderung der heimischen Kunstszene streben wir die Errichtung eines städtischen Künstlerhauses an, in dem vor allem Nachwuchskünstler Räumlichkeiten (Ateliers) für einen begrenzten Zeitraum zur Verfügung gestellt bekommen. Begegnungsräume Kinder- und Jugendzentren sollten - ebenso wie Schulen - über ihre eigentlichen Aufgaben hinaus stärker für die Bevölkerung geöffnet und zu generationsübergreifenden StadtteilKulturzentren weiterentwickelt werden. Dafür müssen sie die Möglichkelten und Mittel erhalten. In Siegen fehlt ein kulturelles Begegnungs-und Kulturzentrum. Wir setzen uns für den Aufbau eines solchen Zentrums unter Beteiligung der kulturschaffenden Siegener Szene ein. Bibliotheks- und Archivräume Für den Erhalt und die bessere räumliche, personelle und technische. Ausstattung des Stadtarchives und der' städtischen Büchereien (insbesondere auch im Bereich neuer Medien) muss gesorgt werden. Die Instandsetzungs- und Modernisierungsarbeiten in der Stadtbibliothek (Haus Seel) müssen beschleunigt werden. Entfaltungsräume Die freie Kulturarbeit ist abzusichern. weiterzuentwickeln und auch aus Mitteln des "Feuerwehrfonds" zu unterstützen. kulturelle Kompetenz Für die Beratung und Entscheidungsfindung in allen Fragen der Stadtkultur (inklusive Stadtgestaltung) sollte dem Rat und der 'Stadtverwaltung zukünftig ein überparteilicher Fachbeirat zur Verfügung stehen.


Lokale Agenda 21
Die Weltumweltkonferenz von Rio de Janeiro forderte schon 1992 die Kommunen auf, ihren Beitrag für eine nachhaltige Entwicklung" in einem Handlungsprogramm, einer so· genannten "Lokalen Agenda 21", aufzuzeichnen. Erst 1998 hat der Rat der Stadt Siegen beschlossen, eine lokale Agenda aufstellen zu lassen. Fehlende Konzeptionen und wechselnde Zuständigkeiten auf Seiten der Stadtverwaltung bewirkten jedoch danach eine lange Pause, in der erst einmal nichts geschah. Leben in Zukunft braucht Nachhaltigkeit Wir Bündnisgrüne unterstützen das Ziel einer "nachhaltigen Entwicklung" und die ihm zugrunde liegen· den drei Werturteile für Nachhaltigkeit: Natur ist unersetzbar. Eine gute Trinkwasseraufbereitungsanlage vermag einen sauberen Fluss in seinen vielfältigen Funktionen nicht zu ersetzen. Zukünftige Generationen haben ein Recht auf gleiche Lebenschancen. Ihre Bedürfnisse dürfen nicht wie bisher häufig - vernachlässigt werden. Alle Menschen haben das gleiche Recht auf global nutzbare Umweltgüter wie zum Beispiel die schützende Ozonschicht. Verantwortung mit Augenmerk Um dieser Verantwortung gerecht zu werden, brauchen wir: ein anders Wohlstandsmodell (Lebensqualität statt Sozialprodukt als Ziel), das Vorsorgeprinzip im Umweltschutz, die Betrachtung der Problemfelder Umwelt und Entwicklung in ihrer wechselseitigen Abhängigkeit, eine besondere Verantwortung der Menschen der Industrieländer für ihr Handeln. lokale Agenda braucht Menschen, die miteinander reden In diesem Sinne unterstützen wir Bündnisgrüne die Erarbeitung einer Lokalen Agenda 21 " auch für Sie· gen im Dialog mit den Bürgern, den örtlichen Organisationen und der Privatwirtschaft. Dazu fordern wir: Die Einrichtung von Agenda Arbeitskreisen zu verschiedenen Themenbereichen, unter Einbeziehung örtliche Organisationen. Dabei ist wichtig, die Arbeitskreise so abgegrenzt werden, dass Organisationen aus unterschiedlichen Spektren zusammenfinden können. Also nicht hier Umweltschutz, da Arbeit und Soziales, sondern beispielsweise eine Abgrenzung nach Sektoren: Handel, Industrie, Mobilität, Wohnen, Land- und Forstwirtschaft und anderen Feldern. Die Durchführung von Bürgerforen, auf denen jeder seine Anregungen für ein zukunftsfähiges Siegen einbringen kann. Ähnliches sollte schon an den Schulen organisiert werden. Die Einrichtung von Planungszellen. Zufällig ausgewählte Einwohner Siegens können dort gegen Entschädigung ihres Verdienstausfalls teilnehmen, um für ein vorgegebenes Thema im Rahmen der Lokalen Agenda 21 Lösungsvorschläge zu erarbeiten. Ein Lenkungskreis aus Moderatoren der Arbeitskreise und Vertretern der Verwaltung sollte die Inhaltliche Koordination der verschiedenen Agenda-Veranstaltungen übernehmen, Lokale Agenda - keine Spielwiese für Politiker Neue Wege der Beteiligung Wir werden uns als Bündnisgrüne aktiv an der Erarbeitung einer lokalen Agenda beteiligen. Wir lehnen jedoch eine Sonderrolle von Politikern, beispielsweise als Zensor in einem neu zu schaffenden Agenda- Beirat, ab. Die etablierten Entscheidungsfindungsprozesse in Politik, Verwaltung und Wirtschaft werden der zugenommenen Komplexität, Langfristigkeit und Vernetzung der Probleme nicht mehr gerecht (siehe auch: Verwaltungsreform). Wir begrüßen die Agenda 21 ausdrücklich auch als Möglichkeit, neue Wege der Entscheidungsfindung auszuprobieren.


MigrantInnen und Flüchtige
Die Bundesrepublik ist faktisch zu einem Einwanderungsland geworden. den. Dennoch grenzt sie die ausländische Bevölkerung in einigen Bereichen durch vielfältige Diskriminierungen und Benachteiligungen aus. für ein tolerantes Zusammenleben Wir wollen, dass die ausländischen StaatsbürgerInnen, die sich dauerhaft in Deutschland niedergelassen haben, zu einem gleichberechtigten Teil dieser Gesellschaft werden. Wir unterstützen alle Maßnahmen gegen Ausgrenzung, Rassismus und Diskriminierung. Gleichstellungsstellen, Beratungsinitiativen und Antidiskriminierungsbüros sind auch vor Ort zu stärken. Bestehende Gesetze, Regelungen und Verordnungen müssen auf diskriminierende Inhalte hin durchforstet und bereinigt werden. Auch auf lokaler Ebene besteht Handlungsbedarf. Einwanderer aus den osteuropäischen Ländern (Aussiedler) brauchen ebenfalls unsere Unterstützung bei ihrem Weg in unsere multikulturelle Gesellschaft. Eine humane Flüchtlingspolitik ist Friedenspolitik Flüchtlingskinder brauchen Schutz, das heißt jede Politik gegenüber Kindern muss vom Grundsatz des Kindeswohles geleitet werden. Die bestehende Praxis, in Siegen Flüchtlinge in Container unterzubringen, muss beendet werden. Geeigneter Wohnraum ist vorhanden. Die Container müssen sofort verschwinden. Die Leitlinie jeder kommunalen Rückkehrpolitik muss die Förderung der freiwilligen Rückkehr sein. Dies gilt insbesondere für Flüchtlinge aus aktuellen oder ehemaligen Kriegs· und Krisengebieten. Sondergesetze für Flüchtlinge darf es nicht geben. Eine Entsolidarisierung in der Gesellschaft. auch auf anderen Ebenen, wäre die Folge. Eine gute Flüchtlingspolitik wirkt präventiv und sollte Fluchtursachen bekämpfen. Dazu kann die eine lokale und kommunale Entwicklungspolitik entwickelt und gestärkt werden, hier mit besonderem Blick auf die "Lokale Agenda 21". Ein Amt für multikulturelle Angelegenheiten für Siegen Die Siegener kommunalen Ausländerbehörden als ausführende Organe der Bundesgesetzgebung verschlechtern durch nachteilige Gesetzesinterpretationen oder durch Nichtinformieren die Lebensgrundlagen der nichtdeutschen Bevölkerung. Das Siegener Ausländeramt ist leider in erster Linie ordnungspolitisch tätig. Konkrete Lebenshilfen oder auf Integration zielende Maßnahmen werden nicht angeboten. Die kommunale . Mitwirkung von Nichtdeutschen findet faktisch nicht statt. Der Ausländerbeirat als kommunales Mitwirkungsorgan wird oft übergangen und nicht ernst genommen. Wir möchten, dass die kommunale Ausländerbehörde aufgelöst wird. Stattdessen wird ein Amt für multikulturelle Angelegenheiten eingerichtet mit vielen Aufgaben im Bereich der Integration und neu definierten Zielen hinsichtlich des gleichberechtigten Zusammenlebens in unserer· Stadt. Dieser Arbeitsansatz soll durch einen Ausländerbeauftragten unterstützt wer· den, der die Belange eines multikulturellen Gemeinwesens vertritt und fördert.


Schule
Instandsetzung Bauliche Mängel an Schulen müssen behoben werden Mit zweistelligen Millionenbeträgen hinkt die städtische Bauunterhaltung bei den Schulen hinterher. Die Folge: Die Siegener Schulen sind zum Teil in einem erbärmlichen Zustand. Stattdessen fördert man prestigeträchtige Großprojekte. Wir wollen das ändern! Die Unterhaltungsmittel müssen in den nächsten fünf Jahren verdoppelt werden. Mehr Ganztagsschulplätze Für eine Hauptschule als Ganztagsschule in der Region in den letzten Jahren ist der Bedarf nach Schulplätzen in Ganztagsform ständig gewachsen. Außer am Gymnasium am Rosterberg und an den beiden Gesamtschulen gibt es in Siegen keine Ganztagsangebote. Das wollen wir ändern!
Der viel zitierte Elternwille muss umgesetzt werden. Fit für Bits und Bytes Finanzielle Unterstützung bei der Unterhaltung von Computerräumen Die neuen Informationstechniken sollen Kinder und Jugendliche befähigen, mit Computerprogrammen und dem Internet genauso selbstverständlich umgehen zu können, wie mit Büchern und Zeitungen. Nach der Einrichtung der Computerräume muss es auch Geld für die laufenden Kosten geben. Dafür wollen wir die Schulbudgets erhöhen. Kinder und Jugendliche zeitgemäß auf die gestiegenen Anforderungen der Berufsweit vorbereiten - das ist unser Ziel. Schulbudget ausbauen
Mehr finanzielle Eigenverantwortung für die Schulen in Siegen Jahrelange Praxis an Siegener Schulen war es, über ein aufwendiges Abrufsystem die benötigten Gelder zu erhalten und auszugeben. Eigenständiges und eigenverantwortliches Wirtschaften waren so unmöglich. Im letzten Jahr wurde mit der Einführung der Schulbudgets -ein erster Schritt in die richtige Richtung getan. Wir wollen diese Budgetierung ausbauen! Schulhöfe mit und für Kinder attraktiv machen Nutzung der Schulhöfe auch außerhalb der Unterrichtszeit Auf Siegens Schulhöfen tut sich was leider jedoch nicht auf allen. Vorherrschendes Bild auf Siegener Schulhöfen: Drei Alibisträucher und jede Menge Teer. Das wollen wir ändern! Schulhöfe kindgerecht gestalten. das heißt mit Kindern planen und Kinder beteiligen. Integration Gemeinsame Erziehung von behinderten und nicht behinderten Kindern. In Siegen fehlt nach wie vor ein Angebot zur integrativen Erziehung von behinderten und nicht behinderten Kindern. Wichtige Erfolge aus dem Kindergartenbereich werden mit der Einschulung praktisch gestoppt. Behinderten Kindern und nicht behinderten Kindern wird ein wichtiges soziales Lernfeld vorenthalten. Auch das wollen wir ändern!


Soziales
Schritte zu mehr Gerechtigkeit Der Leitgedanke für grüne Sozialpolitik lautet: Niemand darf aufgrund von Handicaps benachteiligt werden. Das heißt: Teilhabe am gesellschaftlichen Leben für alle - unter Wahrung der Autonomie des Einzelnen. Im Alltag sind wir von diesem Ziel noch weit entfernt. Menschen mit Handicaps und deren Angehörige werden noch längst nicht ausreichend unterstützt. Die Hilfesysteme sind meist-'aus Kostengründen nicht entsprechend ausgebaut. Mehr Teilhabe Grüne Sozialpolitik möchte ·im Rahmen der kommunalen Gestaltungsmöglichkeiten mehr Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger ermöglichen. Wir. wollen den Ausbau von familienunterstützenden Diensten und fordern die Übernahme von Kosten für Zivildienstleistende zur Betreuung und Unterstützung von Familien mit behinderten Kindern. Mehr Integration Bei der Integration von behinderten Rindern in Kindertagesstätten sind wir in Siegen schon vorangekommen. Die Schulen .allerdings haben sich noch nicht ausreichend auf die Situation eingestellt. Die Einschulung von behinderten Kindern in die Regelschule muss weiter gebracht werden. Das städtische Konzept zur Integration von Behinderten, vor Jahren erstellt, schlummert in der Schublade. Wir wollen die Weiterentwicklung dieses Konzepts und besonderes die Umsetzung der dort genannten Maßnahmen: Ausbau der Frühförderung, Zugang für Behinderte zu allen öffentlichen Gebäuden, Behindertentaxi etc. Mobilität für alle Besonders die Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs muss für Menschen mit Handicap vereinfacht werden Die Bahn AC. hat bei allem Gewinnstreben die gehbehinderten Menschen offensichtlich völlig vergessen. Der Zugang zu den Bahnsteigen in Siegen, Weidenau und Geisweid ist für gehbehinderte Menschen ohne fremde Hilfe nicht möglich. Das wollen wir unbedingt ändern. Die Belange von Menschen mit Handicaps müssen zukünftig in die städtische Planung einbezogen werden. Der neue Zentrale-Omnibus-Bahnhof (ZOB) berücksichtigt in keiner Weise diese Zielgruppe: Ständig wechselnde Busabfahrtssteige sind dort für Gehbehinderte und Blinde eine Zumutung. Die Orientierungsmöglichkeiten Für Blinde sind ohnehin beim ZOB ungenügend. Preiswerter Wohnraum Die Schaffung und Erhaltung von preisgünstigem Wohnraum ist sozialpolitisch sinnvoll und· daher unterstützenswert. Wir setzen bewusst auf eine Mitsteuerung des Wohnungsmarktes mit den Einflussmöglichkeiten der städtischen "Kommunalen Entwicklungsgesellschaft" (KEG). Die Stadt gehört allen Eine weitere Ausgrenzung von Randgruppen der Gesellschaft ist falsch. Dass öffentliche Plätze aus Gründen der Abweisung von bestimmtem Zielgruppen bewusst ungastlich (ohne Verweil- und Sitzmöglichkeiten gestaltet werden, darf nicht sein. Eher sollte die Integration forciert angegangen werden. Hilfe braucht Unterstützung Wir wollen die Stärkung solidarischer Hilfsmodelle und Selbsthilfeprojekte. Die Arbeit der Altenhilfeprojekte ist langfristig abzusichern. Das bedeutet aber auch eine Erhöhung der städtischen Zuschussmittel im freiwilligen Bereich. Die Einrichtung einer Ehrenamtsbörse zur Förderung der Selbsthilfe· und Ehrenamtspotentiale muss endlich angegangen werden. Pflege finanzieren
Eine qualifizierte und trägerunabhängige Pflegeberatung für die Stadt Siegen ist einzurichten. Dazu müssen Zuschüsse des Landes an ·den Kreis Siegen-Wittgenstein (8, DM pro Einwohner über 60 Jahre) für die Stadt eingefordert werden.


Sport
Die Freizeit gewinnt in unserer Gesellschaft zunehmend an Bedeutung. Sie stellt auch für unsere Kommune eine wichtige Gestaltungsaufgabe dar. Die Kommunalpolitik muss Maß· nahmen eigreifen, die dem gerecht werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verstehen unter Freizeit nicht nur die Zeit, die frei ist von Lohnabhängiger Beschäftigung. Freizeit bedeutet für uns auch die Zeit, in der die Menschen spielend, kreativ und gestaltend, körperlich und geistig aktiv sind. Ein wichtiger Bereich der Freizeitgestaltung ist der Sport. Sportpolitik muss in diesem Sinne mehr sein als bloße Haushaltspolitik. Es gilt, Sportentwicklungskonzepte zu erarbeiten und nicht lediglich Sportlobbyismus zu betreiben. Für eine stärkere Förderung des Breitensports Eine überproportionale hohe Förderung oder eine ausschließlich am Erfolg orientierte Sportförderung, wie sie zumeist in den vergangenen Jahren betrieben wurde, birgt viele Nachteile für den Breitensport. Da werden zum Beispiel ca. 7 Mio. DM in das Großprojekt Leimbachstadion gesteckt. Aus fußballerischer Sicht Ist ein über die Instandsetzung hin· ausgehender Ausbau sicher wünschenswert, aus sportfachlicher Sicht kann man dem nicht zustimmen: Bedingt durch die finanzielle Situation der Stadt Siegen müssen nun andere notwendige Sanierungen und der Ausbau kleinerer Sportstätten auf unbestimmte Zeit verschoben werden. Dies bedeutet faktisch eine Bevorzugung weniger Großvereine zu Lasten kleinerer Sportvereine und somit zu Lasten des Breitensports. Sportstätten sanieren - Breitensport stärken Die Förderung des Breitensports fängt bei der Unterhaltung der Sportstätten an. Wir wollen eine gerechte Verteilung der Mittel so· wie ein mittelfristiges Sanierungskonzept für alle Sportanlagen. Trendsportarten Raum geben z.B. mit einer Skateranlage Immer mehr Menschen wollen auch unorganisiert Freizeit und Sport betreiben. Sie brauchen dafür Plätze und Räume aber keine großen Organisationen. Wir wollen diesen Raum schaffen. Mitternachtsport für Heranwachsende und Erwachsene Wir wollen mehr bedarfsorientierte Spiel· und Sportmöglichkeiten für Jugendliche und Erwachsene. Dabei denken wir auch an Angebote für Mitternachtssport und 'die verstärkte Nutzung von schulischen Anlagen an Wochenenden. Spielraum Straße wieder herstellen Das wohnnahe Spielen auf der Straße, wie es früher war, muss in Wohngebieten wieder möglich wer· den. Dazu müssen mehr Spielstraßen geschaffen und ausgewiesen werden. Bolzplätze erhalten und ausbauen Vielerorts gibt es Probleme mit freien Flächen, z.B. um Fußball zu spielen. Dort müssen wohnortnahe Bolzplätze eingerichtet und erhalten werden. Die bereits vorhandenen Ansätze wollen wir ausbauen.


Stadtgestaltung
Ohne Grün - alles grau! Für eine andere Stadtgestaltung in Siegen In den letzten Jahren wurde in Siegen manche Modernisierung vorgenommen, die im Ergebnis die Lebensqualität für die Bürger kaum verbessert hat. Mehr Platz für Phantasie Siegens neue Plätze zeugen von Phantasielosigkeit und der Vorliebe der Stadtplaner für Beton und Stein. Siegens neue Plätze sind keine Plätze für die Bürger. Sie sind ohne leben, weitgehend ohne 'Pflanzen und Bäume, mit zu wenigen Sitzgelegenheiten und ohne Spielmöglichkeiten für Kinder. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das ändern! Wir wollen eine Stadt, in der sich die Menschen wohlfühlen. Wir wollen Plätze, die angenommen werden. Wir wollen weniger Beton und mehr grün! Siegens neue Plätze stehen am vorläufigen Ende einer langen Kette städtebaulicher Sünden. Wir nennen die Siegplatte. Unsere Stadt versteckt den Fluss, der ihr den Namen gab unter einer Betonplatte! Befreit die Sieg Die Siegplatte muss weg BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Abriss der Siegplatte und eine Siegufergestaltung, die den Fluss wieder ins Blickfeld rückt. Die Sieg- unter Beton begraben Aber nicht nur in Siegens Mitte besteht dringender Handlungsbedarf. In Weidenau soll nach unseren Vorstellungen ebenfalls eine neue Siegufergestaltung die derzeitige kanalähnliche Situation ablösen. Es gibt mehr als Siegens Mitte In Geisweid wollen wir den Marktplatz attraktiver machen: Der Sohlbach muss wieder freigelegt werden. In Eiserleid wollen wir durch eine den Ortskern entlastende Verkehrsführung innerstädtische Entwicklung ermöglichen. Siegennaturnah und bürgerfreundlich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine naturnahe und bürgerfreundliche Gestaltung unserer Stadt. Deshalb am 12.9.99: BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in den Rat der Stadt Siegen, denn · Ohne Grün - alles grau!


Umweltschutz und Energieeinsparung Eine Querschnittsaufgabe 
Die Themen Umweltschutz und Energieeinsparung sind in den letzten Jahren so breit öffentlich diskutiert worden, dass jeder Bürgerin und jedem Bürger auf Anhieb Stichworte zur Verbesserung der Situation einfallen. Licht und Schatten Auch in Siegen hat es in den letzten Jahren durchaus kleine Verbesserungen gegeben, beispielsweise: Die Einführung der "gespaltenen Abwassergebühr", die das Versiegeln des Bodens zwar nicht verbietet, aber über entsprechende Gebühren finanziell unattraktiv macht. Eine Müllgebührenstruktur, die das Vermeiden von Müll und die Eigenkompostierung auch finanziell attraktiv macht. Dennoch: Es gibt nach wie vor jede Menge zu tun. Umweltbewusstsein schärfen
Rat und Verwaltung müssen sich bewusst werden, dass praktisch jede ihrer Entscheidung die Politikfelder Umweltschutz und Energieeinsparung berührt. Jeder sich als Gestaltungselement öffentlicher Plätze nur Stein und Beton unterschiedlicher Varianten vorstellen kann, beleidigt nicht nur das ästhetische Empfinden der Bürgerinnen und Bürger, sondern trägt auch durch den Verzicht auf Begrünung vorsätzlich zur Verschlechterung des Stadtklimas bei. Wer 1500 neue Parkplätze im Stadtzentrum schafft, nimmt nicht nur die Erhöhung des Individualverkehrs billigend in Kauf, sondern riskiert auch zusätzliche Krebstote in Siegen durch erhöhte Benzol- und Russimmisionen. Wer neue Baugebiete im Außenbereich · schafft, ohne vorher die Bodenreserven im Kernbereich (Baulücken, ehemalige militärische Gebäude und Flächen) erschlossen zu haben, vernichtet ohne Not wertvolle Biotope, verschandelt die Landschaft und erzeugt zusätzlichen Verkehr. 5 Jahre, die Sache anzupacken Wichtige Handlungsfelder in den kommenden fünf Jahren sind: Der Energiebedarf der Straßenbeleuchtung in Siegen lässt sich nach einer vorliegenden Studie durch wirtschaftliche technische Maßnahmen um 35 % verringern. Bisher ist fast keine der dort vorgeschlagenen Maßnahmen umgesetzt. Der frühere NRW-Umweltminister Matthiesen forderte schon vor Jahren, dass bis zu 10% der Fläche einer Kommune unter Naturschutz gestellt werden sollten. In Siegen sind es mal gerade 0,1%! Naturschutzwürdige Flächen in Hülle und Fülle sind bekannt. Also, packen wir es an. Der Kreis Siegen-Wittgenstein ist der waldreichste Deutschlands. Auch in der Stadt Siegen beträgt der Waldanteil 50%. Trotzdem wurde in den letzten Jahrzehenten die "energetische Nutzung" von Holz in eine Nischenposition gedrängt. Ungezählte Festmeter Holz verrotten seitdem ungenutzt in den Wäldern oder landen auf der Müllkippe. Neue Technologien (Holzhackschnitzelheizungen) lassen eine ökologisch und ökonomisch sinnvolle Verwertung dieses Holzes zu und schaffen nebenbei noch Arbeitsplätze in der Region. Es ist heute unbestritten, dass bis zu 50% des Energie- und Wasserbedarfs mit den verfügbaren technischen Methoden ohne Komfortverzicht eingespart werden können. Diese globale Aussage gilt natürlich auch für die Stadt Siegen und für städtische Gebäude. Ein weites Handlungsfeld das langfristig den städtischen Haushalt von Energiekosten entlastet und anstelle sinnloser Vergeudung von Energie neue Arbeitsplätze schafft.


Verkehr
Für eine neue Verkehrspolitik
Gerade im Verkehrsbereich wird deutlich, dass die bisherige Politik in der Stadt Siegen weitgehend versagt hat. Trotz milliardenschwerer Investitionen in den motorisierten Individualverkehr ist der Stau in Siegen kaum reduziert, geschweige denn abgeschafft worden. Fußgängerzonen Obwohl alle Verkehrsteilnehmer spätestens dann, wenn sie aus dem Auto steigen, zu Fußgängern werden und etwa ein Viertel aller Wege aus· schließlich zu Fuß zurückgelegt werden wurde und wird den Fußgängern zu wenig Aufmerksamkeit geschenkt. Deutlich wird das bei den für Fußgänger zu kurzen Ampelschaltungen. Wir glauben, dass eine vom Autoverkehr befreite Marburger Straße sehr attraktiv wäre. Die Nahtstelle zwischen Unter- und Oberstadt am Kölner Tor wird leider immer noch von Autos zerschnitten. Nachdem die HTS in Siegen-Mitte fertig ist, fordern die Verkehrsberuhigung der Sandstraße in diesem Bereich. Das Fahrrad fördern in Siegen wird vier Mal weniger Fahrrad gefahren als in Kreuztal. Das liegt weder an der Mentalität noch an der Topographie unserer Nachbarstadt. sondern einfach daran, dass dort schon vor Jahren viele Maßnahmen für den Radverkehr ergriffen wurden. Preiswert und kurzfristig realisierbar ist z. B. die Öffnung von Einbahnstraßen und Fußgängerzonen für Radler. Schnell mit Bus und Bahn Der heutige Bus-.und Bahnverkehr ist tagsüber an Werktagen in weiten Bereichen des Stadtgebiets relativ gut. Die Anschlüsse sowohl zwischen den Buslinien als auch zwischen Bus und Bahn lassen jedoch häufig noch zu wünschen übrig. Wir hoffen, dass der lange geplante Gemeinschaftstarifs im kommenden Jahr eingeführt wird, damit Bus und Bahn mit einem Fahrschein genutzt werden können. Aufgrund nicht vorhandener Busspuren stehen die Busse unverschuldet an zahlreichen Stellen im Stau. Die Fahrzeit wird unattraktiv. Wir brauchen schnell Busspuren auf allen Hauptachsen. Der Nachtbus war jahrelang Bestandteil endloser Debatten. Jetzt fährt er, und ist ein Renner. Mehrere neue Anschlusslinien sind schon dazugekommen. Wir wünschen uns, dass der Nachtbus öfter, auf mehr Linien und in mehr Nächten fährt. Die Kulturstätten in Siegen müssen auch ohne Auto erreichbar sein. Im Schienenbereich hat sich durch die Einführung des integralen Taktfahrplanes für NRW schon viel getan. Trotzdem muss noch viel geschehen. Besonders dringlich ist die Reaktivierung der 'Johannlandbahn' von Siegen nach Netphen-Deuz. Das Schülerinnenticket wird schon seit vielen Jahren diskutiert. Doch statt die Schülerkarten attraktiver zu machen, wurde dann Gültigkeit abends, am Wochenende und in den Ferien beschnitten. Wir möchten Schülerkarten mit großzügigem räumlichen Geltungsbereich, ähnlich wie die City-Karte, aber auch in der Bahn gültig. Für die nächsten 10 bis 20 Jahre wünschen wir uns, dass die 1958 abgeschaffte Straßenbahn als moderne Stadtbahn wieder eingeführt wird. Für weniger als ein Drittel der HTS- Baukosten, ließe sich ein vollständiges Netz mit Fahrzeugen schaffen. Motorisierter Individualverkehr Siegen hat aufgrund seiner Verkehrsverhältnisse bei Einheimischen und Auswärtigen einen schlechten Ruf. Das ist ein großes Problem. Doch darf man sich nicht dazu verleiten lassen, dieses durch noch mehr Straßen und Parkplätze lösen zu wollen, denn mehr Straßen führen wiederum zu mehr Autoverkehr. Es gibt auf der ganzen Welt keine Stadt. deren Verkehrsprobleme durch neue Straßen langfristig gelöst wurden. Der Siegbergtunnel spukt immer noch durch die Flure des Rathauses. Hier bleiben wir bei unserer konsequenten Ablehnung. Der Zustand der vorhandenen Straßen wird immer schlechter. Wer neue Straßen bauen will, obwohl das Geld nicht einmal zum Erhalt der alten ausreicht, ist ein Heuchler. Wir haben die Überzeugung, dass verbesserte Verkehrsalternativen dazu beitragen, die Akzeptanz des Umweltverbundes zwischen Bus, Bahn und Fahrrad zu erhöhen und neue Straßen überflüssig zu machen.


Wirtschaftsförderung
Als Wirtschaftsstandort hat Siegen eine hohe Qualität. Die Verkehrsinfrastruktur ist gut, wobei es wichtig ist, das bestehende Bahnangebot zu sichern und weiter auszubauen. Die Ausbildungs- und Qualifizierungsangebote haben ebenfalls einen außer· gewöhnlich hohen Standard. Die Verbesserung des Kulturangebotes und des öffentlichen Personennahverkehrs erhöhen als "weiche" Standortfaktoren auch die Attraktivität der Stadt als Wirtschaftsstandort. Industrie und Gewerbe brauchen Platz Aber: Nicht alles Ist machbar Die Stadt Siegen benötigt für eine kontinuierliche wirtschaftliche Entwicklung Flächen für Erweiterungen und Umsiedlungen bereits ansässiger, wie auch für die Ansiedlung neuer Unternehmen. Aber Siegen ist eine Industriestadt: Die engen Tallagen sind bereits besiedelt. Eine großzügige Ausweisung neuer Flächen ist hier unmöglich. Höher gelegene Flächen sind nur sehr aufwendig zu erschließen und daher teuer. Ein Bahnanschluss Ist dort nur schwer machbar. Truppenübungsplatz als Industrie- und Gewerbepark ungeeignet CDU und SPD fordern, den ehemaligen Truppenübungsplatz der Belgier in Trupbach als zukünftiges Industrie- und Gewerbegebiet herzurichten. Die Naturschutzverbände als auch die Umweltfachbehörden des Landes NRW haben jedoch mehrfach die· überragende ökologische Bedeutung dieser Fläche fest· gestellt und empfohlen, sie als FFH-Gebiet (Flora-Fauna-Habitat) nach Brüssel zu melden, um sie in das Netz bedeutender europäischer Naturschutzflächen mit der Bezeichnung "Natura 2000" aufzunehmen. eine weitere nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung in der Stadt Siegen ist nur im weitestgehenden Frieden mit der Natur sinnvoll. Der Truppenübungsplatz muss unter Naturschutz gestellt werden. Alte Flächen werden wieder jung Oberste Priorität hat es daher, alte Industriebrachen neu zu erschließen, weil dies aus ökologischen und stadtentwicklungspolitischen Gründen sinnvoll ist. Bodenspekulationen mit diesen Flächen sind durch die konsequente Einhaltung des bereits vorhandenen Einzelhandelsentwicklungskonzepts zu unterbinden. Die wenigen noch vorhandenen Flächen müssen möglichst effektiv genutzt werden. Durch niedrige Grundstückpreise ist eine mehrstöckige Bebauung zu fördern. Eine konzeptionelle und qualifizierte Beratung des Wirtschaftsförderungsamtes kann beispielsweise mehrere Investoren motivieren, ein Grundstück gemeinsam zu erschließen und möglichst flächensparend zu nutzen. Kooperation macht stark Fliehen kommunen übergreifend nutzen Um den Bedarf an Industrie- und Gewerbeflächen für einen längerfristigen Zeitraum sicherzustellen, ist mit den Nachbargemeinden auch über Ländergrenzen hinweg ein Zweckverband zu gründen. Nur so ist es möglich, unter wirtschaftlichen und ökologischen Aspekten die geeignetste Fläche zu finden und zu erschließen. Umweltschutz sichert und schafft neue Arbeitsplätze Investitionen in die Nutzung regenerativer Energiequellen, KraftWärme- Kopplung, moderne Holzhackschnitzelverbrennungsanlagen. aber auch die Modernisierung von Heizungsanlagen und zusätzliche Wärmedämmung in Altbauten werden mit diversen öffentlichen Programmen gefördert. Intensive Beratung und ergänzende finanzielle Förderung durch die Stadt sind dabei entscheidend für den zukünftigen Erfolg solcher Angebote. Dabei ist deren ökonomische Bedeutung ist nicht zu unterschätzen: Es fließen öffentliche Fördermittel in die Region. Das Handwerk erhält Aufträge. Es entstehen Arbeitsplätze, Einkommen und Steuereinnahmen. Geld für Öl und Gas, das vorher aus der Region floss verbleibt hier und schafft zusätzliche Nachfrage. So wird die Wirtschaftskraft unserer Region gestärkt.
 
