
KOMMUNALWAHLEN
2024

Vorwort

Wir leben nicht nur hier – wir lieben unser Sindelfingen. Und weil wir Freien
Demokraten unsere Heimatstadt lieben, übernehmen wir Verantwortung für sie.

Es gibt vieles, worauf wir Sindelfinger stolz sein können: Sindelfingen ist eine
lebenswerte Stadt inmitten eines wirtschaftsstarken Landkreises. 65.000 Menschen
leben, arbeiten und engagieren sich in unserer Heimatstadt. Sie wird von innovativen,
leistungsfähigen Unternehmen, einem aktiven Vereinsleben und einer vielfältigen
Bürgerschaft geprägt.

Doch in unserer Stadt steckt noch mehr – sie verdient eine Politik mit dem Anspruch,
ihr Potenzial freizusetzen und die richtigen Weichen für ihre Zukunft zu stellen. Sie
verdient Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker, die nicht vor
Amtsmüdigkeit strotzen oder nur kritisieren – sondern solche, die mit Tatendrang
und Ideen selbst gestalten.

Dieser Aufgabe werden wir Freien Demokraten uns im neuen Gemeinderat weiterhin
mit ganzer Kraft in einem Team aus erfahrenen, kompetenten Köpfen und neuen
Gesichtern stellen. Während der Amtsperiode 2024 – 2029 gilt unser Ehrgeiz der
Fortsetzung erfolgreicher, konstruktiver und ideenreicher Arbeit.

Wir machen bodenständige Sachpolitik. Wir haben bei unserer Arbeit stets das
Machbare im Blick – und doch einen wachen und weiten Blick für das, was unsere
Stadt in den kommenden Jahrzehnten – und nicht nur in der kommenden
Wahlperiode – braucht. Wir haben ein offenes Ohr für die Anliegen der Bürgerinnen
und Bürger – getreu dem Motto: „Sagen, was ist und machen, was geht“. Für uns ist
klar: Leitstern unseres kommunalpolitischen Handelns sind nicht Parteiprogramme in
Bund oder Land – sondern allein das Wohl unserer Stadt und ihrer Bürger.

Dabei geben uns liberale Werte Halt: Wir wollen Freiheit und Entwicklungschancen
aller Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt fördern**,** bekennen uns
zum Ehrenamt und der gesellschaftlichen Verantwortung des Einzelnen. Wir wollen
eine schlanke, aber handlungsstarke Verwaltung, die sparsam und nachhaltig mit
Steuergeldern umgeht und wollen die Chancen der Digitalisierung umfassend
nutzen.

Unser Wahlziel am 09. Juni 2024 ist es, mit 5 FDP-Stadträten im Sindelfinger
Gemeinderat vertreten zu sein und erstmals in die Ortschaftsräte einzuziehen.

In folgenden Themenfeldern möchten wir Akzente setzen, um Gegenwart und
Zukunft Sindelfingens zu gestalten:
Wirtschaftsstandort Sindelfingen sichern

Unsere Stadt ist ein dynamischer, moderner Wirtschaftsstandort – eine maßgebliche
Rolle spielen hierbei die Automobilindustrie sowie die zahlreichen kleinen und
mittelständischen Betriebe. Doch eine rosige Zukunft unseres Wirtschaftsstandorts
ist nicht in Stein gemeißelt – als kommunalpolitische Mandatsträger müssen wir in
den kommenden Jahren aktiv unseren Wirtschaftsstandort stärken. Wir müssen die
Rahmenbedingungen für wirtschaftlichen Erfolg unserer ortsansässigen
Unternehmen erhalten und weiter verbessern – dabei gilt es auch,
Zukunftstechnologien verstärkt im Blick zu haben.

An den Sindelfinger Standorten der Mercedes-Benz Group AG finden rund 35.000
Menschen Arbeit. Zahlreiche leistungsfähige und innovative Industrieunternehmen
sind in Sindelfingen ansässig. Wir bekennen uns daher klar zum Industriestandort
Sindelfingen und wollen uns dafür einsetzen, dass unsere Stadt auch in Zukunft
Produktionsstandort von Mercedes-Benz bleibt: Einer Erweiterung des Daimler-Werks stehen wir daher offen gegenüber. Sindelfingen ist Autostadt – und soll dies
auch in Zukunft bleiben. In vielen Bereichen würden wir uns eine noch stärkere
und engere Zusammenarbeit zwischen der Mercedes-Benz Group und der
Stadtverwaltung wünschen. Auch eine Ansiedlung weiterer Industrieunternehmen
begrüßen wir – hier sehen wir die kommunale Wirtschaftsförderungsgesellschaft in
der Pflicht, eine ambitionierte Ansiedlungsstrategie zu verfolgen und aktiv Kontakte
in die Industrie zu suchen.

Die Ansiedlung neuer Unternehmen und die Erweiterung bestehender ist nicht nur
durch „Nachverdichtung“ möglich: so setzen wir Freien Demokraten uns dafür ein,
dass zusätzliche Gewerbeflächen erschlossen werden, zum Beispiel in der Tübinger
Allee, im Gebiet Sindelfingen-Ost und auf dem Areal westlich des Daimler-Werks.
Kleine und mittelständische Unternehmen sind das Rückgrat unserer Wirtschaft. Sie
schaffen Arbeitsplätze, sichern den finanziellen Wohlstand unserer Stadt und
engagieren sich in Sindelfingen auch in hohem Maße sozial. Wir werden sie weiterhin
mit Initiativen für eine Senkung des Gewerbesteuersatzes, Bürokratieabbau sowie
dem Vorantreiben der digitalen Infrastruktur unterstützen und werden uns dafür
einsetzen, dass die kommunale Wirtschaftsförderung die Unterstützungsbedarfe der
kleinen und mittelständischen Betriebe (etwa bei der Suche nach Fachkräften,
Auszubildenden oder Gewerbeflächen) besonders im Blick hat.

Der Einzelhandel in Sindelfingen spielt eine große Rolle bei der Belebung der
Innenstadt. Kreative und engagierte Maßnahmen kommunaler Wirtschaftsförderung
im Bereich des Einzelhandels, z.B. die Sindelfinger Stadtgutscheine oder die
zahlreichen Innenstadt-Events haben daher unsere Unterstützung. Von der
Möglichkeit, verkaufsoffene Sonntage zu veranstalten, gilt es auch künftig großzügig
Gebrauch zu machen. Wir wollen eine ausreichende Ausstattung der Innenstadt mit
Parkplätzen erhalten sowie gebührenfreies Kurzzeitparken („Brezeltarif“) in der
Innenstadt schaffen – wie es uns in der vergangenen Amtsperiode vorübergehend
schon gelang. Eine autofreie Innenstadt wäre für viele Einzelhändler ein
Existenzrisiko und für Kunden ein „Push-Faktor“ in Richtung Online-Handel und
Shopping-Malls — daher lehnen wir eine komplett autofreie Innenstadt ab. Vielmehr
stehen wir für eine Verkehrsführung, welche die Bedarfe von Fußgängern, Radfahrern
und automobilem Individualverkehr gleichermaßen berücksichtigt.

Unsere Handwerksbetriebe leisten mit ihren Mitarbeitern Herausragendes. Sie
benötigen hinreichend geeignete Flächen, um ihrem Gewerbe nachgehen zu können
und die Unterstützung der kommunalen Wirtschaftsförderung bei der schwierigen
Fachkräftesicherung. Zudem setzen wir uns weiter für die gesellschaftliche
Anerkennung und Sichtbarkeit des Handwerks ein. In der zurückliegenden
Amtsperiode setzte sich unsere Fraktion erfolgreich für den „Förderpreis Junges
Handwerk“ ein, der 2023 erstmals vergeben wurde.

Gastronomie und Hotels spielen in Sindelfingen eine große Rolle. Ihr Erhalt und ihre
Unterstützung verdienen nach Corona- und Energie-Krise unser besonderes
Augenmerk. In der zurückliegenden Amtsperiode standen wir fest an der Seite der
Gastronomen und werden das auch weiterhin: Unser Fraktion gelang es,
die Sondernutzungsgebühren für Außengastronomieflächen auszusetzen und
unbürokratische Flächenerweiterungen für die Außengastronomie wiederholt
durchzusetzen. Zudem stehen wir für moderate Sperrzeiten, die einen
gastronomischen Betrieb auch in den Abendstunden ermöglichen. Der Erschließung
neuer Gastronomieflächen – grundsätzlich auch in der Altstadt – stehen wir positiv
gegenüber.

Wir begrüßen und fördern innovative, umweltfreundliche Ansätze zur Müllreduktion in
der Gastronomie, etwa umweltfreundliche Verpackungen oder wiederverwendbare
Getränkebecher. Ideologiegetriebene Auflagen ****für die Gastronomie wie
ein Heizpilz-Verbot oder eine kommunale Verpackungssteuer nach Tübinger
Vorbild lehnen wir aber ab. Die positiven Umweltschutzfolgen einer kommunalen
Verpackungssteuer wären marginal. Vielmehr entstünde zusätzlicher
Verwaltungsaufwand für die kommunale Steuerverwaltung und eine unsoziale
Preiserhöhung wäre die Folge. Die Zuständigkeit für ordnungspolitische Maßnahmen
im Verpackungsbereich sehen wir bei Bund und Europa, nicht bei der Gemeinde.

Wir sind ein verlässlicher politischer Partner der Landwirte in Sindelfingen,
Maichingen und Darmsheim. Wir setzen uns dafür ein, dass für deren hochwertige
Produkte geeignete Vermarktungswege geschaffen werden (etwa in einer
städtischen Markthalle) und die gesellschaftliche Anerkennung der Landwirtschaft
auch im städtisch geprägten Sindelfingen hoch gehalten wird.

Die Sindelfinger schätzen ihren Wochenmarkt. Die Marktbeschicker haben unseren
politischen Rückhalt. Marktbeschicker und Gemeinderat sollten im Rahmen der
Marktplatzneugestaltung gemeinsam Ideen für die weitere Attraktivierung des
Wochenmarktes entwickeln.

Zur Zukunft der Sindelfinger Wirtschaft gehören aber auch und
insbesondere Zukunftsbranchen. Die Digitalisierung führt schon heute dazu, dass
dem IT-Sektor eine stetig wachsende Bedeutung zukommt. Gerade bei den Themen
künstliche Intelligenz, Cloud- und Quanten-Computing herrscht enorme
Innovationskraft. Der Forschung und Entwicklung an diesen Zukunftsbranchen
wollen wir in Sindelfingen Raum und Freiraum geben. Wir fordern daher, dass die von
uns bereits in dieser Amtsperiode beantragte KI-Standortstrategie endlich
angegangen wird.

Zudem wollen wir jungen Gründern in Sindelfingen eine Heimat geben. Die
Einrichtung des Startup-Planet halten wir für eine attraktive Möglichkeit, Sindelfingen
zum Hotspot für innovative Jungunternehmer zu machen. Auch der Gründerpreis,
der auf FDP-Antrag hin 2023 erstmals von der Wirtschaftsförderung vergeben wurde,
soll künftig etabliert werden. Den Pop-up-Store als Experimentierfeld für
junge „Offline“-Gründer begrüßen wir. Junge Unternehmer brauchen Beratung bei der
oft bürokratischen Existenzgründung, die ihnen in Form von Gründersprechstunden
der Wirtschaftsförderung angeboten wird. Dennoch sehen wir bei der Startup-Förderung noch Luft nach oben: durch eine tiefere Zusammenarbeit mit regionalen
Hochschulen, Inkubatoren, „Accelerators“, Business Angels, Investoren
(Sindelfinger „Höhle der Löwen“) oder Institutionen wie dem AIXpress in der
Nachbarstadt Böblingen kann das Startup-Potenzial Sindelfingens künftig noch
weiter gehoben werden.

Dauerbaustellen – wie sie zuletzt gehäuft im Stadtgebiet auftraten – schaden
unserer Wirtschaft. Durch klügere Vertragsgestaltung im Vorfeld und mehr
Sanktionsmöglichkeiten wollen wir die Bauzeiten merklich verkürzen.

Wir freuen uns, dass es in Sindelfingen mit den Gewerbe- und Handelsvereinen in
Sindelfingen und Maichingen starke Akteure im Dialog von Wirtschaft und
Verwaltung gibt. Mit diesen wollen wir weiterhin eng und freundschaftlich
zusammenarbeiten, um unseren Wirtschaftsstandort zu sichern und auszubauen.

Starke und moderne Infrastruktur

Eine starke Stadt braucht eine gute, moderne Infrastruktur. Leider ist in Sindelfingen
in den vergangenen Jahren vieles „aufgeschoben“ worden – und der
zunehmende Sanierungsstau an öffentlichen Gebäuden, Straßen und Radwegen tritt
offen zu Tage und hängt – trotz guter Einnahmensituation – wie ein
Damoklesschwert über unserem Stadthaushalt. Gleichzeitig geht es jetzt darum,
zahlreiche große Infrastrukturprojekte in unserer Stadt nach teils jahre-, teils
jahrzehntelangen Diskussionsprozessen endlich ins Ziel zu bekommen. Viele Bürger
haben das Gefühl: In Sindelfingen werden Dinge andiskutiert, teure Planungen
begonnen, mehrere „offene Baustellen“ geschaffen – und dann passiert doch nichts.
Wir müssen bei den großen und kleinen Projekten endlich in die Umsetzung
kommen.

So wollen wir unsere städtische Infrastruktur voranbringen:

Der Sanierungsstau an allen öffentlichen Gebäuden muss zügig bekämpft werden.
Die größtenteils aus den 1960er und 1970er Jahren stammenden öffentlichen
Gebäude müssen funktional und energetisch fit für die Zukunft gemacht werden.
Hierzu macht schon die finanzpolitische Verantwortung gegenüber unserer Stadt
eine parallel zur Vornahme erster Sanierungen

stattfindende Grobkostenschätzung erforderlich, wie teuer die
Sanierungsmaßnahmen unsere Stadt insgesamt zu stehen kommen. Auch wenn sich
die Verwaltungsspitze bisher hartnäckig gegen eine solche wehrt, werden wir sie
weiterhin mit Nachdruck einfordern. Denn klar ist: die Stadtverwaltung trägt die
Verantwortung dafür, dass über Jahre hinweg umfangreiche Sanierungsarbeiten
unterlassen worden sind. Unsere Nachbarstadt Böblingen hat in den vergangenen
Jahren einen Sanierungsstau im höheren dreistelligen Millionenbereich ermittelt – in
Sindelfingen lassen Zustand und Vielzahl der Gebäude einen Sanierungsstau von
bis zu einer Milliarde Euro befürchten.

Der Respekt, den eine Stadt ihren jungen Bewohnerinnen und Bewohnern zollt,
spiegelt sich im Zustand der Schul- und KiTa-Gebäude wieder. Wir werden uns im
Gemeinderat dafür einsetzen, dass bröckelnde Fassaden, schmutzige Schultoiletten
und unzureichende digitale Infrastruktur der Schulen der Vergangenheit
angehören. Das vom Gemeinderat beschlossene Sondervermögen für die
Schulsanierungen kann daher nur ein erster Schritt sein.

Wir werden uns dafür einsetzen, dass Ausbau und Sanierung der Radwege – die
vielerorts in Sindelfingen in katastrophalem Zustand sind – endlich angegangen
werden und nötige Belagssanierungen der Straßen und Gehwege vorgenommen
werden.

Für eine gute Lebensqualität in Sindelfingen ist entscheidend, dass die Entwicklung
der sozialen Infrastruktur mit der Einwohnerentwicklung Schritt hält. Schon heute
fehlen etwa ausreichend Ärzte und KiTa-Plätze. Wenn die Stadt in den kommenden
Jahren wächst, muss die soziale Infrastruktur daher mitwachsen. Auch deshalb
muss Sindelfingen seine Wachstumsgrenzen im Blick behalten.

Umsetzung aktueller Großprojekte

So wollen wir Freien Demokraten uns bei den zahlreichen großen Projekten in
Sindelfingen positionieren, die teils schon jahrelang auf ihre Umsetzung warten:

Die Weiterentwicklung des Krankenhausareals stellt eine große Chance für
Sindelfingen dar. Wir können uns das Krankenhausareal als exzellenten Standort für
High-Tech-Arbeitsplätze oder eine Forschungseinrichtung im Bereich
zukunftsweisender Technologien vorstellen. Auch der Bau einer Rehaklinik kann als
zusätzlichen Bestandteil der Quartiersentwicklung dort sinnvoll sein. Wohnbau am
Krankenhausareal lehnen wir nicht grundsätzlich ab, pochen hierbei aber auf einen
moderaten Umfang. Nur ein moderater Umfang der dortigen Wohnbebauung stellt
sicher, dass eine Verkehrsüberlastung des Gebiets und eine Überlastung der schon
jetzt angespannten sozialen Infrastruktur im Gebiet (KiTa-Plätze, Ärzte etc.)
vermieden wird. Zudem fordern wir bei der Ausgestaltung des dortigen Wohnraums
mehr Offenheit für neue Wohnformen – wie etwa Studenten- und
Mehrgenerationenwohnen. Der Charakter des Krankenhausareals als von den
Bürgerinnen und Bürgern geschätztes, naturnahes Erholungsgebiet muss erhalten
bleiben. Wichtig ist uns, nicht nur Architekten, sondern auch Realisierungspartner wie
Investoren und Bauträger in die Planungen miteinzubeziehen – schließlich müssen
die Visionen für das Areal, so kreativ sie auch sein mögen, auch von jemandem in die
Tat umgesetzt werden.

Auf dem Post/Volksbank-Areal begrüßen wir den auf unsere Initiative hin
beschlossenen, geplanten Bau eines architektonisch ansprechenden Hochhauses,
das mit attraktiven Wohn- und Geschäftsnutzungen bis hin zur Rooftop-Bar
Menschen in die Sindelfinger Innenstadt lockt. Wir werden auf die zügige
Realisierung drängen.

Ein Kultur- und Bürgerzentrum auf dem Post-Volksbank-Areal, wie es von Teilen der
Kulturszene unserer Stadt lange gefordert wird, begrüßen wir im Grundsatz. Hierbei
fordern wir aber ein ambitioniertes Nutzungskonzept ein, dass
einem „Filetgrundstück“ inmitten unserer Innenstadt gerecht wird. Ein „KuB“ muss
daher ein kultureller Leuchtturm mit überregionaler Strahlkraft sein – professionelle
Konzerte, Musicals und Theaterdarbietungen mit hunderten Zuschauern müssen hier
Platz finden. Ein professionelles Veranstaltungsmanagement, das für kontinuierliche
Belegung des KuB mit Events sorgt, ist unterlässlich – ebenso wie ein ausreichendes
Parkraumangebot. Vorstellungen Einzelner, wonach ein „KuB“ eine Art Vereinshaus
mit konsumfreier Wärmestube oder eine „eierlegende Wollmilchsau“ sein soll, in der
vom Kleinstverein bis zum professionellen Musical-Ensemble allen
Interessengruppen ein Angebot gemacht wird, halten wir für realitätsfern.

Die Position der FDP ist daher glasklar: entweder der Gemeinderat schafft es, nach
jahrelanger Debatte, ein ambitioniertes Nutzungskonzept mit klarem Kultur-Schwerpunkt zu beschließen – oder es gilt, in der Debatte den „Reset“-Knopf zu
drücken und einen neuen Standort für eine große kulturelle Spielstätte zu finden.
Dies könnte etwa durch Errichtung einer neuen Spielstätte auf dem Gebiet der
jetzigen Klosterseehalle oder deren Sanierung (sofern sich diese wirtschaftlich
darstellbar ist) erfolgen. Auf der in jenem Szenario unbebauten, restlichen
Grundstücksfläche des Post-/Volksbank-Areals könnte dann ein „kleiner
Marktplatz“ entstehen, der künftig die Funktion des derzeitigen „grauen Platzes“ als
zentrale Event-Fläche für Eisbahnen, Straßenfest-Stände, kulturelle Veranstaltungen
und Außengastronomie erfüllt und so einen Treffpunkt für die Sindelfinger
Stadtgesellschaft bietet. Ein Bürgerzentrum als Treffpunkt für Vereine, Gruppen und
Ehrenamtliche ließe sich auch außerhalb des Post-/Volksbankareals innenstadtnah
realisieren: die „alte AOK“, die oft ungenutzten Nebenräume der Stadthalle, der
gewerbliche Teil des DOMO – sollte doch noch ein Ankauf durch die Stadt gelingen –
oder die leerstehenden Flächen im Sterncenter bieten hierfür Flächenpotenziale.
Diese Flächenpotenziale wären zudem bedeutend günstiger und schneller zu heben
als ein teurer Neubau auf dem Post-/Volksbank-Areal, für den kein klarer Wille in der
Bevölkerung ersichtlich ist.

Die Sanierung der Marktplatztiefgarage ist ein wichtiges Infrastrukturprojekt für
unsere Innenstadt. Wir drängen auf eine zügige Umsetzung der anstehenden
Bauarbeiten. Bei der Neugestaltung der Marktplatzoberfläche ist uns wichtig,
dass über zusätzliche Bewässerung und Beschattung die Aufenthaltsqualität
gesteigert wird. Die neue „kleine Markthalle“ wollen wir zu einer
richtigen Markthalle weiterentwickeln. Zudem gilt es, die städtischen Gebäude um
den Marktplatz herum zu ertüchtigen und durch attraktive Nutzungen wie Cafés und
Bars aus ihrem Dornröschenschlaf zu holen.

Im Sindelfinger Osten soll durch große private Investitionen der Firma Breuninger in
den kommenden Jahren das „Goldbach-Quartier“ als modernes Wohn- und
Arbeitsquartier entstehen und das Breuningerland erweitert werden. Wir sehen in
diesem gewaltigen Projekt ein großes Bekenntnis zum Standort Sindelfingen und
eine fantastische Entwicklungschance für unsere Stadt. Gleichermaßen sehen wir
hierin eine klare Aufgabe, unsere Innenstadt mit derselben Kreativität und Ambition
weiterzuentwickeln, wie dies ein großer Privatinvestor tut – so schaffen wir es, dass
sich die Innenstadt im wohlverstandenen Wettbewerb mit dem neuen
wirtschaftlichen und sozialen Leuchtturm im Sindelfinger Osten nachhaltig
behaupten kann.

Wir Sindelfinger wissen, was wir an unserem Badezentrum mit Frei- und Hallenbad
haben. Schon jetzt hat unser Freibad überregionale Strahlkraft. Insbesondere im
Hallenbad spürt und sieht man: am Badezentrum nagt der Zahn der Zeit. Es ist
dringend sanierungsbedürftig. Wir sprechen uns für die Sanierung und
Weiterentwicklung des Sindelfinger Badezentrums zu einem Familien- und Sportbad
aus, in dem Sindelfinger Familien schöne Stunden verbringen können sowie Freizeit- und Leistungssportler attraktive Trainingsmöglichkeiten haben. Zudem wollen wir,
dass sich die Sindelfinger Bürger auch künftig noch den Eintritt zum Badezentrum
leisten können. Die im weiteren Beratungsprozess erfolgende Entscheidung für eine
Sanierungsvariante muss sich primär an den Kriterien der haushaltspolitischen
Vernunft und der Verantwortung vor dem Steuerzahler messen lassen. Ob die von der
Verwaltung vorgeschlagene, größtmögliche Sanierungsvariante mit Wellenbad,
Rutschen und großem Saunabereich für rund 100 Millionen Euro unter diesen
Gesichtspunkten zu rechtfertigen ist, ist für uns mit einem Fragezeichen versehen.
Dies gilt umso mehr angesichts anderer, kostenintensiver Großprojekte, die in den
kommenden Jahren anstehen, sowie des großen Sanierungstaus an
anderen öffentlichen Gebäuden, der in den nächsten Jahren kostenintensiv bewältigt
werden muss. Auch die Auswirkungen einer möglichen Erweiterung und Erhöhung
der Besucherzahlen auf die schon jetzt angespannte Verkehrssituation im Gebiet gilt
es zu berücksichtigen. Kurzum: Wir stehen für eine Sanierung mit Vernunft und
Augenmaß. In jedem Fall zu überarbeiten ist das Betreiberkonzept für das
Badezentrum: Durch eine Bindung an öffentliche Tariflöhne ist es schon heute
schwer, ausreichend Personal für das Bad zu finden. Uns ist wichtig, dass auch nach
einer Sanierung, familienfreundliche Preise gewährleistet werden. Wir begrüßen
einen zeitnahen Bürgerentscheid.

Auch das Sterncenter bedarf der kommunalpolitischen Aufmerksamkeit. Der
zunehmende Leerstand im Sterncenter bereitet uns Sorgen, dass hier mittelfristig
ein „zweites DOMO“ entstehen könnte. Wir regen an, dass die Stadt Sindelfingen
einen Kauf des Sterncenters prüft und zudem das Bauplanungsrecht im Gebiet des
Sterncenters so anpasst, dass dort eine mehrstöckige Wohnbebauung realisiert
werden kann. So könnten nach (Weiter-)Verkauf des Grundstücks an einen
Projektentwickler innenstadtnahe Wohnungen entstehen;
der „Stadteingang“ attraktiver gestaltet werden und zudem würden Grün- und Event-Flächen am Rande des Stadtzentrums entstehen.

Gut und gesund Wohnen und Leben

Die Lebensqualität einer Stadt wird entscheidend durch das Wohnraumangebot
bestimmt. Es gilt daher, auch in Zukunft Menschen die Entscheidung für Leben und
Arbeit in Sindelfingen durch ein gutes, breit gefächertes Angebot an Wohnraum zu
erleichtern. Hierbei setzen wir sowohl auf private Bauherren und Bauträger, die für
ihre Bautätigkeit in Sindelfingen gute Rahmenbedingungen brauchen, wie auch auf
die Wohnstätten als leistungsfähige kommunale Wohnbaugesellschaft.

Viele Menschen sind lange auf der Suche nach Wohnraum in Sindelfingen – gerade
das Angebot an günstigen Mietwohnungen lässt zu wünschen übrig. Um das
Wohnraumangebot zu erhöhen brauchen in den kommenden Jahren – trotz schwerer
Situation der Baubranche – eine kontrollierte „Wohnbau-Offensive“, wie wir sie in der
zurückliegenden Amtsperiode bereits im Gemeinderat gefordert haben.

Wir wollen ein Flächenkataster schaffen, um Baupotenziale im Stadtgebiet zu
identifizieren und zu mobilisieren. In Sindelfingen gibt es hunderte Baulücken, die
derzeit einfach brachliegen und auf Bebauung warten. Der Ausweisung neuer
Wohnbauflächen stehen wir grundsätzlich offen gegenüber, stets hat dabei aber für
uns die Wahrung des Gebietscharakters große Bedeutung. Bei
der „Nachverdichtung“ setzen wir auf innovative Ansätze wie die Aufstockung von
Bestandsgebäuden, Gewerbeeinheiten und Garagenzeilen mit kleinen,
preisgünstigen Wohnungen oder die erleichterte Umwidmung lange leerstehender
Büro- und Handelsflächen in B-Lagen. Auch Gebäude in modularer
Bauweise und Gaubensatzungen können neuen schnell und preisgünstig Wohnraum
schaffen.

Wir wollen die vielerorts im Stadtgebiet mehrere Jahrzehnte
alten Bebauungspläne von bürokratischen Baukostentreibern befreien
und modernen, preisgünstigen Wohnbau ermöglichen – damit der Traum junger
Familien vom Eigenheim in Sindelfinger Baugebieten nicht im Vorgaben-Dschungel
erstickt wird.

Die völlig verunglückte Grundsteuerreform der grün-schwarzen
Landesregierung trifft insbesondere Eigentümer älterer Immobilien stark. Sie darf
nicht zu einer Mehrbelastung von Sindelfinger Bürgerinnen und Bürger führen. In der
Debatte um den aktuellen Doppelhaushalt hat sich die FDP bereits für eine Senkung
des Grundsteuer-Hebesatzes ausgesprochen.
Baugenehmigungsverfahren dauern in Sindelfingen zu lang. Die Freien Demokraten
werden auf eine Beschleunigung und Digitalisierung der Prozesse drängen.

Der von Verwaltung und anderen Ratsfraktionen
eingesetzte „Gestaltungsbeirat“ erhöht die Verfahrensdauer größerer Bauverfahren,
treibt Bau- und Planungskosten in die Höhe und führt oftmals dazu, dass weniger
Wohnraum realisiert wird, als zunächst projektiert. Wir wollen diesen
Bauverhinderungsbeirat daher abschaffen.

Auch wenn wir mehr Wohnraum schaffen müssen: Einwohnerwachstum allein ist
kein Selbstzweck. Für eine gute Lebensqualität in Sindelfingen ist entscheidend,
dass die Entwicklung der sozialen Infrastruktur mit der Einwohnerentwicklung Schritt
hält. Schon heute fehlen etwa ausreichend Ärzte und KiTa-Plätze. Wenn die Stadt in
den kommenden Jahren wächst, muss die soziale Infrastruktur daher mitwachsen.

Die stationäre medizinische Versorgung in Sindelfingen erhält durch
die Flugfeldklinik eine neue Qualität. Wichtig ist aber auch ein ausreichendes
Angebot an niedergelassenen Haus- und Fachärzten. Wir wollen die Einrichtung
eines Ärztehauses in Sindelfingen, idealerweise in der Innenstadt. Verwaltung und
Wirtschaftsförderung sehen wir in der Pflicht, Anreize dafür zu schaffen, dass sich
sich junge Ärzte in Sindelfingen niederlassen – dies kann etwa über
die Bereitstellung geeigneter Räumlichkeiten, Standortmarketingmaßnahmen oder
ein „Ärztestipendium“ nach dem Vorbild anderer Gemeinden und Landkreise erfolgen.

Auch ein ausreichendes Angebot mit Pflegeplätzen gilt es in den kommenden Jahren
in Sindelfingen sicherzustellen. Erhalt und Ausbau von Angeboten in
der Pflegeberatung haben unsere politische Unterstützung. Ambulante
Pflegedienste müssen ein ausreichendes Angebot an Parkmöglichkeiten im
Stadtgebiet vorfinden und mit Parkberechtigungen unterstützt werden.

Sorgen bereitet uns der Wegfall von stationären Bankfilialen und Bankautomaten –
gerade ältere Bankkunden stellt dies vor große Herausforderungen. Mit einer Petition
für den Erhalt des Postbank-Service in Sindelfingen haben wir als Freie Demokraten
zuletzt selbst Unterschriften gegen das „Bankensterben“ in Sindelfingen gesammelt.
Wir sehen Wirtschaftsförderung und Stadtverwaltung in der Pflicht, mit den Banken in
einen konstruktiven Dialog zu treten.

Eine Revitalisierung des Goldbergturms als Treffpunkt für Bürgerinnen und Bürger,
z.B. durch Unterbringung eines Gastronomiebetriebs, können wir uns vorstellen. Zu
prüfen ist die technische und wirtschaftliche Machbarkeit.

Wir werden uns für einen Ausbau des Nahversorgungsangebots (auch und gerade in
infrastrukturschwachen Stadtteilen wie dem Hinterweil), für eine gute medizinische
Versorgung sowie ein barrierefreies und zuverlässiges ÖPNV-Angebot einsetzen.

Gesellschaftlicher Zusammenhalt und Ehrenamt

Die Kirchengemeinden, die demokratisch gesinnten islamischen Gemeinden und die
anderen Religionsgemeinschaften in Sindelfingen geben vielen Bürgerinnen und
Bürgern Halt und Orientierung. Sie müssen daher weiterhin wichtiger
Gesprächspartner der kommunalpolitischen Verantwortungsträger in
Angelegenheiten des gesellschaftlichen Zusammenhalts sein. Bei der Nachnutzung
leerstehender kirchlicher Gebäude sollten Stadt und Kirchen eine partnerschaftliche
Lösung im Sinne der Bürgerschaft finden.

Sindelfingen ist eine internationale Stadt: Wir sind stolz, dass Menschen aus
zahlreichen unterschiedlichen Nationen hier Arbeit und Heimat gefunden haben und
das Gesicht Sindelfingens seit nunmehr drei Generationen prägen.
Die internationalen Kultur- und Heimatvereine leisten eine wichtige Arbeit und das
internationale Straßenfest ist jedes Jahr ein Highlight, das uns die Vielfalt unserer
Stadt feiern lässt. Dennoch: Sindelfingen ist gefordert, neue Strukturen zu schaffen,
um die kommunalpolitische Partizipation und gesellschaftliche Teilhabe
von Menschen mit Migrationshintergrund weiter voranzutreiben.

Die lebendige Pflege der Sindelfinger Städtepartnerschaften durch zahlreiche
Vereine begrüßen wir. So können gewachsene und neue Freundschaften gepflegt
sowie internationale „Best Practices“ und Know-How „importiert werden“.

In Sindelfingen wird Herausragendes von ehrenamtlich tätigen Bürgerinnen und
Bürgern geleistet. Dieses Engagement verdient Respekt und Anerkennung. Der FDP-Stadtverband stiftete daher den „Sindelfinger Ehrenamtspreis“. Im Gemeinderat
haben wir in der zurückliegenden Amtsperiode bereits
eine Ehrenamtskarte beantragt, mit der ehrenamtlich tätige Bürgerinnen und Bürger
Vergünstigungen beim Eintritt zu städtischen Einrichtungen (u.a. dem Badezentrum)
erhalten sollen – wir werden auf eine Umsetzung in der kommenden Amtsperiode
drängen.

Wir setzen uns dafür ein, dass Vereine, Initiativen und Gruppen die nötige
Unterstützung der Stadtverwaltung erfahren – etwa durch den Abbau von
Bürokratie im Zusammenhang mit der Anmeldung und Durchführung von Festen und
Veranstaltungen. Wir wollen uns für die Einrichtung eines Ehrenamtskoordinators im
Rathaus als einheitlicher Ansprechpartner für Vereine und Initiativen einsetzen.

Der Zustrom von Flüchtlingen besorgt zurecht viele Bürgerinnen und Bürger. Unser
Herz mag groß sein – doch die Aufnahmemöglichkeiten sind auch in Sindelfingen
begrenzt. Nicht jeder kann nach Sindelfingen kommen. Wir fordern daher einen
ehrlichen, für die Bürgerschaft transparenten Umgang mit der Flüchtlingssituation in
der Stadt (gerade in den Stadtquartieren, in denen Flüchtlinge untergebracht werden)
und setzen uns mit Nachdruck für eine vorausschauende Planung der Unterbringung
von Geflüchteten ein. Hierbei gilt es insbesondere, die Belegung von
Sporthallen zu vermeiden und die Auswirkungen auf den Schul- und KiTa-Betrieb
sowie den Wohnungsmarkt so gering wie möglich zu halten. Zudem setzen wir uns
dafür ein, dass die Wirtschaftsförderung Sindelfinger Betriebe dabei unterstützt und
berät, Flüchtlinge in Arbeit zu bringen.

Die gesellschaftliche Teilhabe von Menschen mit Behinderung ist uns ein
besonderes Anliegen. Wir setzen uns daher weiterhin mit Nachdruck dafür ein, dass
Barrieren im öffentlichen Raum abgebaut werden. Die Bedürfnisse von Menschen mit
Behinderung müssen bei Planungs- und Genehmigungsentscheidungen im Rathaus
Berücksichtigung finden.

Junge Menschen bereichern das Leben in unserer Stadt. Kinder und Jugendliche
benötigen Spielmöglichkeiten und Orte, um ihre Potenziale zu entfalten. Weiterhin
werden wir uns daher für gut ausgestattete Spielplätze, Jugendhäuser und
Jugendcafés, eine gut funktionierende Schulsozialarbeit und die Stärkung von
Jugend-Beteiligungsformaten wie dem Jugendgemeinderat einsetzen. Auch setzen
wir uns für die Schaffung von zusätzlichen Treffpunkten für junge
Menschen im öffentlichen Raum ein.

Freizeitangebote für junge Menschen wie die evangelischen und katholischen
Stadtranderholungen, die Jugendfarm oder Kinderspielstadt Simsalon müssen auch
in Zukunft Bestand haben und haben unsere politische Unterstützung. Auf Antrag der
FDP hat der Gemeinderat in der vorletzten Amtsperiode beschlossen, die
evangelische Kirchengemeinde bei der Sanierung des Eichholzer Täles zu
unterstützen.

Der Stadtjugendring mit seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ist für uns ein
wichtiger Partner bei der Weiterentwicklung des Beteiligungsangebots für junge
Menschen.

Auch gilt es, eine hohe Lebensqualität für Seniorinnen und Senioren in Sindelfingen
sicherzustellen. Mit ihrer Lebensleistung und ihrem Engagement für die Stadt
sind ältere Mitbürgerinnen und Mitbürger wichtige, respektierte Stützen unserer
Stadtgesellschaft. Einsamkeit im Alter wird auch in Sindelfingen zu einem größeren
Problem: Wir werden uns daher dafür einsetzen, unter Einbeziehung verschiedener
Akteure Begegnungs- und Beteiligungsmöglichkeiten für ältere Mitbürgerinnen und
Mitbürger zu schaffen und zu erhalten. Wir begrüßen dabei die Impulse eines aktiven
Stadtseniorenrats.

Der Zusammenhalt unserer Stadtgesellschaft beginnt vor Ort in den Stadtquartieren.
Egal ob Goldberg, Hinterweil, Eichholz oder Viehweide – die ehren- und
hauptamtliche Quartiersarbeit hat unsere volle Unterstützung. Wir können uns die
Ausweitung der Quartiersarbeit auf weitere Stadtquartiere vorstellen, etwa Spitzholz
oder Rotbühl. Es ist gemeinsame Aufgabe von Kommunalpolitik und Bürgerschaft,
für gut versorgte, lebendige Stadtquartiere mit aktivem bürgerschaftlichen
Engagement zu sorgen.

Sicherheit und Sauberkeit

Dass Sindelfingen sauberer und sicherer wird, ist uns ein wichtiges Anliegen.
Sauberkeit und Sicherheit tragen entscheidend zur Lebensqualität in unserer
Heimatstadt bei.

Die in den letzten Jahren spürbare Zunahme von „wildem Müll“ im Stadtgebiet ärgert
viele Bürgerinnen und Bürger zurecht. Auf unsere Initiative hin hat der Gemeinderat in
der zurückliegenden Amtsperiode ein Handlungsprogramm beschlossen, um wilden
Müll einzudämmen: insbesondere durch die Installation von mehr und größeren
Mülleimern, eine medienübergreifende Müllvermeidungskampagne, kürzere
Leerungsintervalle der Mülleimer, mehr Schwerpunktkontrollen und höhere
Bußgelder. Wir werden uns mit Nachdruck dafür einsetzen, dass diese Beschlüsse zu
spür- und sichtbar weniger wilden Müllablagerungen führen. Sollten spür- und
sichtbare Verbesserungen ausbleiben, werden wir uns für eine weitere Verschärfung
der Müllreduktionsmaßnahmen einsetzen.

Wir begrüßen und fördern innovative, umweltfreundliche Ansätze zur Müllreduktion in
der Gastronomie (etwa umweltfreundliche Verpackungen oder wiederverwendbare
Getränkebecher). Ideologiegetriebene Auflagen ****für die Gastronomie wie
ein Heizpilz-Verbot oder eine kommunale Verpackungssteuer nach Tübinger
Vorbild lehnen wir aber ab. Die positiven Umweltschutzfolgen einer kommunalen
Verpackungssteuer wären marginal. Vielmehr entstünde zusätzlicher
Verwaltungsaufwand für die kommunale Steuerverwaltung und eine unsoziale
Preiserhöhung wäre die Folge. Die Zuständigkeit für ordnungspolitische Maßnahmen
im Verpackungsbereich sehen wir bei Bund und Europa, nicht bei der Gemeinde.
Verkehrsregeln sind da, um eingehalten zu werden. Wir begrüßen daher, dass das
Ordnungsamt und kommunaler Ordnungsdienst mit Kontrollen des ruhenden und
fließenden Verkehrs konsequent durchgreifen. Hierbei werden wir jedoch auch ein
waches Auge auf die Verhältnismäßigkeit der Kontrolldichte und
Kontrollintensität haben – überzogene Bußgeldeinnahmen sind kein geeignetes
Mittel zur Haushaltskonsolidierung und stoßen auf Widerstand in der Bevölkerung,
wenn Maß und Mitte nicht gewahrt werden.

Die Sindelfinger Feuerwehr, das Sindelfinger DRK sowie sämtliche anderen
Blaulichtorganisationen haben unseren vollen politischen Rückhalt. Im Ehren- und
Hauptamt wird dort Herausragendes für den Bevölkerungsschutz geleistet. Durch die
Corona-Pandemie und die Betreuung der ukrainischen Geflüchteten wurde in den
vergangenen Jahren der hohe Stellenwert des dort geleisteten Engagements für
unsere Stadtgesellschaft deutlich. Wir werden uns insbesondere im Bereich der
Feuerwehrbedarfsplanung weiterhin für eine zeitgemäße Ausstattung mit Technik
und Fahrzeugen einsetzen und unterstützen Sanierungen und bei Bedarf
Erweiterungen der Funktionsgebäude in Sindelfingen, Maichingen und Darmsheim.

Dass das Sicherheitsgefühl in Sindelfingen in den vergangenen Jahren immer
schlechter bewertet wird, bereitet uns Sorgen. Dennoch: das tatsächliche
Sicherheitsniveau in Sindelfingen, Maichingen und Darmsheim ist ausweislich der
polizeilichen Kriminalstatistik immer noch gut. Dass dies so ist, ist Verdienst
unserer Polizei in Sindelfingen, Maichingen und Darmsheim. Ihre Einsatzkräfte haben
unsere Rückendeckung und volle politische Unterstützung.

Dass aufgrund der ungesteuerten Zuwanderung der vergangenen Jahre und
der Verrohung des zwischenmenschlichen Umgangs inzwischen im Freibad der
Einsatz von Sicherheitskräften notwendig ist, macht uns betroffen. Dennoch sehen
wir es als unausweichlich, diesen Einsatz fortzuführen, um die Sicherheit der
Badegäste zu gewährleisten. Zudem begrüßen wir eine verstärkte
Polizeipräsenz am Sindelfinger Bahnhof und an anderen
sicherheitsrelevanten „Brennpunkten“ wie dem Flugfeld.

Die Sicherheit von Frauen liegt uns besonders am Herzen. Sollte die geplante
Realisierung eines Frauenhauses im Kreis Böblingen am Standort Herrenberg
scheitern, wäre nach Auffassung der Freien Demokraten die Stadt Sindelfingen eine
geeignete Standortkommune. Bis 2012 war Sindelfingen bereits Standort eines
Frauenhauses.

Beste Bildung – heute und in Zukunft

Wir Freien Demokraten treten für weltbeste Bildung ein. Dazu müssen alle Ebenen
zusammenwirken. Neben dem Land – und zunehmend auch dem Bund – kommt der
Stadt dabei eine entscheidende Verantwortung zu: Alle Sindelfinger Schülerinnen und
Schüler haben Anspruch auf eine erstklassig ausgestattete Schule, in der ihnen eine
für sie passende optimale Förderung zuteilwird. Für die FDP gehört zu einer
erstklassigen Ausstattung ein mangelfreies und modernes Bauwerk, moderne
digitale Infrastruktur, ein bedarfsgerechtes, hochwertiges Verpflegungsangebot
und gepflegte sanitäre Anlagen.

Der Respekt, den eine Stadt ihren jungen Bewohnerinnen und Bewohnern zollt,
spiegelt sich im Zustand der Schul- und KiTa-Gebäude wider. Wir werden uns im
Gemeinderat dafür einsetzen, dass bröckelnde Fassaden, schmutzige Schultoiletten
und unzureichende digitale Infrastruktur an allen Gymnasien, Grundschulen,
Realschulen und Förderschulen in Sindelfingen der Vergangenheit angehören. Das
vom Gemeinderat beschlossene Sondervermögen für die Schulsanierungen kann
daher nur ein erster Schritt sein.

Neben der Realisierung von aufgeschobenen, großen Erweiterungs- und
Sanierungsvorhaben – etwa von Mensa und naturwissenschaftlichem Trakt am
Stiftsgymnasium – werden wir in der kommenden Amtsperiode insbesondere im
Blick haben, dass die digitale Ausstattung aller Schulen endlich in der Gegenwart
ankommt. Hierzu gehört neben einer flächendeckenden Ausstattung mit moderner
Gerätetechnik auch eine flächendeckende WLAN-Ausstattung sowie ein Anschluss
der Schulen ans Gigabit-Netz. Auch beim IT-Support für die Schulen werden wir auf
eine leistungsfähige Lösung drängen, die den Lehrkräften „den Rücken freihält“, um
sich auf pädagogische Aufgaben zu konzentrieren.

Zudem ist es uns wichtig, dass die Sindelfinger Schülerinnen und Schüler von
digitalen Lerninhalten profitieren können. Hohe IT-Kompetenz wird für Schülerinnen
und Schüler aller Schulformen in Zukunft mindestens so wichtig sein wie eine
Fremdsprache. Wir setzen uns daher für eine vertiefte Kooperation zwischen
Software- und Technologieunternehmen und Sindelfinger Schulen ein und begrüßen
den Einsatz moderner Unterrichtsmethoden wie blended learning, um die Vorteile
digitalen und analogen Unterrichts zusammenzubringen.

Die städtische Wirtschaftsförderungsgesellschaft sehen wir in der Pflicht, die
Schulen sowie die Schülerinnen und Schüler im Bereich der Berufsorientierung und
dem Übergang von der Schule in den Beruf mit neuen, zielgruppengerechten
Formaten zu unterstützen.

Die Förderung junger Sindelfingerinnen und Sindelfinger aller Schularten liegt uns
Freien Demokraten am Herzen. Wir wollen in Ergänzung zu den bestehenden
Schulpreisen und Wettbewerben künftig auch besondere handwerkliche Talente an
den Real- und Gemeinschaftsschulen durch Preise und
gegebenenfalls Stipendien anerkennen und fördern.

Eine unverzichtbare Ergänzung zum Angebot der allgemeinbildenden Schulen in
Sindelfingen ist die Schule für Musik, Theater und Tanz (SMTT), die auch in Zukunft
jede Förderung verdient. Ihr Angebot gilt es weiterhin auszuführen Besonders am
Herzen liegt uns die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Musikvereinen.

Eine große Entwicklungschance für Sindelfingen sehen wir in der Ansiedlung einer
Hochschule mit grundständigem Studiengang. Als dynamischer Wirtschaftsstandort
mit starkem Industriefokus bietet Sindelfingen für eine Vielzahl akademischer
Disziplinen – gerade im technischen Bereich – eine ideale Plattform. Ferner würde
unsere Stadt durch die Präsenz junger Studierender, welche zum Studium nicht mehr
in die umliegenden Landkreise ausweichen müssten, belebt.

Den idealen Standort für eine Hochschule sehen wir daher in der Sindelfinger
Innenstadt. Wir sehen die Stadtverwaltung in der Pflicht, Kontakte zu privaten
und öffentlichen Hochschulträgern zu knüpfen und über eine Ansiedlung in
Sindelfingen zu verhandeln.

Spürbare und umfassende Digitalisierung

Digitalisierung ist ein Prozess, der alle Lebensbereiche umfasst – das öffentliche, wie
das private Leben. Datenleitungen sind hierbei die Straßen der Zukunft: je schneller
wir auf Ihnen vorankommen, desto weiter voran sind wir bei der digitalen
Transformation. Wir streben daher an, dass Sindelfingen Gigabit-Stadt wird und
der Glasfaserausbau im gesamten Stadtgebiet noch in der kommenden Amtsperiode
abgeschlossen wird. Über ihre Stadtwerke kann und muss die Stadt hierauf
maßgeblich hinwirken.

Wir wollen die Digitalstrategie der Stadt Sindelfingen, deren Inhalte unsere Fraktion
in der letzten Amtsperiode maßgeblich geprägt hat, konsequent weiterentwickeln
und auf die vollständige Umsetzung der in ihr festgeschriebenen Projekte drängen.
Hierbei ist für uns klar: hohe Umsetzungsgeschwindigkeit der Digitalprojekte
und sichtbare Ergebnisse im Bereich der Digitalisierung müssen auch bei einer
weiterentwickelten Digitalstrategie zwingend Vorrang vor einer breit angelegten
Bürgerbeteiligung haben, die den Umsetzungsprozess ausbremst.

Zudem ist es uns wichtig, dass die Sindelfinger Schülerinnen und Schüler von
digitalen Lerninhalten profitieren können. Hohe IT-Kompetenz wird für Schülerinnen
und Schüler aller Schulformen in Zukunft mindestens so wichtig sein wie eine
Fremdsprache. Hierzu müssen alle Sindelfinger Schulen mit hochwertiger digitaler
Infrastruktur ausgestattet werden, um modernen, digitalen Unterricht zu
ermöglichen. Auch setzen wir uns für eine vertiefte Kooperation zwischen Software- und Technologieunternehmen und Sindelfinger Schulen ein und begrüßen den
Einsatz moderner Unterrichtsmethoden wie blended learning, um die Vorteile digitalen
und analogen Unterrichts zusammenzubringen.

Entscheidende Vorteile durch die Digitalisierung gilt es auch für die Stadtverwaltung
zu nutzen. So können zum einen verwaltungsinterne Abläufe vereinfacht und
beschleunigt werden, zum anderen profitieren auch Bürgerinnen und Bürger von einer
zunehmenden Digitalisierung der Sindelfinger Behörden. So können die oftmals mit
Wartezeiten und logistischem Aufwand verbundenen Behördengänge durch einen
direkten digitalen Zugang zu den notwendigen Verwaltungsdienstleistungen des
Alltags auf ein Minimum reduziert und effizienter gestaltet werden. Zudem können
durch konsequente Verwaltungsdigitalisierung die in Zeiten des Fachkräftemangels
kostbaren Personalressourcen effizienter eingesetzt werden.

Insbesondere die künstliche Intelligenz bietet Potenziale, die es zu nutzen gilt:
einerseits für die Stadtverwaltung, um Verfahren – etwa im Bereich der
Bauverwaltung, der KiTa-Platzvergabe oder der Steuerverwaltung – zu
beschleunigen; andererseits auch für unseren Wirtschaftsstandort durch die
Ansiedlung von Forschungseinrichtungen und Unternehmen im Bereich künstlicher
Intelligenz. Auch die Vorteile von Zukunftstechnologien wie Building-Information-Modeling (BIM) gilt es in der Bauverwaltung zu nutzen.

Wir wollen in Zeiten zunehmender Hacker-Angriffe auf Kommunen die Cyber-Sicherheit der Stadt Sindelfingen und ihrer Tochtergesellschaften, die kritische
Infrastruktur verwalten, weiter stärken.

Im Bereich des Bevölkerungsschutzes sehen wir große Potenziale durch den Einsatz
der LoRaWAN-Technologie – etwa zur Hochwasser- oder Waldbrandprävention.
Wir fordern den konsequenten Ausbau von Mobilfunk im 5G-Standard, um
bestehende Funklöcher im Sindelfinger Stadtgebiet zu schließen.

Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Website der Stadt Sindelfingen moderner,
barrierefreier und nutzerfreundlicher wird. Wir sehen Potenziale im Einsatz von KI-gestützten Assistenztools („Chatbots“) nach Vorbild unserer Nachbarstadt Böblingen
als Beitrag zu einer beschleunigten und von Rathaus-Öffnungszeiten unabhängigen
Bearbeitung von Bürgeranliegen. Auch die „Sindelfingen App“ verdient ein Update,
um sie zu einer modernen und informativen Bürger-App zu machen.

Wir können uns die Einrichtung einer digitalen Ehrenamts-Plattform oder
eines digitalen Wohnraummelders in Sindelfingen vorstellen. Den Einsatz und die
Weiterentwicklung der digitalen Bürgerbeteiligungsplattform, die in der
zurückliegenden Amtsperiode eingeführt wurde, werden wir optimistisch begleiten.

Kultur und lebendige Stadtgeschichte

Zu einer attraktiven Stadt gehört ein vielseitiges kulturelles Angebot. Dies bereichert
das Leben in unserer Stadt und ist gleichzeitig wertvoller Standortfaktor.

Die seit 2015 zweijährlich stattfindende Biennale ist ein identitätsstiftendes, von
engagierten Sindelfingerinnen und Sindelfingern in bemerkenswertem Engagement
mit Leben gefülltes und von der Stadtöffentlichkeit großartig angenommenes
Kulturprogramm. Wir setzen uns dafür ein, auch in Zukunft die Biennale als
zweijährliches Format weiterzuführen.

Auch Veranstaltungen wie der von uns in der zurückliegenden Amtsperiode initiierte
und erfolgreich etablierte Mittelaltermarkt, die von uns in der Corona-Pandemie
erfolgreich beantragten Abendmärkte, der Handwerkermarkt,
die Weihnachtsmärkte sowie der Feuerabend haben einen festen Platz im
Kulturprogramm unserer (Innen-)Stadt und sollen diesen festen Platz nach unserer
Vorstellung auch künftig haben. „Sindelfingen rockt“ gehört nach Vorstellung der
Freien Demokraten auch künftig auf den Marktplatz.

Eine unverzichtbare Ergänzung zum Angebot der allgemeinbildenden Schulen in
Sindelfingen ist die Schule für Musik, Theater und Tanz (SMTT), die auch in Zukunft
jede Förderung verdient. Besonders am Herzen liegt uns die vertrauensvolle
Zusammenarbeit mit den Musikvereinen.

Ein Kultur- und Bürgerzentrum auf dem Post-Volksbank-Areal, wie es von Teilen der
Kulturszene unserer Stadt lange gefordert wird, begrüßen wir im Grundsatz. Hierbei
fordern wir aber ein ambitioniertes Nutzungskonzept ein, dass
einem „Filetgrundstück“ inmitten unserer Innenstadt gerecht wird. Ein „KuB“ muss
daher ein kultureller Leuchtturm mit überregionaler Strahlkraft sein – professionelle
Konzerte, Musicals und Theaterdarbietungen mit hunderten Zuschauern müssen hier
Platz finden.

Vorstellungen Einzelner, wonach ein „KuB“ eine Art Vereinshaus mit konsumfreier
Wärmestube oder eine „eierlegende Wollmilchsau“ sein soll, in der
vom Kleinstverein bis zum professionellen Musical-Ensemble allen
Interessengruppen ein Angebot gemacht wird, halten wir für realitätsfern.

Die Position der FDP ist daher glasklar: entweder der Gemeinderat schafft es nach
jahrelanger Debatte, ein ambitioniertes Nutzungskonzept mit klarem Kultur-Schwerpunkt zu beschließen – oder es gilt, den „Reset“-Knopf zu drücken und
einen neuen Standort für eine große kulturelle Spielstätte zu finden. Dies könnte
etwa durch Errichtung einer neuen Spielstätte auf dem Gebiet der
jetzigen Klosterseehalle erfolgen.

Auf der in jenem Szenario unbebauten, restlichen Grundstücksfläche des Post-/VoBa-Areals könnte dann ein „kleiner Marktplatz“ entstehen, der künftig die Funktion des
derzeitigen „grauen Platzes“ als Event-Fläche für Eisbahnen, Straßenfest-Stände,
kulturelle Veranstaltungen und Außengastronomie erfüllt und so einen Treffpunkt für
die Sindelfinger Stadtgesellschaft bietet.

Ein Bürgerzentrum als Treffpunkt für Vereine, Gruppen und Ehrenamtliche ließe sich
auch außerhalb des Post-/Volksbankareals innenstadtnah realisieren: die „alte AOK“,
die oft ungenutzten Nebenräume der Stadthalle, der gewerbliche Teil des DOMO –
sollte doch noch ein Ankauf durch die Stadt gelingen – oder die leerstehenden
Flächen im Sterncenter bieten hierfür Flächenpotenziale. Diese Flächenpotenziale
wären zudem bedeutend günstiger und schneller zu heben als ein teurer Neubau auf
dem Post-/Volksbank-Areal, für den kein klarer Wille in der Bevölkerung ersichtlich
ist.

Unabhängig von der weiteren Entwicklung des Sterncenters ist für uns klar:
Sindelfingen braucht ein Kino. Wir begrüßen auch die nun seit zwei Jahren etablierte
Veranstaltung eines Sommernachtskinos, das wir bereits 2019 beantragten.

Gerade in der Kulturpolitik gilt: Wer seine Wurzeln nicht kennt, kann die Zukunft nicht
gestalten. So möchten wir, dass die über 2000-jährige Stadtgeschichte Sindelfingens
in der Stadt erfahrbar und erlebbar gemacht wird. Wir streben an – sofern die
Haushaltslage dies zulassen sollte – einen „Römerpfad“ einzurichten, der an
verschiedenen Stationen im Stadtgebiet die römische Frühgeschichte Sindelfingens
beleuchtet. Auch in der Altstadt und im Stiftsbezirk wollen wir bei entsprechender
Haushaltslage prägende Orte der Stadtgeschichte stärker in den Fokus
der Öffentlichkeit rücken. Hierbei können wir uns auch den Einsatz von VR-/AR-Elementen vorstellen.

Eine unverzichtbare Rolle im Sindelfinger Kulturleben spielen auch unsere
vielfältigen kulturellen Vereine und Initiativen, die in den Bereichen Musik, Theater,
Tanz oder Film unsere Stadt bereichern. Ihre ehrenamtliche Arbeit verdient jede
Unterstützung.

Die FDP unterstützt die bauliche und inhaltliche Modernisierung von Stadtbibliothek
und Galerie und drängt auf eine zügige Umsetzung dieser Pläne. Die Galerie sehen
wir in erster Linie als Ort, an dem ambitionierte junge Künstler aus Sindelfingen und
der Region ihre Werke einer breiteren Öffentlichkeit präsentieren können.

Die Tarifstruktur der Sindelfinger Stadthalle und des Maichinger Bürgerhauses
muss überarbeitet werden. Ortsansässige Vereine und Schulen müssen es sich
leisten können, in Sindelfingen oder Maichingen ihre Veranstaltungen durchzuführen.

Eine lebendige Erinnerungskultur an die dunklen Zeiten unserer Stadtgeschichte ist
moralische Verpflichtung und unveräußerlicher Wert. Gerade in Zeiten zunehmender
rassistischer und antisemitischer Vorfälle wächst ihre Bedeutung. Wir begrüßen
daher die Verlegung von Stolpersteinen für NS-Opfer, für die wir uns in der
zurückliegenden Amtsperiode gemeinsam mit anderen Fraktionen einsetzten.

Lebendige Innenstadt

Das Herz der Stadt Sindelfingen schlägt in der Innenstadt. Deren Zukunft messen wir
daher eine hohe strategische Bedeutung bei. Leider müssen wir feststellen, dass der
schon 2019 von Verwaltung und Gemeinderat begonnene „Zielbildprozess
Innenstadt“ außer einer Zusammenfassung gefälliger Ideen, zahlreicher Sitzungen
und einiger Kosten wenig sichtbare Ergebnisse hervorgebracht hat. Wir Freien
Demokraten setzen daher auf konkrete Maßnahmen und klare Positionen zur
Belebung unseres Stadtzentrums:

Der Einzelhandel in Sindelfingen spielt eine große Rolle bei der Belebung der
Innenstadt. Kreative und engagierte Maßnahmen kommunaler Wirtschaftsförderung
im Bereich des Einzelhandels, z.B. die Sindelfinger Stadtgutscheine oder die
zahlreichen Innenstadt-Events haben daher unsere Unterstützung. Von der
Möglichkeit, verkaufsoffene Sonntage zu veranstalten, gilt es auch künftig großzügig
Gebrauch zu machen

Wir wollen eine ausreichende Ausstattung der Innenstadt mit Parkplätzen erhalten
sowie gebührenfreies Kurzzeitparken in der Innenstadt schaffen – wie es uns in der
vergangenen Amtsperiode vorübergehend schon gelang.

Eine autofreie Innenstadt wäre für viele Einzelhändler ein Existenzrisiko und für
Kunden ein „Push-Faktor“ in Richtung Online-Handel und Shopping-Malls — wir
lehnen eine gänzlich autofreie Innenstadt daher ab. Vielmehr stehen wir für eine
Verkehrsführung, welche die Bedarfe von Fußgängern, Radfahrern und automobilem
Individualverkehr gleichermaßen berücksichtigt.

Wir können uns den Einsatz von autonom fahrenden Shuttle-Bussen vorstellen, um
die Sindelfinger Innenstadt für die Bewohnerinnen und Bewohner der Quartiere amStadtrand und der Ortschaften Darmsheim und Maichingen auch ohne Auto besser
erreichbar zu machen.

Der Wettbachplatz hat sich in den vergangenen Jahren zu einem gastronomischen
Hotspot entwickelt – wir schätzen und begrüßen diese Entwicklung, die zu hoher
gastronomischer Vielfalt in unserer Innenstadt beiträgt. Diese Stärkung der
Innenstadt als Gastronomiestandort wollen wir politisch weiterhin unterstützen.

Leider hat es die Stadtverwaltung versäumt, den Pächterwechsel bei dem für die
Attraktivität der Innenstadt bedeutenden Gasthaus zum Hirschrechtzeitig
vorzubereiten. Der Gemeinderat muss nun endlich entschlossen darauf hinwirken,
dass die Umbauarbeiten abgeschlossen werden und endlich wieder ein attraktives,
gastronomisches Angebot im Hirsch zur Verfügung gestellt wird. Auch
die Revitalisierung des Ratskellers liegt uns am Herzen, dessen gastronomische
Nachnutzung aber nicht um jeden Preis.

Auf dem Post/Volksbank-Areal begrüßen wir den auf unsere Initiative hin
beschlossenen, geplanten Bau eines architektonisch ansprechenden Hochhauses,
das mit attraktiven Wohn- und Geschäftsnutzungen bis hin zur Rooftop-Bar
Menschen in die Sindelfinger Innenstadt lockt. Wir werden auf die zügige
Realisierung drängen.

Auf der in jenem Szenario unbebauten, restlichen Grundstücksfläche des Post-/VoBa-Areals könnte dann ein „kleiner Marktplatz“ entstehen, der künftig die Funktion des
derzeitigen „grauen Platzes“ als Event-Fläche für Eisbahnen, Straßenfest-Stände,
kulturelle Veranstaltungen und Außengastronomie erfüllt und so einen Treffpunkt für
die Sindelfinger Stadtgesellschaft bietet.

Wir setzen uns für ein Ärztehaus in der Sindelfinger Innenstadt ein.

Die Sanierung der Marktplatztiefgarage ist ein wichtiges Infrastrukturprojekt für
unsere Innenstadt. Wir drängen auf eine zügige Umsetzung der anstehenden
Bauarbeiten.

Die Sindelfinger schätzen ihren Wochenmarkt. Die Marktbeschicker haben unseren
politischen Rückhalt. Marktbeschicker und Gemeinderat sollten im Rahmen der
Marktplatzneugestaltung gemeinsam Ideen für die weitere Attraktivierung des
Wochenmarktes entwickeln.

Bei der Neugestaltung der Marktplatzoberfläche ist uns wichtig, dass über
zusätzliche Bewässerung und Beschattung die Aufenthaltsqualität gesteigert wird.
Die neue „kleine Markthalle“ wollen wir zu einer
richtigen Markthalle weiterentwickeln. Zudem gilt es, die städtischen Gebäude um
den Marktplatz herum zu ertüchtigen und durch attraktive Nutzungen wie Cafés und
Bars aus ihrem Dornröschenschlaf zu holen.

Im Sindelfinger Osten soll durch große private Investitionen der Firma Breuninger in
den kommenden Jahren das „Goldbach-Quartier“ als modernes Wohn- und
Arbeitsquartier entstehen und das Breuningerland erweitert werden. Hierin sehen wir
eine klare Aufgabe, unsere Innenstadt mit derselben Kreativität und Ambition
weiterzuentwickeln, wie dies ein großer Privatinvestor tut – so schaffen wir es, dass
sich die Innenstadt im wohlverstandenen Wettbewerb mit einem
möglichen wirtschaftlichen und sozialen Leuchtturm im Sindelfinger Osten
nachhaltig behaupten kann.

Auch Veranstaltungen wie der von uns in der zurückliegenden Amtsperiode initiierte
und erfolgreich etablierte Mittelaltermarkt, die von uns in der Corona-Pandemie
erfolgreich beantragten Abendmärkte, der Handwerkermarkt,
die Weihnachtsmärkte sowie der Feuerabend haben einen festen Platz im
Kulturprogramm unserer (Innen-)Stadt – und sollen diesen festen Platz nach unserer
Vorstellung auch künftig haben. „Sindelfingen rockt“ gehört nach Vorstellung der
Freien Demokraten auch künftig auf den Marktplatz.

Verkehr und Mobilität

Gelingende Mobilität der Menschen ist das Ergebnis eines funktionierenden
Zusammenwirkens unterschiedlicher Verkehrsmittel.

Sindelfingen ist und bleibt Autostadt: Der Autofahrer darf in Sindelfingen erwarten,
dass sich die Straßen in einem funktionsfähigen Zustand befinden und an den
Zielpunkten ausreichend Parkmöglichkeiten bestehen. In beiden Punkten besteht
noch Nachholbedarf.

Wir setzen uns für ein gutes, bedarfsgerechtes Angebot an Lademöglichkeiten für
Elektrofahrzeuge in Sindelfingen, Maichingen und Darmsheim ein.

Neben konventionellen baulichen und technischen Lösungen strebt die FDP
zur Verbesserung der Parkplatzsituation den Einsatz intelligenter
Parkleitsysteme (Connected Parking) an. Hierdurch wird lästiger und
umweltschädlicher Parksuchverkehr vermieden. Auch öffentliche Parkhäuser – allen
voran die Marktplatztiefgarage im Rahmen ihrer anstehenden Sanierung – müssen
umfasend digitalisiert und mittelfristig (etwa durch die Anbringung entsprechender
Sensorik) auf die Bedürfnisse des autonomen Fahrens und Parkens ausgerichtet
werden. Bereits in der vergangenen Amtsperiode wurde auf Antrag der FDP-Fraktion
das „Handy-Parken“ per App in Sindelfingen eingeführt.

Staus nerven und rauben Lebenszeit – doch in Sindelfingen sind sie leider keine
Seltenheit. Wir werden uns dafür starkmachen, den Verkehrsfluss im Stadtgebiet
durch intelligente Verkehrsleitsysteme und smarte Ampelsysteme zu optimieren.

Die zentralen Verkehrstangenten in Sindelfingen müssen für den Autoverkehr frei
bleiben. Wird eine der Tangenten verstopft oder ganz geschlossen, droht
eine Überbeanspruchung der anderen und in letzter Konsequenz
ein „Verkehrsinfarkt“, den es zu vermeiden gilt.

Wir werden uns dafür einsetzen, dass Ausbau und Sanierung der Radwege – die
vielerorts in Sindelfingen in katastrophalem Zustand sind – endlich angegangen
werden und das „Radwegekonzept“ binnen der nächsten Amtsperiode vollumfänglich
realisiert wird. Zudem ist uns wichtig, dass nötige Belagssanierungen der Straßen
und Gehwege vorgenommen werden.

Es ist Aufgabe der Stadt, Bushaltestellen, Mobilitätspunkte und den ZOB
benutzerfreundlich, barrierefrei und zeitgemäß auszustatten – beispielsweise durch
die Bereitstellung von Anzeigegeräten mit Echtzeit-Informationen zum
Busverkehr. Wir begrüßen ein flächendeckendes, unentgeltliches WLAN-Angebot in
Bus und Bahn. Uns wird auch künftig wichtig sein, die Qualität und
Leistungsfähigkeit des Sindelfinger Stadtbusverkehrs zu gewährleisten. ****Bei
Entscheidungen zum Sindelfinger Busverkehr hat für uns dessen Zuverlässigkeit
Priorität.

Wir können uns den Einsatz von autonom fahrenden Shuttle-Bussen vorstellen, um
die Sindelfinger Innenstadt für die Bewohnerinnen und Bewohner der Quartiere am
Stadtrand und der Ortschaften Darmsheim und Maichingen auch ohne Auto besser
erreichbar zu machen.

E-Scooter in Sindelfingen haben ihre Vorteile und Berechtigung
im „Mobilitätsmix“ der Stadt. Sie sorgen aber auch für Ärger, wenn sie falsch
abgestellt oder auf Grünflächen oder im Klostersee entsorgt werden. Für Menschen
mit Geh- oder Sehbehinderung sowie für Radfahrer werden sie falsch abgestellt zum
Sicherheitsrisiko. Wir haben uns in der zurückgelegenen Amtsperiode erfolgreich
dafür eingesetzt, dass die „schlimmsten“ Auswüchse des
anfänglichen Abstellchaos eingedämmt wurden. Wir werden die weitere Entwicklung
der Situation gespannt im Blick behalten und weitere Maßnahmen ergreifen, wenn
sich keine nachhaltige Besserung einstellen sollte.

In der Erweiterung der Stuttgarter Stadtbahn nach Sindelfingen sehen wir eine
spannende Zukunftsperspektive und eine Chance, Sindelfingen und unsere
Landeshauptstadt langfristig noch besser zu vernetzen.

Die Entwicklung der Verkehrssituation im Sindelfinger Osten im Zuge des A81Ausbaus werden wir konstruktiv-kritisch begleiten.

Im Hinblick auf die unfallträchtige Kreuzung am Aspenschopf zwischen Maichingen
und Magstadt werden wir darauf drängen, dass die Stadtverwaltung sich gegenüber
der zuständigen Landesebene für die Einrichtung eines Kreisverkehrs stark
macht und haben selbst bereits den Landesverkehrsminister eingeschaltet.

Dauerbaustellen – wie sie zuletzt gehäuft im Stadtgebiet auftraten – verstopfen den
Verkehr und schaden unseren Handelsbetrieben. Durch klügere Vertragsgestaltung
im Vorfeld und mehr Sanktionsmöglichkeiten wollen wir die Bauzeiten merklich
verkürzen. Wir werden zudem eine bessere Kommunikation der Stadtverwaltung mit
den Anliegern und Anwohnern der Baustellen anmahnen.

Kinder- und familienfreundliches Sindelfingen

Sindelfingen soll auch in Zukunft eine attraktive Stadt für Familien sein.

Wichtigste Voraussetzung hierfür ist ein bedarfsgerechtes und hochwertiges
Angebot an Kindertagesstätten.

Wir werden uns dafür einsetzen, dass in Sindelfingen zusätzliche KiTa-Plätze geschaffen werden. Hierbei fordern wir die Stadtverwaltung auch auf,
verstärkt das Gespräch mit privaten KiTa-Betreibern zu suchen und hierfür geeignete
städtische Flächen zur Verfügung zu stellen.

KiTas zu bauen alleine reicht nicht, um die Qualität und Verlässlichkeit der
Kinderbetreuung zu verbessern: Es braucht auch mehr pädagogischer Fachkräfte.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die offenen Stellen zügig besetzt werden
und Sindelfingen seine Attraktivität als Arbeitgeber für KiTa-Personal erhöht; unter
anderem durch (finanzielle) Unterstützung beim Weg zur Arbeit, der Wohnungssuche
oder durch mehr Flexibilität im Arbeitsalltag.

Wichtig ist uns auch, dass Eltern nicht mehr monatelang auf einen KiTa-Platz warten
müssen. Das „Matching“ zwischen suchenden Familien und verfügbaren KiTa-Plätzen muss schneller vonstatten gehen, etwa durch den Einsatz digitaler
Instrumente.

Die FDP hat bereits 1990 ein modularisiertes Kinderbetreuungsangebot
vorgeschlagen. Dieses flexible System mit Kern- und Rand-Betreuungszeiten ist das
Fundament eines in der Theorie für berufstätige Eltern hochattraktiven
Betreuungsangebots. Wir werden sorgfältig darauf achten, dass die Qualität und
Verlässlichkeit der Betreuung auch in der Praxis gewährleistet wird.

Voraussetzung für ein qualitativ hochwertiges Betreuungsangebot ist eine maßvolle,
sozial gestaffelte Kostenbeteiligung der Eltern. Hierbei ist uns aber wichtig, dass die
Eltern nur für tatsächlich erbrachte Betreuungszeiten bezahlen – und nicht etwa für
in Folge Krankenstands oder Personalmangels weggefallene Betreuungszeiten.

Die Versorgung der Kindertagesstätten mit gutem und gesundem Essen ist noch
nicht perfekt. Seit Jahren hat es die Verwaltung versäumt, eine nachhaltige Lösung
zu finden, obwohl schon 2016 der Bau neuer Zentralküchen vom Gemeinderat
beschlossen wurde. Dieser Zustand ist nicht länger hinzunehmen. Wir werden mit
maximalem Druck darauf drängen, dass hier schnell eine Lösung im Sinne der Kinder
geschaffen wird. Kinder haben das Recht auf ein warmes, qualitativ hochwertiges
Mittagessen.

Wir fordern die Zertifizierung und Prozessbegleitung zur „Kinderfreundlichen
Kommune“ durch UNICEF und das Deutsche Kinderhilfswerk. Die Forderung
beinhaltet die konsequente Umsetzung des Vorhabens in der Verwaltung sowie die
Zusammenarbeit mit dem Verein Kinderfreundliche Kommunen e.V. zur
Unterstützung, Beratung und Implementierung eines Fahrplans.

Erstklassiges Sport- und Freizeitangebot

Sport- und Freizeitangebote prägen das Leben der Sindelfingerinnen und Sindelfinger
in besonderer Weise.


Vom Breitensportler bis hin zur erfolgreichen Olympionikin bietet Sindelfingen für
jeden attraktive Sportmöglichkeiten. Mehr als 12.000 Menschen sind Mitglied in
Sportvereinen in Sindelfingen, Maichingen und Darmsheim. Wir honorieren die tolle
Arbeit der Sportvereine und begrüßen
die „Wiederbelebung“ des Verwaltungskostenzuschusses für die Sportvereine als
wichtigen Beitrag zur Vereinsförderung.

Wir freuen uns auf die zügige Umsetzung der Sanierung des Floschenstadions und
des zugehörigen Funktionsgebäudes. Auch die Sportanlagen in Darmsheim und
Maichingen haben weiterhin Modernisierungsbedarf, der dringend angegangen
werden muss.

Dem Bau von zusätzlichen Freiluft-Sportanlagen und Calisthenics-Parks im
Stadtgebiet stehen wir offen gegenüber. Auch „Pop-up“-Sportanlagen wie Street-Basketball-Courts oder mobile Soccer-Courts halten wir für eine tolle Möglichkeit,
Sport im Stadtgebiet sichtbarer zu machen und insbesondere für junge Menschen
den „Erstkontakt“ mit bestimmten Sportarten zu erleichtern.

Die Entwicklung der Sporthallenkapazitäten im Stadtgebiet gilt es im Blick zu haben:
das Angebot an verfügbaren Bewegungsmöglichkeiten soll mit der Nachfrage der
Sportvereine nach Trainingskapazitäten in den Sporthallen im Einklang stehen.

Wir werden uns dafür einsetzen, dass die vom Jugendgemeinderat
vorangetriebene Sanierung des Skate-Platzes am Glaspalast schnell und im
gesamten vorgesehenen Umfang erfolgt.

Die Sanierung des Glaspalastes als große und flexible Sportstätte und
Veranstaltungshalle begrüßen wir. Auch der Glaspalast-Parkplatz muss zügig
saniert werden. Den dort vor der VfL-Sportwelt geplanten Biergartenbegrüßen wir als
Bereicherung des gastronomischen Angebots unserer Heimatstadt.

Wir können uns vorstellen, dass große, überregionale Sport-Events, etwa im Bereich
der Leichtathletik, des Radsports oder anderer Open-Air-Sportarten, wieder vermehrt
in Sindelfingen stattfinden. Wir fordern die Stadtverwaltung auf, Sindelfingen als
Austragungsort für derartige Großveranstaltungen zu attraktiveren und die
Vereine/Vereinsabteilungen mit Nachdruck bei entsprechenden
Ausrichtungsvorhaben zu unterstützen.

Wir Sindelfinger wissen, was wir an unserem Badezentrum mit Frei- und Hallenbad
haben. Schon jetzt hat unser Freibad überregionale Strahlkraft. Insbesondere im
Hallenbad spürt und sieht man: am Badezentrum nagt der Zahn der Zeit. Es ist
dringend sanierungsbedürftig. Wir sprechen uns für die Sanierung und
Weiterentwicklung des Sindelfinger Badezentrums zu einem Familien- und Sportbad
aus, in dem Sindelfinger Familien schöne Stunden verbringen können sowie Freizeit- und Leistungssportler attraktive Trainingsmöglichkeiten haben. Zudem wollen wir,
dass sich die Sindelfinger Bürgerinnen und Bürger auch künftig noch den Eintritt zum
Badezentrum leisten können. Anpassung wie oben

Die im weiteren Beratungsprozess erfolgende Entscheidung für eine
Sanierungsvariante muss sich primär an den Kriterien der haushaltspolitischen
Vernunft und der Verantwortung vor dem Steuerzahler messen lassen. Ob die von der
Verwaltung vorgeschlagene, größtmögliche Sanierungsvariante mit Wellenbad,
Rutschen und großem Saunabereich für rund 100 Millionen Euro unter diesen
Gesichtspunkten zu rechtfertigen ist, ist für uns mit einem Fragezeichen versehen.
Dies gilt umso mehr angesichts anderer, kostenintensiver Großprojekte, die in den
kommenden Jahren anstehen, sowie des großen Sanierungstaus an
anderen öffentlichen Gebäuden, der in den nächsten Jahren kostenintensiv bewältigt
werden muss. Auch die Auswirkungen einer möglichen Erweiterung und Erhöhung
der Besucherzahlen auf die schon jetzt angespannte Verkehrssituation im Gebiet gilt
es zu berücksichtigen. Kurzum: Wir stehen für eine Sanierung mit Vernunft und
Augenmaß. In jedem Fall zu überarbeiten ist das Betreiberkonzept für das
Badezentrum: Durch eine Bindung an öffentliche Tariflöhne ist es schon heute
schwer, ausreichend Personal für das Bad zu finden.

Kinder müssen Schwimmen lernen: es ist uns ein Anliegen, auch
die „kleineren“ Bäder im Sindelfinger Stadtgebiet wie das Maichinger
Gartenhallenbad, das Klostergartenbad oder das Darmsheimer Bad zu erhalten.

Gut angenommen werden in Sindelfingen die traditionell gut
ausgestatteten Spielplätze und Spielmöglichkeiten in den Stadtteilen. Diese
verdienen auch in Zukunft die besondere Aufmerksamkeit des Gemeinderats.
Herausragende Elemente des Spielangebots sind der Abenteuerspielplatz im Süden
und die Jugendfarm im Norden der Stadt, die wir auch weiter fördern wollen.

Neben Glaspalast und Stadthalle sowie unbeschadet der Diskussionen über das
Kultur- und Bürgerzentrum benötigt Sindelfingen eine multifunktionale
Veranstaltungshalle für „mittelgroße“ Veranstaltungen. Diese Funktion erfüllte über
Jahrzehnte die stark sanierungsbedürftige Klosterseehalle im Sommerhofenpark.
Hier werden wir unter Gesichtspunkten der Wirtschaftlichkeit und nachhaltigen
Sinnhaftigkeit prüfen, ob tatsächlich eine aufwendige Bestandssanierung oder nicht
eher Abriss und Neubau einer einfachen Veranstaltungshalle in modularer Bauweise
am selben Ort der richtige Weg sind.

Die Tarifstruktur der Sindelfinger Stadthalle und des Maichinger Bürgerhauses
muss überarbeitet werden. Ortsansässige Vereine und Schulen müssen es sich
leisten können, in Sindelfingen oder Maichingen ihre Veranstaltungen durchzuführen.

Umwelt, Nachhaltigkeit und Grünflächen

Wenn wir in Zukunft Sindelfingen auch für kommende Generationen lebenswert
erhalten wollen, müssen wir Umwelt, Flora und Fauna vor Ort schützen. Auch lokal
kann ein wichtiger Beitrag zur CO2-Reduktion sowie zur Anpassung an ein sich
veränderndes Klimageleistet werden.

Der Sindelfinger Wald ist CO2-Speicher und grüne Lunge unserer Stadt. Er ist Lebens- und Rückzugsraum für Tiere, beliebtes Naherholungsgebiet für die Sindelfinger und
hat zugleich eine wirtschaftliche Bedeutung. Der Schutz des Waldes und der Erhalt
seiner vielfältigen Funktionen liegt uns daher am Herzen. Wir wollen hierzu
mit Aufforstungsmaßnahmen und einer engagierten Unterstützung des Forstamtes
beitragen. Wir wertschätzen die ökologische Verantwortung der Jägerinnen und
Jäger im Sindelfinger Wald. Wir müssen die Ausstattung und Kompetenz unserer
Feuerwehr für den Umgang mit Waldbränden fit machen.


Die städtischen Parks und Grünflächen gilt es sauber zu halten. Eine gute
Ausstattung der Stadt mit Grün- und Retentionsflächen spielt auch beim Erhalt eines
gesunden Stadtklimas und bei der Widerstandsfähigkeit gegenüber wahrscheinlicher
werdenden Hochwasser- und Niederschlagslagen eine wichtige Rolle. Auch eine
Ausweitung der Fassadenbegrünung öffentlicher Gebäude bietet Chancen.

Durch Erhalt und Ausbau von Grün- und Blühstreifenim Sindelfinger Straßennetz wird
zudem ein wichtiger Beitrag zum Insektenschutz geleistet.

Besondere Anerkennung verdient die Arbeit der Grünpatinnen und Grünpaten bei der
Reinigung städtischer Grünflächen. Das „Grünpaten“-Programm der Stadt hat eine
noch bessere Öffentlichkeitsarbeit verdient.

Wir setzen uns für eine ambitionierte Fortschreibung der Sindelfinger
Klimaschutzstrategie ein. Hierbei ist für uns aber klar: Leitlinie für Umwelt- und
Klimaschutzmaßnahmen müssen stets Verstand und Vernunft sein, nicht Ideologie.

Durch die von uns geforderten intelligente Parkleitsysteme (Connected Parking) und
smarte Ampelsysteme lässt sich der Verkehrsfluss optimieren, was zu weniger CO2Ausstoß im Stadtverkehr durch Staus und Parksuchverkehr führt.

Großes Potenzial zur CO2-Reduktion in der Stadt sehen wir im Einsatz
von innovativen Carbon-Capture-Technologien, wie etwa dem seit Herbst 2023 in
Essen erprobten CO2-Sauger des Startups „Greenlyte“.

Wir begrüßen und fördern innovative, umweltfreundliche Ansätze zur Müllreduktion in
der Gastronomie (etwa umweltfreundliche Verpackungenoder wiederverwendbare
Getränkebecher). Ideologiegetriebene Auflagen ****für die Gastronomie wie
ein Heizpilz-Verbot oder eine kommunale Verpackungssteuer nach Tübinger
Vorbild lehnen wir aber ab. Die positiven Umweltschutzfolgen einer kommunalen
Verpackungssteuer wären marginal. Vielmehr entstünde zusätzlicher
Verwaltungsaufwand für die kommunale Steuerverwaltung und eine unsoziale
Preiserhöhung wäre die Folge. Die Zuständigkeit für ordnungspolitische Maßnahmen
im Verpackungsbereich sehen wir bei Bund und Europa, nicht bei der Gemeinde.

Wir begrüßen die energetische Sanierung alter städtischer
Gebäude sowie energetische Sanierungsprojekte in den Stadtquartieren. Wir wollen
den Ausbau der Solarenergie auf städtischen Gebäuden vorantreiben und sehen
hierbei auch die Stadtwerke als leistungsfähige städtische Tochtergesellschaft in der
Pflicht. Auch Solarmöbel auf öffentlichen Plätzen können einen kleinen Beitrag
leisten. Zu prüfen gilt es, wie Bürgerinnen und Bürger durch bei der energetischen
Transformation ihrer Immobilien durch die Stadtverwaltung bestmöglich unterstützt
werden können.

Einem Ausbau von Windenergie in Sindelfingen stehen wir grundsätzlich offen
gegenüber. Hierbei gilt für uns aber: ein Windrad macht nur dort Sinn, wo
ausreichend Wind weht. Es gilt im weiteren Entscheidungsprozess, die Bürgerinnen
und Bürger mit ihren Anlegen ernst- und mitzunehmen und sodann vernünftige
Standortentscheidungen zu treffen.

Wichtig ist uns, dass die lokalen Auswirkungen der Heizungs- und
Wärmegesetzgebung von Land und Bund für die Bürgerschaft transparent werden.

Die Bewohnerinnen und Bewohner der Viehweide benötigen künftig eine
leistungsfähige, moderne Lärmschutzwand.

Ärgerlich ist die Verschmutzung der Planie und anderer Teile der Innenstadt mit
Krähen- und Taubenkot. Hier müssen Maßnahmen ergriffen werden, etwa durch
Regulierung der Tierbestände und bauliche Abwehrmaßnahmen. Auch die
zunehmende Ausbreitung der Gänse am Klostersee und die damit einhergehende
Verschmutzung bereitet uns Sorgen, auch hier muss die Stadtverwaltung im Rahmen
des geltenden Rechts Maßnahmen der Bestandsregulierung erwägen.

Hitze- und Hochwasserschutz spielt auch in Sindelfingen in Zeiten eines sich
verändernden Klimas eine große Rolle. Wir setzen uns daher für Hitze- und
Hochwasserschutzmaßnahmen ein, die mindestens die gesetzlichen Vorgaben
erfüllen.

Die Freien Demokraten drängen darauf, dass die Leuchttechnik
der Straßenlaternen zeitnah vollständig auf ökologisch wie ökonomisch vorteilhafte
LED-Technologie umgestellt wird. Die bisherige Umsetzungsgeschwindigkeit
der LED-Umrüstung in Sindelfingen ist viel zu langsam.

Solide Finanzen

Wir setzen uns für nachhaltige und generationengerechte Finanzpolitik in
Sindelfingen ein.

Wir wollen mit Mut, Vernunft und Augenmaß in die Zukunft unserer Stadt
investieren. Investitionen mögen jetzt teuer sein – aber sie schaffen langfristig
Rendite in Form von Lebensqualität. Gerade der Sanierungsstau muss durch
Investitionen bekämpft werden. Auch neue bauliche und soziale Infrastruktur muss
geschaffen werden. Bei öffentlichen Gebäuden aus der Mitte des vorigen
Jahrhunderts ist ein Neubau mittel- bis langfristig oft günstiger als eine Sanierung.

Die im letzten Jahr zu verzeichnende Einnahmensituation mit Rekord-Gewerbesteuerzahlungen der Mercedes-Benz Group ist überaus erfreulich – aber sie
darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass diese Steuereinnahmen in Zukunft
dauerhaft nicht gesichert sind. Wir wollen daher unseren Wirtschaftsstandort
Sindelfingen stärken und neue Gewerbeflächen ausweisen, um auch künftig hohe
Gewerbesteuereinnahmen generieren zu können.

Zudem gilt es anzuerkennen: Lange Jahre hat Sindelfingen Ausgaben über die
eigenen Verhältnisse getätigt. Wenn „der Daimler“ ein schlechtes Jahr hatte, befand
sich Sindelfingen in einer Haushaltskrise; im letzten Jahr konnte auf das „tiefe
Tal“ aufgrund einer verbesserten Ertragslage schon wieder das „himmelhohe
Jauchzen“ folgen. Wir müssen eine höhere haushaltspolitische Widerstandsfähigkeit
gegen diese nicht planbaren, großen finanziellen Schwankungen entwickeln – nur ein
gesundes Verhältnis von Einnahmen und Ausgaben schafft eine belastbare
Grundlage für eine nachhaltige und vernünftige Stadtentwicklung.

In einem Jahr mit durchschnittlichen Gewerbesteuereinnahmen gibt die Stadt
Sindelfingen Stand heute allein im „laufenden Betrieb“ rund 20 Millionen Euro mehr
aus, als sie einnimmt. Dieses strukturelle Defizit müssen wir dringend bekämpfen –
sonst sind die schwindenden städtischen Rücklagen innerhalb der nächsten Jahre
aufgebraucht.

Angesichts hunderter Millionen Euro Sanierungsstau und mehrerer Großprojekte
droht dann mittelfristig eine „harte Landung“: nämlich eine Situation, in der Schulden
aufgenommen oder aber dringend notwendige Arbeiten weiter aufgeschoben werden
müssten – auf Kosten der nachfolgenden Generationen. Um finanzielle
Handlungsfähigkeit auch in Zukunft sicherstellen zu können, muss die Stadt
Sindelfingen daher schnellstmöglich einen strukturell ausgeglichenen
Haushalt erreichen. Hierfür braucht es Kommunalpolitiker, die nicht nur bis zum Ende
der nächsten Amtsperiode denken: uns Freie Demokraten.

Auch wenn es unpopulär klingen mag: Sindelfingen muss im laufendem Betrieb
sparen. Wir werden in den Haushaltsberatungen daher wie schon in der
Vergangenheit konstruktive Sparvorschläge einreichen, um die städtischen
Ausgaben zu verringern – über den Abbau von „nice to have“-Verwaltungsaufgaben,
für die keine kommunalrechtliche Notwendigkeit besteht, einer Reduktion der Reise- und Bewirtungskosten von Rat und Verwaltungsspitze bis hin zur Eindämmung teurer
Gutachten bestehen hier zahlreiche Ansätze. Auch wollen wir prüfen, inwiefern sich
durch Bildung steuerlicher Querverbünde mit städtischen Tochterunternehmen und
durch fortschreitende Digitalisierung von Verwaltungsabläufe Einsparpotenziale
ergeben.

Sollten sich für substantielle Ausgabenkürzungenmangels Sparwillens anderer
Fraktionen keine politischen Mehrheiten finden, muss der Gemeinderat über
eine Priorisierung der vielfältigen (geplanten) Großprojekte sowie der vielfältigen
sozialpolitischen Maßnahmen in Sindelfingen entscheiden.

Eine weitere Aufblähung des städtischen Personalhaushalts, der schon jetzt deutlich
größer ist als der vergleichbarer Städte, gilt es zu vermeiden. Ebenso die
Realisierung teurer Prestigeprojekte, die – im Falle des Badezentrums – sogar der
Steuerzahlerbund im Schwarzbuch „Die öffentliche Verschwendung“ anmahnt.

Aktiver Gemeinderat und moderne Verwaltung

Der Gemeinderat steht erneut vor einem Generationswechsel. Die Verwaltungsspitze
sollte diese Entwicklung nutzen, um die Arbeit des Gemeinderates
zu professionalisieren und zu beschleunigen.

Entscheidungsprozesse dürfen sich nicht wie in der Vergangenheit über mehrere
Jahre hinziehen und an Transparenzdefiziten leiden. Wir werden regelmäßige
Sachstandsberichte der Verwaltung für alle maßgeblichen Projekte fordern, um
deren Fortgang eng zu verfolgen und zum Abschluss zu bringen.

Kommunalpolitik ist für uns in erster Linie gemeinsame Arbeit für die Stadt und ihre
Bürgerinnen und Bürger, kein Ort für die aus Brüssel, Berlin und Stuttgart gelegentlich
bekannten parteipolitischen Grabenkämpfe. Wir bekennen uns daher zu
einer kooperativen Zusammenarbeit in Sachfragen mit allen demokratischen
Fraktionen im Sindelfinger Gemeinderat. Wir sagen, was wir denken: eine
respektvolle, aber lebendige Streit- und Debattenkultur – auch zwischen den
demokratischen Fraktionen – gehört daher für uns zur Quintessenz
kommunalpolitischer Arbeit.

Obwohl wir die mit 4 Stadträten kleinste Fraktion der zurückliegenden Amtsperiode
waren, stellten wir die meisten inhaltlichen Anträge und Anfragen (insgesamt über
40) – von denen auch zahlreiche erfolgreich von der Verwaltung umgesetzt wurden.
Wir werden unseren Wählerauftrag daher auch in der kommenden Amtsperiode
als aktiven Handlungs- und Gestaltungsauftrag verstehen. Wir lassen uns nicht
wegen der leckeren Butterbrezeln oder der Geselligkeit bei Gemeinderats-Klausurtagungen in den Gemeinderat wählen, sondern um mit guten Ideen und
engagierter Arbeit unsere Stadt voranzubringen.

Im Gemeinderat und in der Bevölkerung entstand zuletzt der Eindruck einer
gewissen Amtsmüdigkeit des Oberbürgermeisters nach mehr als 22 Jahren an der
Spitze der Stadtverwaltung. In Bürgerbefragungen ging die Zufriedenheit mit seiner
Arbeit im Vergleich zu Vorjahren spürbar zurück. Getragen vom Geist gegenseitiger
Wertschätzung, Anerkennung des Geleisteten und gemeinsamer Verpflichtung für
das Wohl der Bürgerinnen und Bürger werden wir die Arbeit des Oberbürgermeisters
und daher auch künftig konstruktiv, aber – wo nötig – in der Sache kritisch begleiten.

Gleichermaßen gilt es, das Band zwischen Gemeinderat und Bürgerschaft noch enger
zu knüpfen. Hierzu werden wir anregen, in Stadtzeitung und städtischen
Pressemitteilungen mehr Einblicke in die Arbeit des Gemeinderates und seiner
Fraktionen zu geben und unsere eigene, umfassende Informationsarbeit über
kommunalpolitische Initiativen der FDP fortsetzen. Die digitalen Aufzeichnungen der
Gemeinderatssitzungen müssen noch niederschwelliger zugänglich gemacht werden.

Das europäische Engagement der Stadtverwaltung sowie die lebendige Pflege
der Sindelfinger Städtepartnerschaften begrüßen wir. So können gewachsene und
neue Freundschaften gepflegt sowie internationale „Best Practices“ und Know-How „importiert werden“. Klar ist aber: „Sindelfingen first“ – das
Verwaltungsengagement außerhalb Sindelfingens darf nicht auf Kosten des
Engagements für Sindelfingen gehen.

Die Stadtverwaltung leidet wie alle Arbeitgeber unter den Konsequenzen
des Fachkräftemangels: Wir wollen durch eine gezielte Kampagne zur Gewinnung
von Nachwuchskräften sowie durch sinnvolle Anreizstrukturen die Arbeitgebermarke
Stadt Sindelfingen stärken, um Fachpersonal für die zahlreichen unbesetzten Stellen
im Rathaus zu finden.

Wir lehnen die Verwendung von Gendersprache mit Sonderzeichen in der
Kommunikation zwischen Verwaltung, Bürgerschaft und Gemeinderat ab.
Demokratie lebt vom Mitmachen: Die FDP steht deshalb allen Formen der
kommunalen Bürgerbeteiligung aufgeschlossen gegenüber. Bürgerbeteiligung muss
stets ergebnisorientiert sein und darf nicht zum Selbstzweck verkommen, Für
besonders gelungen halten wir die Beteiligung sachkundiger Einwohner in den
Ausschüssen des Gemeinderates und den seit 2013 aktiven, gut arbeitenden
Sindelfinger Jugendgemeinderat.

Die städtischen Tochtergesellschaften Wohnstätten, Stadtwerke,
Wirtschaftsförderung und CCBS leisten einen wichtigen Beitrag zum Gesamterfolg
der Stadt Sindelfingen – wirtschaftlich, wie im Bereich der Daseinsvorsorge. Wir
setzen uns für die Schaffung eines Sindelfinger Public Corporate Governance
Kodexnach dem Vorbild anderer Städte ein, um einheitliche ethische und
wirtschaftliche Standards guter Unternehmensführung und -kontrolle im städtischen
Konzern festzuschreiben. Die
Tochtergesellschaften benötigen zur langfristigen Sicherung ihrer
Handlungsfähigkeit eine auskömmliche Eigenkapitalausstattung.

Starke Ortschaften Maichingen und Darmsheim

Maichingen und Darmsheim sind weit mehr als nur Ortsteile Sindelfingens: sie sind
lebendige, wachsende Gemeinwesen mit eigener Identität, starker Wirtschaft,
großartigem Ehrenamt und tollen Menschen.

Auch für die Maichinger und Darmsheimer Bürgerinnen und Bürger wollen wir
Verantwortung übernehmen: Erstmals in unserer Sindelfinger Parteigeschichte
werden wir 2024 mit eigenen Listen und Programmen bei
den Ortschaftsratswahlen in Maichingen und Darmsheim kandidieren.

Die FDP ist überzeugt: Die Themen der Maichinger und Darmsheimer müssen auch in
der Sindelfinger Kommunalpolitik Gehör finden. Wir begrüßen daher die vom Geist
der überparteilichen Konstruktivität getragene Arbeit der Ortschaftsräte in
Maichingen und Darmsheim und bekennen uns klar zum Erhalt der
Ortschaftsverfassung. Beide Teilorte brauchen einen eigenen Ortsvorsteher.
Die unechte Teilortswahlhingegen erschwerte die Einbeziehung aller Darmsheimer
und Maichinger in die Sindelfinger Kommunalpolitik, in dem sie die Anzahl der
Sindelfinger Stadträte aus den Teilorten nach oben begrenzte. Wir begrüßen daher,
dass sie zur Wahl 2024 abgeschafft wurde.

