Freie WählerERHALTEN UND ERNEUERNZUR GEMEINDERATSWAHL AM 9. JUNI 2024DAS RICHTIGE WÄHLEN: VEREIN STATT PARTEI!   VEREIN STATT PARTEI...Warum die Freien Wähler Ihre Stimme bei der Kommunalwahl brauchenIn den Kommunalparlamenten in Baden - Württemberg gibt es viele „Freie Wähler“. Sie sind nicht in Parteien organisiert, sondern in gemeinnützigen Vereinen. Warum?Wenn wir „Freien Wähler“ in den Gemeinderat gehen, dann haben wir das Wohl unserer Bürger und der Stadt Sindelfingen im Sinn. Wir sind nur auf kommunaler Ebene aktiv. Das heißt, wir kandidieren nicht für den Landtag oder Bundestag. Wir bleiben in unseren örtlichen Ortsvereinen unabhängig und sind inhaltlich keinem Landes- oder Bundesverband verpflichtet. Jeder bei uns kann seine politischen Prioritäten frei wählen. Er darf zum Beispiel in seinen Ansichten zur Kindererziehung konservativ sein, mag andererseits hinsichtlich des Grundeinkommens sozial denken und unabhängig davon für die Erhaltung der Natur kämpfen und für den ÖPNV werben. In der heutigen Welt kann man als aufgeklärter Mensch nachvollziehbare Positionen vieler Parteien übernehmen, muss man vielleicht sogar. Deswegen sind wir „Freie Wähler“.Was ist das oberste Ziel der Freien Wähler?Offene Augen und Ohren für Sindelfingen und seine Bürgerinnen und Bürger zu haben, hat für uns oberste Priorität. Wir sprechen mit den Bewohnern unserer Stadt und hören ihnen zu. Wir achten auf ihre berechtigten Einwände, auf die Hinweise der wirklichen „Insider“ des Stadtlebens, der direkt Betroffenen, spüren den heimlichen Ärger über hingenommene, aber korrigierbare Hindernisse, über kleine und größere Probleme.Wie werden diese Ziele umgesetzt?Wir gehen in unsere Fraktionsberatungen als realitätsnahe Individualisten mit eigenen Ideen und persönlichen Erfahrungen. Wir diskutieren die anstehenden Probleme in offener Runde. Jeder ist frei, seine Weltsicht zu vertreten, auch seine „Bauchgefühle“ einzubringen. Lösungen werden gemeinsam erarbeitet und gefunden.Seit Jahrzenten sind wir die stärkste unabhängige Kraft in Sindelfingen und haben viele Dinge aktiv mitgestaltet, z.B. Erhalt der Altstadt, Gründung der Stadtwerke Sindelfingen und vieles mehr.   ...EINE ECHTE ALTERNATIVEWir leben in herausfordernden Zeiten...auch in unseren Kommunen. Inflation, Wohnungsmangel, Sanierungsstau und eine immer teurer und langsamer werdende Verwaltung sind hier nur ein paar Beispiele.Wir erleben immer wieder, wie Bundesregierungen Entscheidungen treffen und nicht für eine ausreichende finanzielle und strukturelle Ausstattung der Städte und Gemeinden sorgen. Hier haben wir in Sindelfingen den großen Vorteil eines starken Unternehmens, dass vor allem in den letzten Jahren für sehr hohe Steuereinnahmen sorgte. Doch steht in den Sternen, ob das in ein paar Jahren noch immer so sein wird. Wir kennen hier schließlich auch regelmäßig Nothaushalte und massive Haushaltskürzungen. Vor all diesen äußeren Einflüssen bleibt es für alle kommunalen Akteure eine große Herausforderung, eine stabile, nachhaltige aber auch visionäre und zukunftsorientierte Kommunalpolitik zu machen.Unsere kommunale Basis ist sehr divers. Unsere Mitglieder und Kandidaten kommen aus den verschiedensten Bereichen, sind unter anderem Studenten, Angestellte, Unternehmer, kommen aus allen Altersgruppen, viele haben eine Migrationsgeschichte und ganz unterschiedliche Lebenskonzepte und Lebensrealitäten. Diese Diversität ist eine Herausforderung, aber auch unsere größte Stärke. Vor diesem Hintergrund haben wir uns schon im Spätsommer 2023 daran gemacht, in einem ausgedehnten und demokratischen Prozess, die Hauptthemen unseres Wahlkampfes festzulegen.Um unsere Forderungen auch im Sinne des Wählers festzuschreiben, haben wir zu jedem der sechs großen Themenkomplexe einen konkreten Antrag eingereicht, damit Wahlversprechen nicht nur Versprechen bleiben.Die Stimme der Freien Wähler ist selten spektakulär, aber immer ausgewogen. UNSERE THEMEN…   SANIERUNGSSTAU ABBAUENDie städtischen Liegenschaften und Infrastruktur sind teilweise in einem beklagenswerten Zustand. Die Freien Wähler Sindelfingen fordern deshalb eine umfassende Bestandsaufnahme des Sanierungsbedarfs der Stadt, analog zum Sanierungsfahrplan der Schulen. Nur so können wir die wichtigsten Sanierungsprojekte priorisieren und gezielt umsetzen. Gleichzeitig müssen wir eine regelmäßige Instandhaltung gewährleisten können, um den untragbaren Zustand von heute in der Zukunft zu vermeiden.RATHAUS 4.0: BÜRGERNAH- EFFIZIENT-DIGITALDie Freien Wähler Sindelfingen fordern einen grundlegenden Umbau der Stadtverwaltung in Sindelfingen. Das Ziel ist, die Verwaltung digitaler, effizienter und bürgerfreundlicher zu gestalten. Dieser Umbau dient aber auch dazu, unsere Stadt zu einem attraktiven Arbeitgeber zu machen und unsere derzeitigen Mitarbeiter langfristig zu binden. Dieser Veränderungsprozess geht nur mit externer Begleitung und wird nicht leicht und preiswert sein. Er ist aber notwendig, damit die Stadt auch in Zukunft handlungsfähig bleibt.MEINE STADT – MEINE ZUKUNFTDie Interessen junger Menschen in der Stadtgemeinschaft müssen stärker berücksichtigt werden. Dazu reicht ein weitgehend isoliert agierender Jugendgemeinderat nicht aus. Es muss die Vernetzung zwischen der Verwaltung, dem Gemeinderat und jungen Mitbürgern verbessert werden. Dazu gehören eine intensivere Nutzung digitaler Plattformen wie auch spezielle Beteiligungsverfahren, damit junge Menschen sich besser und einfacher an kommunalen Prozessen beteiligen können.ÄRZTLICHE VERSORGUNG SICHERNGesundheit ist ein Menschenrecht! Die Entwicklungen der letzten Jahre führen auch in Sindelfingen dazu, dass eine angemessene hausärztliche und kinderärztliche Versorgung nicht mehr sichergestellt ist. Die Freien Wähler Sindelfingen fordern daher die Gründung eines kommunalen medizinischen Versorgungszentrums (MVZ) das von der Stadt selbst gegründet und betrieben wird. Nur so können wir zukünftig eine adäquate Versorgung für Kinder, Erwachsene, Senioren und Menschen in Pflege gewährleisten.SOZIALE STRUKTUREN STÄRKENDie Herausforderungen im sozialen Bereich werden für die Kommunen in Zukunft immer größer: Altersarmut, Integration, Jugendarbeit und sozialer Frieden. Um darauf vorbereitet zu sein, fordern die Freien Wähler Sindelfingen eine Stabstelle für „Soziales“ einzurichten, die mit klaren Entscheidungsbefugnissen ausgestattet ist. Nur so können soziale Fragen innerhalb der Stadtverwaltung koordiniert und Lösungen schnell und effizient umgesetzt werden.MEHR MITTE MACHEN - WACHSEN MIT AUGENMASSDie Stadt Sindelfingen wird in den kommenden Jahren wachsen. Die Vergangenheit hat gezeigt, dass neben Wohnraum auch gleichzeitig die notwendige Infrastruktur, wie Schulplätze, Kindergärten, Verkehr und Arztpraxen entwickelt werden müssen. Daher ist ein maßvolles und stabiles Wachstum unumgänglich. Wir stehen zu unserer Innenstadt! Dafür fordern die Freien Wähler Sindelfingen die schnelle Umsetzung der Projektevorschläge von „Sindelfingen macht Mitte“ und die gezielte Förderung von Gastronomie, Einzelhandel und Dienstleistungen.