
Programm der CDU Sindelfingen zur Kommunalwahl
2024

Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,

am 09. Juni wählen Sie den neuen Gemeinderat der Stadt Sindelfingen und
stellen damit die Weichen für die Zukunft unserer Heimatstadt. Die CDU-Gemeinderatsfraktion hat in den letzten Jahren mit den Themen Bildung,
Kinderbetreuung, Wirtschaft und Infrastruktur Schwerpunkte für ein
familienfreundliches und wirtschaftsstarkes Sindelfingen gesetzt. Auch in den
kommenden Jahren wollen wir starke inhaltliche Impulse setzen. Auf den
folgenden Seiten finden Sie das ausführliche Wahlprogramm der CDU
Sindelfingen. Es soll in den nächsten fünf Jahren die Richtschnur unseres
Handelns sein. Dabei setzen wir stets auf Ausgewogenheit und gesunden
Menschenverstand. Das Wahlprogramm gliedert sich in insgesamt sieben
Themenbereiche, die uns essentiell erscheinen. Die Digitalisierung verstehen
wir hierbei als Querschnittsthema, welches sich mittlerweile in allen Bereichen
findet. Das Wahlprogramm gibt zudem unser Motto „Zukunft sichern. Heimat
gestalten.“ wieder. Gemeinsam möchten wir Sindelfingen, unsere Heimat,
gestalten und dafür sorgen, dass es auch in Zukunft lebens- und liebenswert
bleibt. Die Sindelfinger CDU ist die starke Kraft der Mitte. Populismus und
Parteipolitik lehnen wir entschieden ab. Für uns stehen die Sindelfinger
Bürgerinnen und Bürger an erster Stelle. Ihre Bedürfnisse sind die Leitlinien
unserer Politik. Darauf können Sie sich verlassen!

Wir wünschen viel Spaß beim Lesen des Wahlprogramms und würden uns
freuen, auch mit Ihnen bald ins Gespräch zu kommen.

Mit freundlichen Grüßen

Ihre CDU Sindelfingen

Ein starker Wirtschaftsstandort und eine attraktive Einkaufsstadt

Sindelfingen muss ein starker Wirtschaftsstandort mit sicheren Arbeitsplätzen
bleiben. Die CDU setzt dabei auf die heimische Wirtschaft, die Entwicklung des
Flugfeldes, weiterer zusammenhängender Gewerbegebiete und eine gute
Mittelstandsförderung.

Wir sind uns sicher, dass die gute Zusammenarbeit zwischen der Stadt
Sindelfingen und der Mercedes-Benz Group AG auch in Zukunft den Wohlstand
der Bürgerinnen und Bürger sichern wird.
Am Standort Sindelfingen sind in der Fahrzeugproduktion und in der
Forschung und Entwicklung hochwertige Arbeitsplätze vorhanden und können
weitere geschaffen werden.

Gleichzeitig ist die Sindelfinger Wirtschaftsstruktur durch einen starken
Mittelstand geprägt. Die CDU betont, dass alle lokalen Unternehmen und
Handwerker das Rückgrat der sozialen Marktwirtschaft sind, denn sie leisten
mit ihrem Mut zum unternehmerischen Risiko auch in Sindelfingen einen
bedeutenden Beitrag für die Wirtschaftskraft der Zukunft und die Schaffung
neuer Arbeitsplätze.

Die Kaufkraft für Sindelfingen ist in den letzten Jahren kontinuierlich
angewachsen. In unserer Stadt ist ein umfangreiches und attraktives Angebot
an Einkaufsmöglichkeiten vorhanden. Wir wollen die Rahmenbedingungen für
ein gutes Einzelhandelsangebot in der Innenstadt und in den Stadtteilen weiter
stärken. Hierzu setzen wir uns für eine zügige Umsetzung von „Sindelfingen
macht Mitte“ (das Zielbild für die Zukunft unserer Innenstadt) ein. Auch in den
Teilorten Maichingen und Darmsheim wollen wir ein angemessenes Angebot an
Einzelhandels- und Fachgeschäften schaffen.

Wir unterstützen die Planungen für die Bebauung des Post- /Voba Areals und
die Belebung der Innenstadt durch ein Kultur- und Bürgerzentrum (KUB).
Wir begleiten die Planungen des Goldbachquartiers aktiv und setzen uns für
eine gute Anbindung zur Innenstadt ein.

Das wollen wir:

- Die Innenstadt in unseren Fokus stellen und uns für eine zügige
Umsetzung von „Sindelfingen macht Mitte“ einsetzen.

- Angemessene Gewerbe- und Grundsteuerhebesätze sowie die Stärkung
unserer mittelständischen Unternehmen und Handwerksbetriebe.

- Die Nahversorgung in den Stadtteilen und Teilorten aktivieren und in
der Innenstadt den Einzelhandel und die Gastronomie erweitern.
Die anstehenden kommunalen Projekte und Baumaßnahmen in der
Stadt unterstützen und die Besucher und Pendler in die Innenstadt
bringen.

- Bestehende Freiflächen in Gewerbegebieten attraktivieren und neue
Gewerbegebiete erschließen.

- Ein gründerfreundliches Klima für junge und innovative Unternehmen
ausbauen und unterstützen.

- Uns weiterhin für den Erhalt innerstädtischer
Veranstaltungen einsetzen.

- Voraussetzungen für die Mobilität der Zukunft schaffen.

Eine zukunftsweisende Verkehrs-, Energie- und Baupolitik

Die gleichberechtigte Entwicklung aller Mobilitätsmittel und -konzepte ist für
uns die Grundvoraussetzung für eine zukunftsweisende Verkehrspolitik. Die
Entscheidung, wie man sich fortbewegt, gehört für uns zur individuellen
Freiheit jeder und jedes Einzelnen.

Dem Auto messen wir nach wie vor eine entscheidende Bedeutung zu, da viele
Menschen weiterhin auf ihr Auto angewiesen sein werden.

Der öffentliche Nahverkehr ist das Rückgrat der Mobilität für Menschen ohne
Auto. Alle sind auf den ÖPNV angewiesen und können bei Bedarf die Stadt und
Orte in der Region erreichen. Die Schaffung von Mobilitätspunkten in der
Innenstadt, den Stadtteilen und den Teilorten gehört für uns dazu.

Gleichzeitig stärken wir den Fahrradverkehr. Wir benötigen zentrale und
sichere Abstellplätze für Fahrräder. Die CDU steht für eine konstruktive
Begleitung bei der Erstellung eines Radverkehrskonzepts für Sindelfingen.

Die Ziele der CDU im Bereich der Energie- und Klimaschutzpolitik sind klar:
Energie muss für die Sindelfinger Bürgerinnen und Bürger ebenso bezahlbar
bleiben wie für die Wirtschaft. Die Energieversorgung muss sicher vor Ausfällen
sein. Um den Auswirkungen des Klimawandels entgegenzuwirken, stehen wir
klar zu dem Ziel, Sindelfingen langfristig klimaneutral zu machen. Wir
begrüßen den Ausbau erneuerbarer Energien und machen uns beispielsweise
bei der Windkraft für einen Ausbau mit Augenmaß stark, bei dem die Interessen
der Sindelfingerinnen und Sindelfinger berücksichtigt werden.

Genauso wichtig wie die Energieversorgung ist die Energieeinsparung. Die
Wärmedämmung von Gebäuden und die Installation neuer, effizienter
Heizungsanlagen und neuer Energiequellen wie zum Beispiel Photovoltaik hat
für uns eine große Bedeutung.

Durch innovative Projekte wie den Ausbau des Fernwärmenetzes, das
zahlreiche - auch öffentliche Gebäude - mit umweltfreundlicher Fernwärme
versorgt sowie mit Projekten zur Kraft-Wärme-Kopplung leisten unsere
Stadtwerke einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz.
Wohnen in unserer Stadt muss für alle Bevölkerungsschichten nicht nur
finanziell möglich, sondern auch erstrebenswert sein. Die Erhaltung und
Verbesserung des Wohnungsbestandes haben daher einen hohen Stellenwert.
Dabei stehen wir für eine maßvolle Nachverdichtung, die für uns Vorrang vor
neuen Baugebieten hat. Bei der weiteren Entwicklung von Baugebieten setzen
wir auf ein moderates Wachstum, bei dem auch die Infrastruktur entsprechend
ausgebaut werden muss. Eine Erweiterung um jeden Preis lehnen wir ab.

Das wollen wir:

Im Bereich Verkehr:

- Eine gleichberechtigte Behandlung aller Mobilitätsformen.
Ein intelligentes Verkehrsleitsystem unter Angabe stattfindender
Events und öffentlicher Parkmöglichkeiten.

- Eine zügige Sanierung maroder Straßenbeläge, ein funktionierendes
Verkehrskonzept und Baustellenmanagement.

- Ein Radverkehrskonzept mit genügend und sicheren
Abstellmöglichkeiten sowie kurze und direkte Wege.

- Einen fahrgastfreundlichen und bedarfsgerechten ÖPNV.

Im Bereich Energie:

- Einen zügigen Ausbau der Windkraft mit Augenmaß und Verstand.

- Eine sichere Energieversorgung und den weiteren Ausbau der
Fernwärme.

- Das Ziel, Sindelfingen bis 2040 klimaneutral zu machen, weiterhin
verfolgen.

Im Bereich Bauen:

- Eine behutsame Ausweisung von Neubaugebieten und
eine verträgliche Nachverdichtung zur Schaffung von Wohnraum.

- Eine nachhaltige und zukunftsweisende Entwicklung des
Krankenhausareals unter Rücksichtnahme auf die Bedürfnisse der
Sindelfinger Bürgerinnen und Bürger. Hierzu gehört für uns auch die
Entwicklung eines Verkehrskonzepts.

- Die Bewahrung der Sindelfinger Walderholungsgebiete und einen
schonenden Umgang mit Grund, Boden, Feld, Wald und Flur.

- Eine stärkere Einbindung der Landwirtschaft bei Inanspruchnahme von
Flächen.

- Den zügigen und zielgerichteten Abbau des Sanierungsstaus an
öffentlichen Gebäuden voranbringen.

Eine familienfreundliche Stadt mit guten Bildungs- und Betreuungsangeboten

Sindelfingen muss für junge Familien mit Kindern attraktiv bleiben. Eine hohe
Qualität in der schulischen, vorschulischen und frühkindlichen Bildung, die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie die Wahlfreiheit der Eltern sind für
die CDU beim Thema Schulen und Kinderbetreuung wichtig.

In Sindelfingen hat Bildung von jeher einen sehr hohen Stellenwert. Mit einem
breiten und guten allgemeinbildenden Schulangebot, der gemeinsamen
Volkshochschule Böblingen/Sindelfingen, der Stadtbibliothek mit ihren
ehrenamtlich geführten Zweigstellen in den Stadtquartieren und Teilorten, dem
„Haus der Familie“, der „Wissens- und Interessenbörse“, der „Goldberg-Seniorenakademie“ und anderen anerkannten Bildungseinrichtungen wie der
„Schule für Musik, Theater und Tanz“, bietet die Stadt zahlreiche Möglichkeiten
der Aus- und Weiterbildung.

Die Förderung der Entwicklung junger Menschen durch Angebote der Kinderund Jugendarbeit in den Vereinen, Kirchen und Verbänden, aber auch in den
Bereichen der offenen Kinder- und Jugendarbeit tragen positiv sowohl zur
Persönlichkeitsbildung als auch zur Eigenverantwortung und gesellschaftlichen
Mitverantwortung bei. Die vielfältigen konfessionellen und überkonfessionellen
Angebote sind von Pluralität gekennzeichnet und werden in erheblichem Maße
durch Ehrenamtlichkeit getragen. Wir möchten Chancen schaffen, um die
Zukunft zu sichern.

Das wollen wir:

- Die Vergabe von Kitaplätzen vereinfachen. Sie muss einfach und digital
für jeden möglich sein. Kitaplätze sollen außerdem wohnungsnah
zugewiesen werden, denn kurze Beine brauchen kurze Wege.

- Eine qualitative Kinderbetreuung. Die Qualität der Kinderbetreuung soll
unter anderem durch eine familienfreundliche und sozial ausgewogene
Gebührenstruktur gefestigt werden. Wir setzen uns außerdem dafür ein,
dass nur wirklich erbrachte Leistungen auch gezahlt werden müssen.

- Die Schaffung verlässlicher Betreuungsangebote an Kitas und
Grundschulen sowie die Schaffung bedarfsgerechter Ganztagsangebote
an weiterführenden Schulen.

- Die Attraktivität für Fachkräfte im Bildungsbereich weiter stärken, um
dem Personalmangel an Sindelfinger Bildungseinrichtungen
entgegenzuwirken.

- Ein gutes Mittagessen in Kitas und Schulen. Als CDU ist es uns besonders
wichtig, dass die warme Mahlzeit in Kita oder Schule nicht nur bezahlbar,
sondern auch lecker und ausgewogen ist.

- Die Stärkung unserer Schulstandorte sowie die sichere Gestaltung der
Schulwege (zum Beispiel durch ausreichende Beleuchtung der
Schulwege). Die CDU setzt sich zudem für eine zügige Umsetzung des
städtischen „Masterplan Schulen“ zur Sanierung und Modernisierung der
Schulen ein.

- Die Schaffung einer digitalen Bildungslandschaft. Die Digitalisierung
erfasst auch den schulischen Unterricht. Mit der richtigen Ausstattung
können digitale Komponenten den Unterricht enorm bereichern. Wir
setzen uns dafür ein, dass unsere Schulen die notwendigen technischen
Voraussetzungen dafür erfüllen können.

- Die Ansiedlung einer modernen Hochschule fördern, um Fachkräfte
auszubilden und die Attraktivität unserer Stadt – auch und gerade für
junge Menschen – weiter steigern zu können.

- Die Teilhabe sozial Schwächerer durch Ermäßigungen und die
„Sindelfinger Berechtigungskarte“ verbessern.

Ein generationsübergreifendes und weloffenes Miteinander

Das solidarische Zusammenleben jüngerer und älterer Generationen ist uns ein
besonderes Anliegen. Nur gemeinsam machen die Kraft der jungen Menschen
und die Lebenserfahrung der Älteren unsere Gesellschaft stark und stabil. Der
demografische Wandel betrifft auch Sindelfingen. In den nächsten Jahren
nimmt die Zahl der Seniorinnen und Senioren zu. Die Infrastruktur muss
deshalb entsprechend angepasst werden. Außerdem machen wir uns dafür
stark, dass auch älteren Menschen eine Teilhabe am gesellschaftlichen und
sozialen Leben unserer Stadt ermöglicht wird.

Sindelfingen ist eine vielfältige Stadt. In ihr leben Menschen, die ihre Wurzeln in
über 120 verschiedenen Nationen haben. Das friedliche Zusammenleben der
Kulturen ist für uns ein hohes Gut. Die Integration der in Sindelfingen heimisch
gewordenen Menschen mit Migrationshintergrund ist hierfür die
Voraussetzung.

Das wollen wir:

Im Bereich generationenübergreifendes Miteinander:

- Die Unterstützung von Kommunikationsangeboten und
Veranstaltungen zwischen Jung und Alt. Außerdem sind uns attraktive
Freizeitangebote für ältere Menschen in Sindelfingen ein besonderes
Anliegen.

- Die Unterstützung der Arbeit de Stadtseniorenrats sowie dessen
kontinuierliche Weiterentwicklung.

- Genügend und bedarfsgerechte Angebote an Wohnplätzen im betreuten
Wohnen und in Seniorenheimen.

- Die Verbesserung der Inklusion von Menschen mit Einschränkungen in
allen Lebensbereichen. Ein wichtiger Schritt wäre die Förderung der
Barrierefreiheit im öffentlichen Raum und in Gebäuden, um älteren
Menschen und Menschen mit Einschränkungen den Zugang zum
gesellschaftlichen Leben zu erleichtern.

- Die Verbesserung der ärztlichen Versorgung durch Schaffung besserer
Rahmenbedingungen zur Ansiedlung von Allgemein- und Fachärzten.
Auch das neue Klinikum auf dem Flugfeld muss an die Bedürfnisse der
Menschen ausgerichtet sein.

Im Bereich weltoffenes Miteinander:

- Die bisher erfolgreiche Integrationsarbeit in Sindelfingen intensivieren
und weiterentwickeln. Parallelgesellschaften gefährden das friedliche
Miteinander der Kulturen und Generationen in unserer Stadt. Daher
unterstützen wir Integrationsmaßnahmen für Migranten, Flüchtlinge und
Asylbewerber, um diesen so schnell wie möglich die Gelegenheit zu
bieten in unserer Gesellschaft Fuß zu fassen, sich fortzubilden und Arbeit
zu finden.

- Die möglichst dezentrale Bereitstellung von Wohnraum für die
Anschlussunterbringung von Migranten und bedürftigen Zuwanderern.

- Die Förderung von Orten der Begegnung, um die Sindelfinger Bürger
zusammen zu bringen und den Dialog anzuregen. Die Teilhabe, der Dialog
und die regelmäßige Zusammenarbeit mit unseren internationalen
Bürgerinnen und Bürgern ist für uns wichtig. Möglichkeiten hierzu
müssen von einer breiten Mehrheit getragen werden und akzeptiert sowie
umsetzbar sein.

- Die Möglichkeit zur Reaktivierung des Wasserturms als Zugang für die
Öffentlichkeit und Ort der Begegnung muss aus unserer Sicht geprüft
werden.

- Die Förderung von Veranstaltungen für ein interkulturelles
Zusammenleben, wie beispielsweise dem Internationalen Straßenfest
oder den Interkulturellen Wochen, nach dem Motto: gemeinsam arbeiten,
gemeinsam leben, gemeinsam feiern.

- Die Förderung des Vereins der städtischen Partnerschaften.

- Kooperationen mit europäischen und anderen internationalen Städten,
sofern diese projektbezogen und nutzenstiftend sind. Wir sind offen
dafür, dass sich langfristig bewährte Kooperationen auch zu
Städtepartnerschaften weiterentwickeln können.

Ein starkes bürgerschaftliches Engagement und ein gutes Angebot bei Sport und Kultur

In Sindelfingen ist das bürgerschaftliche Engagement stark ausgeprägt. Es ist
für das Gemeinwohl von großer Bedeutung und zugleich Ausdruck gelebter
Solidarität. Die ehrenamtliche Tätigkeit, ob in Vereinen, Kirchengemeinden, in
der Jugendarbeit oder öffentlichen Gremien, trägt wesentlich zum
menschlichen Miteinander und zur positiven Persönlichkeitsentwicklung von
Kindern und Jugendlichen bei.

Kulturförderung ist nicht nur auf die großen Zentren und nicht nur auf
Großereignisse beschränkt. Kulturpolitik heißt für die CDU vielmehr, dass wir
für ein dezentrales kulturelles Programm in der Stadt und in den Teilorten
eintreten, das den vielfältigen und weit gefächerten Interessen der Bürgerinnen
und Bürger entgegenkommt. Kultur hat in Sindelfingen einen breiten Raum und
eine beachtliche Vielfalt.

Sindelfingen ist als Sportstadt über die Stadtgrenzen hinaus bekannt. Das gilt
zum einen für die Erfolge unserer Sportlerinnen und Sportler und zum anderen
für unsere gute Infrastruktur bei Sport- und Freizeitstätten. Diese gilt es zu
erhalten und, wo notwendig, auch auszubauen. Eingeschlossen sind hier
sämtliche Sportanlagen und Sportstätten im gesamten Stadtgebiet und in den
Teilorten, insbesondere auch vereinseigene Sportanlagen. Sport wird zwar nach
wie vor überwiegend in Sportvereinen gelebt, Tendenzen zur Individualisierung
sind jedoch im Wachsen. Daraus ergeben sich für die Vereine und die Stadt
neue Herausforderungen. Der Sport hat für die CDU einen großen Anteil an der
Integration von ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern. Wir sind
dankbar, dass der VfL Sindelfingen, der GSV Maichingen, der TV Darmsheim
und weitere Sportvereine seit Jahrzehnten ein breites Sportangebot mit
günstigen Kosten-Nutzen-Relationen bereitstellen.

Das wollen wir:

Im Bereich bürgerschaftliches Engagement:

- Die ehrenamtlichen Netzwerke in Sindelfingen weiter fördern. Wir
nehmen die Bürgerbeteiligung ernst. Die digitale Beteiligungsplattform
„Sindelfingen macht mit“ soll verstärkt eingesetzt werden, um mehr
Bürgerinnen und Bürgern die Teilnahme zu ermöglichen.

- Den Jugendgemeinderat als ein wichtiges Element der Beteiligung
junger Menschen weiter stärken. Wie stehen ausdrücklich für eine
möglichst enge Zusammenarbeit, die wir erhalten und ausbauen
möchten.

Im Bereich Sport:

- Die zügige Fertigstellung der Sanierung des Floschenstadions und des
Sportparks Unterrieden/Floschen und Allmend.

- Die zügige Fortsetzung des zweiten Bauabschnittes des Glaspalastes.

- Alle Bäder, auch in den Teilorten, erhalten sowie anstehende
Sanierungen angehen.

- Sanierung und Attraktivierung des Badezentrums zu einem Familien- und Freizeitbad für alle Generationen unter Erstellung eines
aktualisierten Verkehrskonzeptes und Erhalt seiner Funktion als Sport- und Schulbad. Wir stimmen einem Bürgerentscheid zu, sofern ein
tragfähiges Konzept, bei dem mögliche Einsparpotentiale einbezogen
sind, vorliegt.

Im Bereich Kultur:

- Kulturelle Höhepunkte wie die Biennale sind imagebildend für unsere
Stadt und fördern das Zusammenleben, deshalb unterstützen wir die
Fortführung der Biennale im Zwei-Jahresrhythmus.

- Vereine und Veranstaltungen über die Kulturförderung unterstützen. In
diesem Zusammenhang wollen wir eine laufende Überprüfung der
Richtlinien zur Kulturförderung.

- Wir begrüßen die Durchführung gemeinschaftlicher Feste und
Veranstaltungen in der Innenstadt und in den Teilorten (zum Beispiel
Handwerkermarkt, Weihnachtsmarkt, Rosstag und Töpfermarkt), wobei
die Anwohnerinteressen angemessen zu berücksichtigen sind.

- Die Feste und Veranstaltungen der Vereine sind ein wichtiger
Bestandteil des Zusammenlebens. Wir begrüßen daher die
Vergünstigungen der Raummieten in der Stadthalle, im Bürgerhaus
Maichingen und in anderen städtischen Sälen. Darüber hinaus setzen wir
uns für eine stärkere Beteiligung seitens der Stadtverwaltung bei der
Organisation von Festen und Veranstaltungen im öffentlichen Raum ein.

- Die Aktivierung der Klosterseehalle, um ein weiteres Angebot an
bezahlbaren Veranstaltungsräumen den Vereinen zur Verfügung zu
stellen.

- Die Planungen und die Umsetzung des neuen Kultur- und
Bürgerzentrums (KuB) konstruktiv begleiten. Auch die Sanierung des
Kunst- und Medienzentrums (KMZ) mit Galerie, Oktogon, Oberlicht und
Schubertsaal und Bibliothek nehmen wir in den Blick.

- Wir unterstützen die Sanierung des Kunst- und Medienzentrums, der
Galerie, der Stadtbibliothek und des Schubartsaals.

- Die CDU Sindelfingen bekennt sich zum Denkmalschutz und zum Erhalt
historisch wertvoller Gebäude, die für die Entwicklung Sindelfingens
typisch sind. Dem berechtigten Interesse privater Eigentümer an einer
wirtschaftlichen Nutzung ihrer bebauten Grundstücke muss dabei ebenso
Rechnung getragen werden, wie dem Interesse der Allgemeinheit am
Erhalt der baulichen Geschichte der Stadt.

Eine sichere und saubere Stadt

Sindelfingen soll eine sichere und saubere Stadt bleiben. Regelmäßige
Kontrollen an Orten wie öffentlichen Grillplätzen, Parkanlagen und
Containerstandorten sind dringend notwendig. Die Stadtverwaltung muss
zudem alle rechtlichen Maßnahmen zur Vergrämung der Saatkrähen ergreifen.

Durch die vielfältigen Maßnahmen der Vergangenheit hat sich Sindelfingen zu
einer Stadt mit hoher Sicherheit weiterentwickelt. Diese positive Entwicklung
begrüßen wir und wollen, dort wo es notwendig erscheint, entsprechend
nachzusteuern.

Das wollen wir:

- Die Stärkung des subjektiven Sicherheitsgefühls durch die Förderung
der kommunalen Kriminalitätsprävention.

- Eine saubere Stadt mit gepflegten Straßen, Wegen und Plätzen sowie
eine saubere Natur mit regelmäßigen Kontrollen der öffentlichen
Grillplätze, Parkanlagen und Containerstandorten.

- Eine bessere Kommunikation mit den Bürgern, wenn Maßnahmen im
Ordnungs- und Vollzugsdienst umgesetzt werden.

- Die Vergrämung der Saatkrähen. Hierzu hat die Stadtverwaltung alle
rechtlichen Maßnahmen zu ergreifen.

Eine nachhaltige Haushaltspolitik und eine bürgernahe und bürgerfreundliche Stadtverwaltung

Durch schwankende Gewerbesteuereinnahmen, wie die Vergangenheit sie uns
schon oft gezeigt hat, ist eine solide und verlässliche Haushaltspolitik
Grundvoraussetzung. Deshalb ist es unerlässlich, die Haushaltskonsolidierung
weiter fortzuführen. Ziel muss sein, unsere gewachsenen Strukturen in der
Stadt, in Wirtschaft, Sozialwesen, Bildung, Sport und Kultur zu erhalten. Eine 
solide Haushaltspolitik ist zudem Grundpfeiler generationengerechten 
Handelns.

Um unsere Stadt weiterhin zukunftsfähig aufstellen zu können, benötigen wir
eine moderne, dienstleistungsorientierte und bürgerfreundliche Verwaltung. Im
Zeitalter der Digitalisierung müssen Anträge und Formulare zudem einfach und
digital abruf- und einreichbar sein. Gleichzeitig muss auch der analoge „Weg
auf’s Amt“ erhalten bleiben.

Das wollen wir:

- Eine rechtzeitige Einbringung der Haushalte.

- Keine Mehrbelastung der Bürgerinnen und Bürger durch die
Grundsteuerreform. Wir fordern daher angemessene
Grundsteuerhebesätze.

- Eine disziplinierte Haushaltspolitik zur Ermöglichung künftiger
Investitionen.

- Die Schaffung neuer Stellen nur bei absoluter Notwendigkeit.

- Den Ausbau und die Stärkung der digitalen und zielgerichteten
Bürgerkommunikation sowie Beibehaltung persönlicher
Ansprechmöglichkeiten.

- Die zügige Weiterentwicklung der digitalen Verwaltung unter Einbezug
der Möglichkeiten künstlicher Intelligenz

