PRO SON 
parteilos
kompetent
engagiert

Bürger für unsere Heimat

www.pro-son.de

Bitte schenken Sie uns Ihr Vertrauen!
26. Mai 24

Stadtrat

PRO SON e.V. - Bürger für unsere Heimat
Wir sind engagierte Bürgerinnen und Bürger
aus dem gesamten Landkreis Sonneberg.
Unser Ziel ist es, mit unserer Fachkompetenz
beizutragen, dass Entscheidungen in Stadt
und Landkreis Sonneberg vernünftig und
ausgewogen getroffen werden. Wir stehen
für Verlässlichkeit, sind unabhängig von
Parteien, kompetent und tief mit unserer
Heimat verbunden.

Wir werden nicht zulassen,
dass unsere Heimat zum Spielball
politischer Ideologien wird.

Kreistag

Unser PRO SON e.V. ist eine vielschichtige Interessengemeinschaft. Unsere Mitglieder kommen aus allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens: Wirtschaft, Bildung,
Polizei, Sport, Kultur und Handwerk. Einige unserer
Mitglieder haben langjährige Erfahrung in der Kommunalpolitik. Wir möchten bereits geplante Projekte weiter
zielgerichtet umsetzen und neue Ideen einbringen.

Unser Versprechen:
Wir werden uns mit vollem Engagement, Kompetenz und Sachkenntnis
für die Entwicklung unserer Stadt
und unseres Landkreises Sonneberg
einsetzen, frei von parteipolitischen
Einflüssen.

Bitte gehen Sie wählen!

- Ziele für unsere Stadt
Bürger für unsere Heimat

Wirtschaftliche Entwicklung
In unserer Stadt legen wir großen Wert auf eine nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung.
Dazu gehört eine aktive Wirtschaftsförderung, die Unternehmen unterstützt und hilft, Arbeitsplätze zu sichern
und neue zu schaffen. Ein wichtiger Baustein ist die Entwicklung des Industriegebiets Süd - ein Motor für
Wachstum. Als Innovationsstandort setzen wir verstärkt auf Wasserstofftechnologie, um zukunftsweisende
Lösungen zu entwickeln und gleichzeitig die Umwelt nachhaltig zu schützen.
Ein besonderes Augenmerk legen wir auch auf die Förderung des Mittelstandes, er ist das Rückgrat unserer
starken Wirtschaftsregion.

Familien, Kinder, Senioren
Unsere Stadt ist ein lebenswerter Ort für Familien, Kinder und Senioren. Die Bildung, Erziehung und Betreuung
der kleinsten Sonneberger ist für uns Herzenssache. Wir verfügen in Sonneberg über Kindergärten auf höchstem Niveau und unterstützen eine Vielfalt an pädagogischen Ansätzen. Das gilt es zu bewahren und sicher in
die Zukunft zu führen.
Wir setzen uns ein für generationsübergreifende Angebote, wie etwa in der „Wolke 14“.
Wir gestalten aktiv Angebote des Seniorenbeirates und der Sibylle Abel Stiftung mit.

Spielzeug und Tourismus
Spielzeug aus unserer Stadt ist nicht nur ein beliebtes Produkt, sondern auch ein Markenbotschafter unserer
Heimat. Es steht für Qualität und Tradition. Wir setzen uns dafür ein, die grenzüberschreitende Vernetzung
im Tourismusverband Coburg/Rennsteig und der Metropolregion Nürnberg zu erhalten, auszubauen und
zu nutzen.

Vereine und Ehrenamt
Die Vereine und das Ehrenamt sind das Herzstück unserer Gemeinschaft. Sie verbinden Generationen. Wir
unterstützen die Vernetzung von Vereinen und ehrenamtlich Engagierten, fördern die Stärkung und Zusammenführung von Ideen und Initiativen.

Für eine sichere Heimat
Die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger hat oberste Priorität. Schließlich wollen wir uns an unserem
Wohnstandort wohl, aber auch sicher fühlen. Daher befürworten wir Maßnahmen der Videoüberwachung im
öffentlichen Raum und eine vernünftige Nachtbeleuchtung.
Die ehrenamtliche Arbeit vieler Bürger in den Feuerwehren kann nicht hoch genug geschätzt werden und
braucht weiterhin eine verlässliche Unterstützung. Für die Sicherheit der Feuerwehrleute ist die Ausrüstung
auf dem neuesten Stand der Technik zu halten.
Für die Nachwuchsgewinnung müssen alle Hebel in Bewegung gesetzt werden.
Dafür stehen wir.

Wohlfühlflächen
Wir krempeln die Ärmel hoch für die Aufwertung der Grün- und Erholungsbereiche. Wir setzen unser Projekt
„Alle 100 Meter eine Bank“ fort. Auch bei privaten Aktionen, die unsere Heimat verschönern, werden wir uns
engagieren. Hier sind auch Ihre Ideen gefragt, wir sind für machbare Vorschläge offen.
Bitte bringen Sie sich ein. Ein harmonisches Miteinander ist uns wichtig.

Bau und Verkehr
Ein bedarfsgerechter Umbau des Verkehrsnetzes sowie eine schrittweise Sanierung, beispielsweise der
Oberlinder Straße, der Coburger Allee und der Coburger Straße, stehen auf unserer Agenda.
Wir setzen uns außerdem für die Fortführung des Radwegeausbaus ein und werden uns um die bedarfsgerechte bauliche Unterhaltung aller öffentlichen Gebäude kümmern, um die Lebensqualität in unserer Heimat
auf Dauer zu garantieren.

- Ziele für unseren Landkreis
Bürger für unsere Heimat

Wirtschaftliche Entwicklung
Im Haushalt des Landkreises klafft eine Lücke. Die wichtigste Aufgabe sehen wir in der Wiederherstellung
der Leistungskraft des Landkreises. Das ist ein Prozess, den wir aktiv begleiten werden.
Der Landkreis hat nur Zukunft, wenn die Finanzen auf den Prüfstand kommen, Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit im Mittelpunkt stehen und die Verwaltung gestrafft wird.
Die Landkreisverwaltung muss mehr Partner für Wirtschaft und Bürger sein.

Sicherung der Gesundheitsversorgung vor Ort
Retten, was zu retten ist! Die Insolvenz von Regiomed macht Mitarbeiter und Patienten betroffen.
Wir setzen uns ein für eine nachhaltige und sichere medizinische Versorgung. Für die Niederlassung
von Ärzten müssen optimale Bedingungen, im Rahmen der Möglichkeiten des Landkreises, geschaffen werden.
Auch der Freistaat ist verstärkt in die Pflicht zu nehmen.

Zukunftsfähige Bildung und Schule
Unsere Schulen brauchen ausreichend Lehrer und ein gut ausgestattetes Lernumfeld. Wichtig ist eine
sinnvolle Schulnetzplanung, die sich an den tatsächlichen Verhältnissen vor Ort orientiert.
Wir setzen uns für den Erhalt der Musikschule und der Volkshochschule ein.
Mit der Fachschule Glas verfügt unser Landkreis über ein Alleinstellungsmerkmal.
Die Staatliche Berufsbildende Schule, unsere SBBS, ist ein Leuchtturm in der Bildungslandschaft.
Ihre überregionale Bekanntheit und Nutzung müssen ausgebaut werden.

Stärkung unserer heimatlichen Identität
Mit den Themen Wald und Rennsteig, Glas und Spielzeug ist unser Landkreis Sonneberg einzigartig.
Wir verfügen über Traditionen, die gepflegt werden müssen.
Wir halten an der Vernetzung mit der Tourismusregion Coburg/Rennsteig und der Metropolregion
Nürnberg fest.
Wir werden die Museumslandschaft unseres Landkreises fördern und damit auch den Tourismus und das
Hotel- und Gaststättengewerbe unterstützen.

Fördern und fordern! - Soziales
Der Bund und das Land Thüringen bestimmen den gesetzlichen Rahmen für Asyl und Migration.
Wir stehen für Integration bei Anerkennung unserer Werte und Traditionen, aber gegen einen Missbrauch
der Asylvorschriften.
Wir befürworten das Bezahlkarten-System.

Nachhaltigkeit
Eine saubere Umwelt braucht eine funktionierende Abfallentsorgung.
Wir machen uns für eine wirtschaftliche, dauerhafte und stabile Abfallentsorgung stark.
Der öffentliche Personennahverkehr muss im ländlichen Raum anders als in Großstädten gedacht werden.
Der Individualverkehr bleibt mittelfristig dominierend. Das Straßennetz muss diesen Anforderungen gerecht
werden und ist entsprechend zu erhalten. Dafür machen wir uns stark.

Vernetzung und Digitalisierung eröffnen uns im ländlichen Raum neue Perspektiven und
schaffen Fortschritt und Entwicklung. Das darf nicht an Verwaltungsgrenzen gebremst werden.
Mit all seinen Städten und Gemeinden ist der Landkreis Sonneberg unsere gemeinsame Heimat.

Wir wollen die Zukunft Hand in Hand gestalten!

Bitte schenken Sie uns Ihr Vertrauen!

V Stadtrat
V Kreistag

V Stadtrat

Dr. Heiko Voigt

Matthias MAier

63, Stadtplaner, Bürgermeister

40, Eventmanager

V Stadtrat
V Kreistag

V Kreistag

Dr. Manfred Franke Thomas Thömmes
80, Arzt

V Stadtrat
V Kreistag

53, KFZ-Meister

V Stadtrat
V Kreistag

V Stadtrat

V Kreistag

Doris Motschmann Steffen Hähnlein
70, Lehrerin a.D.

V Stadtrat
V Kreistag

48, Dipl.-Verwaltungswirt

V Stadtrat
V Kreistag

V Stadtrat
V Kreistag

Steffen haupt
55, Polizeibeamter

V Stadtrat

Christian Kökow

Tobias Püwert

Cornelia Klaus

35, Kaufm. Angestellter

42, KFZ-Sachverständiger

36, Gastronomin

V Stadtrat

V Kreistag

V Stadtrat
V Kreistag

Ronny Kremps

Tom Ziegfeld

Benjamin Sawatzki

Hagen Kremps

Philipp Döhler

48, Vertriebsdirektor

22, Vertriebssachbearbeiter

35, Außendienstvertrieb

70, Berufskraftfahrer

20, Mechatroniker

V Stadtrat
V Kreistag

V Stadtrat
V Kreistag

V Stadtrat
V Kreistag

V Stadtrat
V Kreistag

Marcel Brückner

Steffen bergmann

Thomas Müller

Sascha
Reichenbacher

36, Informatiker

57, Mobilfunkplaner

51, Architekt

47, Versicherungsfachmann

V Stadtrat

V Stadtrat

V Stadtrat

V Kreistag

V Stadtrat

Michael Franke
52, Fertigungsleiter

V Kreistag

Titus Schmidt

Paul Steiner

Corina RoSSbach

KATRIN mICHELIS

Karola
Peterhänsel

54, Disponent

23, Umwelttechniker

36, Vertriebsinnendienstleiterin

38, Dipl. Sozialpädagogin

65, Berufsschullehrerin a.D.

