Kommunalwahlprogramm
2024
Einfach.Speyer.Bewegen.


Für uns Liberale bildet in Freiheit gelebte Verantwortung grundsätzlich
das feste Fundament einer funktionierenden Bürgerschaft.
Unser Wahlprogramm baut fest auf diesen Grundwerten auf. Es gilt:
weniger ist mehr!
WENIGER Bürokratie und Verwaltung bedeutet:
MEHR kreative Zukunftsideen!
MEHR Möglichkeiten im Ehrenamt!
MEHR Zeit für das Wesentliche!
MEHR (finanzielle) Mittel für die Kern-Aufgaben unserer Stadt!
MEHR Nutzen für uns Bürger!
Auf diesem Grundsatz möchten wir:
EINFACH.SPEYER.BEWEGEN.
und Ideen entfesseln!
Unterstützen Sie uns mit Ihrer Stimme!
Packen wir es gemeinsam an und bewegen wir die Stadt in die richtige
Richtung.

Ihre FDP Speyer

2

1 Verkehr
Die FDP Speyer steht für die Unterstützung eines breit gefächerten Angebotes zur
individuellen Mobilität: ob Fahrrad, E-Scooter, Bus, Auto oder Fußgänger. Der
motorisierte Individualverkehr wird auch in Zukunft wichtig bleiben. Wir sind gegen
Fahrverbote, im Innenstadtbereich unterstützen wir auch die Gleichbehandlung aller
Verkehrsteilnehmer. Wir stehen für die Erreichbarkeit der Innenstadt, egal mit
welchem Verkehrsmittel.
Fahrverbote für den motorisierten Individualverkehr halten wir für falsch. Ein
flächendeckendes Tempolimit von 30 km/h innerorts lehnen wir ebenso ab wie die
Forderung nach Einführung einer City-Maut oder dirigistischen Maßnahmen zur
Verdrängung des motorisierten Individualverkehrs.
Wir begrüßen sehr die Umsetzung der Radfahrerpendlerroute und appellieren
innständig, bei den Themen zum künftigen Radverkehr vernünftige, sinnvolle und vor
allem umsetzbare Maßnahmen anzupacken. Wir benötigen eine zielführende und
funktionierende Fahrradinfrastruktur und keine symbolischen „Fahrradstraßen“,
welche ihren Namen nicht wert sind.
Der Gesamtzustand des Speyerer Radwegenetzes muss dringend verbessert
werden. Es bedarf zudem einer Radwegestrategie, die das ganze Stadtgebiet im
Blick hat.
Wie verteilen wir die Verkehrslast von innerstädtischem Verkehr? Wir benötigen
Lösungen, welche in absehbarer Zeit umgesetzt werden können und welche für
Problem-Hotspots, wie u. a. den Bereich der Schützenstraße oder auch an Schulen
und Kindergärten, Verbesserungen ergeben.
Der neue ÖPNV und Busverkehr in Speyer muss nochmals angepasst und optimiert
werden. Der kurze Takt ist eine gute Weiterentwicklung. Nun gilt es noch die letzten
Steine bei der Streckenoptimierung aus dem Weg zu räumen. Von der Bürgerschaft
kamen hier schon zahlreiche Ideen und Wünsche. Die FDP Speyer unterstützt
diesen Verbesserungsprozess, damit am Ende alle Bürger einen Mehrwert des
neuen Linienbündels haben.
Wir fordern die Schaffung von Mobilitätsstationen und Anwohnerparkhäusern, ohne
dass die Anwohner bei der direkten Zufahrt zu Ihren Häusern eingeschränkt werden.
Wichtig ist auch die von uns seit Jahren geforderte Umsetzung des digitalen
Verkehrs- und Parkleitsystems.
Wir setzen uns weiterhin für einen in beide Richtungen offenen verkehrsberuhigten
Geschäftsbereich in der Gilgenstraße ein. Gut, dass wir den Verkehrsversuch und
die damit verbundene Umsetzung zur Fußgängerzone verhindern konnten. Liberal
wirkt!
3

Niedrige Parkgebühren sind ein wichtiger Faktor in Sachen Erreichbarkeit der
Innenstadt. Wir wollen mit weiterhin attraktiven Parkgebühren für den Einkauf in
unserer Stadt werben. Wir verweisen hier auf die Ausführungen unter Gastronomie
und Handel zum Thema „Kostenfreies Parken für 30 min. oder alternativ für 1
Stunde“. Liberal wirkt!
Wir wollen digitale und smarte Verkehrsleitsysteme, die den innerstädtischen Verkehr
effizienter machen.
Wir fordern zusammenfassend für eine freie Mobilität in Speyer:
- Anwohnerparkhäuser und Mobilitätsstationen
- Digitales Verkehrs- und Parkleitsystem
- Ausbau der Ladesäulen für E-Bikes und E-Autos
- Verleihstellen für Fahrräder und E-Scooter
- Mehr Fahrradabstellplätze im Stadtzentrum
- Radwege mit gutem Belag und gutem Zustand
- Ausreichende und attraktive Parkflächen
- Parkticket auf dem Festplatz soll den Shuttleservice im Innenstadtbereich
beinhalten
- Digitale Bestellung von Anwohnerparkausweisen
- Einführung von Handwerkerparkausweisen
- On Demand Verkehr in Speyer
- den S-Bahn Haltepunkt Speyer-Süd

2 Wirtschaftsstandort Speyer
Kommunen stehen untereinander und auch mit Regionen im Wettbewerb. Speyer hat
großartige Entwicklungsperspektiven. Die Speyerer Wirtschaftsförderung liegt seit
langem im „Dornröschenschlaf“! Wecken wir Sie jetzt auf!
Daher muss die Speyerer Wirtschaftsförderung umgehend zielgerichtet, strukturiert
und personell gut ausgerichtet werden und auch der künftigen Leitung der Speyerer
Wirtschaftsförderung muss die Stellung und Verantwortung dieser Aufgabe klar sein.
Wir in Speyer müssen bei der Umsetzung zum Thema Stadtortmarketing
vorankommen und mehr Unterstützung Gewerbetreibender z.B. mit einer
Fachkräfteinitiative leisten.
Unter anderem benötigen wir Fortschritte bei der Erarbeitung eines langen
unsererseits geforderten Kriterienkataloges, welche Prioritäten jetzt von Seiten der
Wirtschaftsförderung gesetzt werden MÜSSEN, um unsere vorhandene
4

Wirtschaftsstruktur auch künftig zu erhalten und attraktiv auszubauen. Wir benötigen
Antworten darauf, wo Chancen auf Flächenentwicklung gesehen werden.
Auch dürfen vorhandene und zu entwickelnde Gewerbeflächen ausschließlich der
Ansiedlung neuer oder der Erweiterung ansässiger Gewerbebetriebe zugeführt
werden.
Unsere Forderung:
- Strukturell, personell und mit ausreichend Sachmitteln neu aufgestellte
Wirtschaftsförderung in Speyer
- Unterstützung Speyerer Unternehmen durch die Wirtschaftsförderung, wenn
im Ausland Mitarbeiter angeworben werden
- Ein „Service-Center Wirtschaftsförderung“ - Eine „Vertriebsabteilung“ für
Neuansiedlungen sowie eine fundierte „Kundenbetreuung“ für den Bestand
- Einen „Start-Up-Pioniertower“ (im Pionier Quartier oder Industriehof)
- Berücksichtigung kleinere wie mittlere und somit örtliche Handwerksbetriebe
und Gewerbetreibende bei Auftragsvergaben
- Ausbau der Internet- und Glasfaserverbindung für Private (Homeoffice) und
Unternehmen in ganz Speyer
- Attraktive gewerbliche Ausrichtung der Innenstadt, gerade um den
inhabergeführten Einzelhandel zu unterstützen und den Branchenmix weiter
zu gewährleisten und auszubauen
- Initiativen zur Förderung der Netzwerkarbeit von innerstädtischen
Unternehmern und Gewerbetreibenden
- Zuverlässige Kinderbetreuung bieten – denn nur so können Elternteile wieder
in ihren Beruf zurückkehren
- Runder Tisch für Unternehmer, Gastwirte, Stadtverwaltung und Politik
implementieren

3 Innenstadt als Lebensader
Die touristisch geprägte Innenstadt ist attraktiv und das Pfund von Speyer!
Handel, Gastronomie und Hotellerie sowie die Dienstleistungsbetriebe benötigen
unsere aktive Unterstützung.
Der Fokus ist extrem auf den Erhalt einer attraktiven Innenstadt, mit attraktiven
Erlebnisflächen und guter Aufenthaltsqualität und Erreichbarkeit zu richten.
So setzt sich die FDP Speyer für eine Attraktivitätssteigerung des Samstagsmarktes
im Sommer ein, indem sie eine längere Marktzeit bis 14 Uhr und die Etablierung
eines Marktfrühstückes anstrebt.
5

Daher sprechen wir uns aktuell weiter für die Beibehaltung von Parkflächen u. a. auf
dem Königsplatz aus. Auf unseren Antrag hin, sind im innerstädtischen Bereich nun
ab dem 01.04.2024 die ersten 30 Minuten Parken kostenfrei, was den
Kurzzeiteinkauf und somit den stationären Handel unterstützt. Auf dem Festplatz
wurde sogar eine Stunde Freiparken erwirkt. Ebenfalls müssen wir an neuen
Formaten zur Belebung der Innenstadt arbeiten.
Der Klimawandel ist in der Innenstadt deutlich wahrnehmbar. Daher benötigen wir
klimaresiliente Zonen, die mit Grün, Schatten und Wasser für ein gutes
Innenstadtklima sorgen.
Das Freiflächennutzungskonzept wird daher eine zentrale Rolle für die künftigen
Beratungen einnehmen. Auch für die Gastronomie sind die Möglichkeiten von
Außenbewirtschaftung und Gestaltungsspielräume bei der Ausstattung der
Außenbereiche wichtig.

3.1 Postplatz – Eingangstor zur Maximilianstraße
Wir fordern umgehend in die Umsetzung zur Aufwertung und sensiblen
Neuausrichtung des Postplatzes einzutreten. Weitere Jahre der Untätigkeit dürfen
nicht zu anhaltendem Attraktivitätsverlust führen, welcher gerade schleichend
einsetzt. Hier müssen wir mit der Zeit gehen!
Unsere Forderung für den Bereich Postplatz: Mehr Aufenthaltsqualität!
In der Innenstadt, am Postplatz, wie auch in allen anderen Stadtteilen, müssen wir
zeitnahe zielführende Maßnahmen umsetzen, welche die Gebiete resilienter
bezüglich der sich ändernden klimatischen Bedingungen - gerade in den
Sommermonaten - machen. Der Ensembleschutz muss bei der Umgestaltung des
Postplatzes gewahrt bleiben. Um hier unnötige Verzögerungen zu vermeiden, gilt es
hier pragmatische Lösungen zu finden, welche eine bessere Aufenthaltsqualität
bringen aber nicht dem Risiko einer langwierigen rechtlichen Auseinandersetzung mit
dem Bewahrer des erlassenen Ensembleschutzes ausgesetzt sind.

6

4 Wohlfühlstadt Speyer
Sicherheit und Wohlfühlen sind wichtig für unsere Stadt.
In ausgeleuchteten Gebieten fühlen wir uns sicherer. Helligkeit und Sauberkeit – das
gibt ein gutes und sicheres Gefühl.
Wir fordern gerade rund um Veranstaltungsräume Licht ins Dunkeln zu bringen, das
erhöht die Sicherheit für die Gäste und die Veranstalter.
Da Speyer eine Stadt mit einer Erstaufnahmeeinrichtung für Ayslbewerber ist, fordern
wir, dass die der Stadt zugewiesenen Asylbewerber auch weiterhin dezentral über
das Stadtgebiet verteilt untergebracht werden. So kann eine Gruppenbildung
vermieden werden und Integration kann besser gelingen.
Als mittelgroße Stadt hat Speyer auch mit unterschiedlichen Problemen zu tun.
Wichtig ist, dass sowohl die Polizei als auch unsere Sanitätsdienste, die Feuerwehr
und das THW in Speyer zentrale Einsatzstellen haben und somit ein schneller
Einsatz im Stadtgebiet gewährleistet ist.
Zum guten Leben gehört für uns als FDP Speyer auch das Nachtleben und die Kultur
in Speyer dazu. Wir möchten wieder Konzerte für die junge Generation im
Domgarten, wir möchten Kunst, Kultur, Musik, Theater und gerne öfter auch mal eine
Weinbar oder Eckkneipe mit Öffnungszeiten, die ein Nachtleben möglich machen.
Hier hätten wir gerne in Zukunft mehr Vielfalt. Eventuell kann dies mit kürzeren
Sperrzeiten und großzügigerer Lärmverordnung bei Veranstaltungen erreicht werden
– ganz Speyer würde hiervon profitieren.
Zu einem guten Lebensgefühl gehören auch Pflanzen und Blumen. Wir fordern mehr
Blumen in der Stadt durch große Pflanzenkübel und vor allem mehr Bäume auf den
Plätzen der Stadt Speyer – für Schatten und gute Luft
Wir fordern für mehr Sicherheit:
- Flächendeckende Ausleuchtung von abgelegenen Gebieten und Wegen,
sowie Veranstaltungsflächen für mehr Sicherheit
- Beleuchtung Fahrradwege Richtung Dudenhofen und Rheinbrücke
(Schulwege)
- Dezentrale Unterbringung von Asylsuchenden – für bessere Integration und
mehr Sicherheit
- Flächendeckende Versorgung des gesamten Stadtgebietes mit Papierkörben
und Abfallgefäßen, um die zunehmende Vermüllung einzudämmen und das
Wohlfühlgefühl zu steigern. Sensortechnik für das Entleeren der Papierkörbe
nutzen.
7

Wir fordern für ein gutes Stadtklima in einer Wohlfühlstadt:
- Lärmschutz für die Stadtteile voranbringen (Speyer West, Oberkämmerer,
Speyer Süd)
- Mehr Nachtleben, Konzerte im Domgarten für die U20 und U30-Generation
- Kürzere Sperrzeiten, Lärmschutz bei Veranstaltungen angemessen
durchsetzen
- ansprechende Gestaltung aller öffentlichen Grünanlagen, Parks und Plätze
- große Hundewiese (eine Hundewiese nach dem Vorbild in Ketsch- groß und
eingezäunt)
- akzeptable Unterhaltungskosten der Grünflächen
- Keine Schotterkreisel mehr! Die Stadtverwaltung sollte hier ein Zeichen setzen
und nicht nur bei privaten Hauseigentümern Schottergärten verbieten.
- Mehr Grün für Plätze und Bänke/Sitzgelegenheiten im ganzen
Innenstadtbereich
- Ausbau der Hundestationen im Stadtgebiet, gerade auf und an den
Grünflächen.
- Gesamtkonzept für die Freizeitzone Helmut-Kohl-Ufer – Rheinpromenade –
Hafenstraße unter Einbezug des Rheinstadions.
- durchführbare Unterhaltsintensität bei Grünflächen
- Attraktive Wochenmärkte – gerne mit längeren Öffnungszeiten
z.B. bis 14 Uhr
- Saisonal Wochenmarkt im Winter auf dem Festplatz z.B. von November bis
Februar

5 Kinder und Jugendliche
Personal und Räume von Kindertagesstätten langfristig und verlässlich planen – trotz
KiTa Zukunftsgesetz. Kinder brauchen feste Bezugspersonen. Flexible
Öffnungszeiten, um den Arbeitszeiten der Eltern gerecht zu werden. Ein nach dem
Bedarf ausgerichtetes Angebot von Ganztagesschulen und Hortplätzen für
Schulkinder.
Das Hortangebot muss dabei zur besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie noch
erweitert werden.
Die Ausstattung von Kindergärten und Schulen ist zukunftsgerecht zu planen. Das
betrifft PCs, schnelles Internet und die Onlinepräsenz der verschiedenen
Einrichtungen gleichermaßen.
Eine gute Kinderbetreuung, die zuverlässig und ortsnah angeboten wird, ist in Zeiten
von Fachkräftemangel ein wichtiger Baustein für die Familien und Arbeitgeber hier
vor Ort. Eine gute Kinderbetreuung ermöglicht Zugang zur Bildung schon im frühen
8

Alter, Arbeit oder Teilzeitarbeit für Elternteile und Verfügbarkeit der Arbeitnehmer für
die Arbeitgeber hier vor Ort.
Die FDP-Bürgerliste fordert:
- Betreuung von Kindern und Jugendlichen in KITA und Schule mit Qualität und
Flexibilität
- Ausweitung des Hortangebotes
- Unterstützung der KiTas bei Sachmitteln
- Feste Betreuer in den Gruppen von KITA und Kindergarten
- Private Initiativen zur Kinderbetreuung – z.B. PRO Kindertagespflege
unterstützen
- Ferienbetreuung unterstützen und ermöglichen – auch private Initiativen
- Herabsetzung des Wahlalters für Kommunalwahlen auf 16 Jahre
- Mehr Betreuung weniger Bürokratie – für die Kinder

6 Schulstadt Speyer
Speyer ist ohne Frage eine Schulstadt! Die in Speyer erreichte Vielfalt an Schulen
soll erhalten werden. Dazu muss die Ausstattung der Schulen stetig modernisiert
werden. Wir haben in der letzten Legislaturperiode viel in Sachen Digitalisierung von
Schulen erreicht. Die Stadt hat alle Schulen mit Glasfaserzugang versorgt und die
EDV wird von einer städtischen EDV-Abteilung unterstützt. Auch das zählt zu
unseren Verdiensten.
Schulen benötigen aber auch saubere Schultoiletten und verfügbare Sporthallen.
Gerade für die zunehmende Ganztagsschulbetreuung sind solche Flächen
unabdingbar.
Die Schulen benötigen ausreichend Sport- und Bewegungsflächen. Sport und
Bewegung sind für den Schulalltag wichtige Elemente. Nur so sind Schulen
zukunftsfähig. Wir forderten bereits im Jahr 2019 eine neue Mehrzweckhalle mit
Sport- und Eventflächen für Speyer – auch das muss auf der nächsten Agenda für
unsere Stadt stehen.
Die FDP-Bürgerliste fordert:
- Sanierung und Modernisierung von Schulen und Schulsporthallen
- Ganztagsschulangebote erweitern, z.B. am Doppelgymnasium
- Saubere Schultoiletten
- Sporthallen und Sportplätze, Bewegungsflächen auf dem Schulhof
- Neue Multifunktionshalle für Sport und Events
- Unterstützung von Schulen bei der Ausstattung mit Sachmitteln
9

7 Sport
Schulsporthallen sind auch für Sportvereine wichtig. Die bestehenden Speyerer
Sporthallen müssen nicht nur gepflegt, sondern auch modernisiert werden und den
Vereinen auch in den Ferienzeiten zur Verfügung stehen.
Im Fokus steht auch das Projekt Mehrzweckhalle/Sporthalle für mehr Platz für Sport.
Die Aufwertung des Rheinstadions muss nun ohne Mittel zur Landesgartenschau
konkretisiert werden. Diese Fläche hat viel Potential für Menschen, die Bewegung
und Begegnung suchen.
Die FDP-Bürgerliste fordert:
- Zugang der Vereine zu Sporthallen in Ferienzeiten vereinfachen (auch für den
wichtigen Breitensport)
- Multisporthalle oder Sporthalle für Speyer
- Aufwertung des Rheinstadions (zB Bewegungsparcours)

8 Ehrenamt
Unser Respekt gilt den vielen Speyerer Bürgern, die sich ehrenamtlich für die
Gemeinschaft
engagieren
und
damit
Integration,
Teamwork
und
Verantwortungsbewusstsein vorleben. Denn: für uns Liberale ist das Ehrenamt die
Stütze einer funktionierenden Bürgerschaft.
Wir wollen eine zentrale Anlaufstelle für das Ehrenamt bei der Verwaltung in Speyer.
Diese Person kann bei Fragen von Ehrenamtlichen Hilfestellung leisten und
unterstützen. In einer immer stärker regulierten Welt benötigen Menschen, die sich
ehrenamtlich für die Gesellschaft einbringen Unterstützung durch die Kommune.

9 Denkmalzone
Es besteht die Gefahr, dass auch der dann überaus zeitintensive Vorgang bei
Genehmigungen das Interesse an Sanierungen und Renovierungen schwinden lässt.
Auch wenn die Befürworter dieser pauschalen „Denkmalzone“ erhöhte steuerliche
Abschreibungen suggerieren, finden hierdurch nur Immobilienbesitzer mit hoher
Steuerbelastung überhaupt eine Unterstützung. Eine Vielzahl älterer Hausbesitzer
sowie Hausbesitzer mit geringen Einkünften würden hiervon keineswegs profitieren.

10

Eine ausgeweitete Denkmalzone kann die sicher notwendigen Anpassungen der
Innenstadt an das zukünftige Handelsvolumen extrem behindern. Wir brauchen eine
belebte Stadt! Dies wird Nutzungsänderungen (z.B. Restaurants mit Schanigärten,
ausgeweitete Terrassen für die Gastronomie im Innenstadtbereich) notwendig
machen. Die vorhandenen Ressourcen müssen schwerpunktmäßig für dringend
notwendige strukturelle Adaptationen (z. B. schaffen von Verkaufsflächen modernen
Zuschnitts) eingesetzt werden. Wir brauchen da Dynamik und kein Ersticken der
Hausbesitzer durch Zusatzkosten und Verhinderung moderner energetischer
Hauskonzepte.
Auch die Errichtung von Photovoltaik oder Solaranlagen wird durch die
Denkmalschutzzone erheblich erschwert bis eingeschränkt oder sogar
ausgeschlossen. Punkte, welche noch ausführlicher zu beraten wären, auch im
Hinblick auf das angedachte – flächendeckende - Gebiet, welches als
„Denkmalzone“ neu erschlossen werden soll.
Die angedachte Dimension der vorgesehenen Denkmalzone ohne Differenzierung,
sehen wir daher als nicht zielführend an und würden uns eine zielgerichtete
Diskussion wünschen, wie wir ausgesuchte Straßenzüge und Einzelimmobilien
erhalten können, ohne gleichzeitig ein ganzes Gebiet als Stadtdenkmal
auszuweisen.
Die FDP-Bürgerliste fordert:
- Denkmalschutzzone auf den Bereich Maximilianstrasse beschränken
- KEINE Denkmalschutzzone flächendeckend in der Altstadt
- Photovoltaik auch im Denkmalschutz möglich machen

10 Finanzen
Speyer ist weiterhin mit Krediten belastet und nimmt an einem
Entschuldungsprogramm des Landes Rheinland-Pfalz teil.
Um Handlungsspielräume zu erhöhen, fordern wir:
- Eine gerechte Finanzierung von Pflichtaufgaben, die für umliegende
Gemeinden geleistet werden (z.B. Schülerbeförderung)
- Pflichtaufgaben von Land und Bund müssen 1:1 finanziert werden für die
Kommunen

11

11 Flächenentwicklung und Bauen
Wir haben dringenden Bedarf an weiteren Wohn- und Gewerbeflächen, welche in
erforderlichem Umfang im Innenbereich unserer Stadt nicht mehr nachgewiesen
werden können.
Wir Liberale halten an unserem Ziel fest, die Schaffung von Fläche und Raum zu
realisieren, in welchem sich junge Unternehmerinnen und Unternehmer dem
Wachstum ihres Betriebes widmen können, um stabile Netzwerke und Cluster
aufzubauen und sich so ein stabiles Fundament schaffen. Dieses Thema muss auch
unter anderem bei Überlegungen zur künftigen Nutzung des ehemaligen
Stiftungskrankenhauses in Teilen, oder bei der Aktivierung des städtischen
Grundstückes - angrenzend beim Industriehof – oder auch bei der hoffentlich
zeitnahen Entwicklung zum Pionierquartier Berücksichtigung finden.

11.1 Wohnen
Speyer ist eine attraktive Wohn- und Arbeitsstadt.
Wir benötigen mehr Wohnraum – insbesondere bezahlbaren Wohnraum.
Diesen wird es nur mit einem größeren Angebot geben. Wohnraum ist wichtig, denn
guter bezahlbarer Wohnraum macht Speyer als Wohn- und Arbeitsort noch
attraktiver.
Die FDP-Bürgerliste fordert:
- Baulücken schließen
- Entwicklung von Baugebieten im Norden von Speyer
- Interkommunale
Zusammenarbeit
im
Bereich
Flächenentwicklung
voranbringen
- Baugenehmigungen schneller erteilen
- Nicht benötigte Gewerbeflächen in Wohnungen umwidmen, z.B. Überbauung
von Supermärkten
- Wohnraum für junge Menschen in Ausbildung
- Städtische Wohnungsbaugesellschaften unterstützen und nicht mit immer
mehr „Wünschen“ (zB Fahrradkeller, Ladestationen etc.) noch mehr belasten
- Wohnraum für Beschäftigte von Speyerer Unternehmen (z.B 1 Zimmer-Apartments und Wohngemeinschaften)

12

12 Digitalisierung
Um Speyer digital zukunftsfähig zu machen, legt die FDP im Wahlprogramm für die
Kommunalwahl 2024 auch Wert auf die Digitalisierung. Der Ausbau der digitalen
Infrastruktur und die Implementierung fortschrittlicher Technologien stehen im
Vordergrund:
Der flächendeckende Ausbau des Glasfasernetzes wird unabhängig von
Abschlussquoten vorangetrieben, um allen Bürgerinnen und Bürgern sowie
Unternehmen in Speyer einen schnellen Internetzugang zu ermöglichen.
Der Glasfaserausbau muss nicht direkt kostendeckend sein, da die Investition in eine
hochwertige digitale Infrastruktur langfristige Vorteile für die Stadt Speyer bietet.
Diese Infrastruktur steigert die Attraktivität für Unternehmen: Eine schnelle und
zuverlässige Internetverbindung ist ein entscheidender Standortfaktor für
Unternehmen, was zu Wirtschaftswachstum und zur Sicherung bzw. Schaffung von
neuen Arbeitsplätzen führt. Auch ist der Faktor „Homeoffice“ für eine Wohlfühlstadt
immens wichtig. Des Weiteren fördert Bildung und Forschung: Schulen, die
Universität und Forschungseinrichtungen profitieren von einer leistungsfähigen
Internetanbindung, die moderne Lehr- und Lernmethoden sowie Forschung auf
hohem Niveau ermöglicht. Schnelles Internet ermöglicht den Zugang zu digitalen
Dienstleistungen, E-Government, Telemedizin und bietet den Bürgern mehr
Möglichkeiten zur Teilhabe am gesellschaftlichen und kulturellen Leben.
Diese langfristigen Vorteile rechtfertigen die anfänglichen Investitionen, da sie die
Grundlage für eine nachhaltige städtische Entwicklung und Wettbewerbsfähigkeit
legen.
Wir fordern weiterhin die Einführung eines LoRaWAN-Bürgernetzwerks. Jenes zielt
darauf ab, ein offenes und frei zugängliches Netzwerk zu etablieren. Bürger und
Schulen werden als Projektpartner eingebunden, um innovative Anwendungen und
Projekte im Bereich der digitalen Bildung und Smart City Lösungen zu fördern.
Zur Vereinfachung der Parkplatzsuche und -nutzung sowie zur Reduzierung des
Verkehrsaufkommens wird ein digitales Parkgebühren- und Parkleitsystem
eingeführt. Dieses System weist verlässlich freie Parkplätze aus, lenkt den Verkehr
kostengünstig und umweltschonend und erhebt die Parkgebühren kameragestützt,
um die Nutzung für die Bürgerinnen und Bürger zu vereinfachen.
Für eine saubere, digitale Stadt fordern wir grundsätzlich auch ein flächendeckendes
Nachrüsten des gesamten Stadtgebietes mit smarten Papierkörben und smarten
Abfallgefäßen. Durch Sensoren teilen diese Mülleimer ihren Füllstand digital mit. Erst
dann muss sich der Abfallbetrieb auf dem Weg machen. Dies spart Arbeitszeit und
Fahrerei. Auch ein Überquellen der Mülleimer ist somit ausgeschlossen. Wir als
13

Liberale fordern schnellstens eine Verknüpfung von Digitalisierung und Sauberkeit in
der Stadt. Langfristig streben wir auch ein Abfall-Unterflursystem/Untergrundsystem
an stark frequentierten Orten in Speyer an. Diese Maßnahmen sollen nicht nur die
digitale Infrastruktur Speyers verbessern, sondern auch die Lebensqualität der
Bürgerinnen und Bürger durch effizientere und nutzerfreundlichere Dienste erhöhen.

13 Umwelt
Die Devise der Speyerer FDP: Vernunft statt Ideologie. Der Schutz der Umwelt ist
eine der wichtigsten Aufgaben unserer Zeit
Das beginnt vor Ort in Speyer. Unser Ziel ist der schnelle Ausbau von
Photovoltaikanlagen auf allen öffentlichen Gebäuden, wo möglich und sinnvoll. Dafür
sollen auch Solardachziegel oder In-Dach-Module berücksichtigt werden. Auch den
Einsatz von Photovoltaik Anlagen in Denkmalschutzzonen muss nach Absprache
erlaubt sein.
Wir Freie Demokraten stehen für eine verstärkte Begrünung der Innenstadt und in
den Stadtteilen, um den klimatischen Herausforderungen entgegenzuwirken. Eine
klimaresiliente Innenstadt bringt für uns Bürger viele Vorteile. Bessere Luft, Schutz
bei Extremwetterlagen und vieles mehr.
Hier gilt es Mittel aus dem Landesprogramm KIPKI abzuschöpfen und gute
Maßnahmen für die Bürger hier in Speyer umzusetzen.
Deshalb fordern wir neue dauerhafte (Riesen-) Pflanzkübel für ganz Speyer, aber vor
allem für die Innenstadt.
Den Friedhof als Grünfläche mit Aufenthaltsqualität erhalten und entwickeln.
Auch die Fassaden- und Dachbegrünung öffentlicher Gebäude muss in den Fokus
rücken. Öffentliche, dicht versiegelte Orte, gerade auch im innerstädtischen Bereich,
müssen den klimatischen Bedingungen angepasst und umgestaltet werden, um die
Aufenthaltsqualität zu verbessern.

Unsere Ziele
-
-
-
-
-
-

Städtische Grünflächen und Blühstreifen jahreszeitlich anpassen und pflegen
Photovoltaik auf öffentlichen Gebäuden
Photovoltaik auch in der Denkmalschutzzone ermöglichen
Adäquate Bepflanzung, Dach- und Fassadenbegrünung möglich machen
Regelmäßige Pflege dieser Flächen, um intakte Ökosysteme zu erhalten
Zeitnaher Ersatz, wenn kranke Bäume gefällt werden müssen, um
Frischluftschneisen und gutes Klima zu erhalten
- Gegen weitere unnötige Flächenversiegelungen vor allem im Innenbereich der
Stadt
14

14 Verbunden mit Europa und dem Umland
Speyer ist eine Stadt in der Mitte Europas. Wir stehen für Vielfalt und Toleranz und
fördern die Städtepartnerschaften mit Chichester, Chartres, Kursk, Ravenna, Yavne,
Rusizi, Ningde und Gniezno.
Die FDP Speyer unterstützt aktiv Europa freundliche Initiativen, wie z.B. „Pulse of
Europe“ und fordert Sie als Bürger auf: Nutzen Sie die Chance – gestalten Sie Politik
mit!! Hier vor Ort in Speyer aber auch in Europa. Bitte gehen Sie wählen!
Unser Speyer ist eine der attraktivsten Städte in der Metropolregion Rhein-Neckar –
und das soll so bleiben. Wir haben in den letzten 5 Jahren schon einige wichtige
Anträge und Impulse eingebracht, aber wir haben noch viel auf unserer Agenda.
Speyer als Schul-, Einkaufs-, Behörden- und Arbeitsstadt strahlt in sein
vorderpfälzisches Umland aus. Starke Stadt – starke Region! Stadt und Umland gilt
es unter gerechter Lastenverteilung besser zu verzahnen.

Einfach.Speyer.Bewegen. – mit dem Team der FDP Speyer!

15

