FÜR SPEYER. FÜR EUCH.
Stadtratswahl 2024
Unsere Kandidierenden
Unser Programm

UNSER SPEYER
Eine einzigartige Stadt, pulsierend, lebendig, immer in Bewegung. Zugleich auch
beschützende Heimat, geprägt von historischem Erbe, vom Leben am Fluss, einer beschaulichen Altstadt, guter Nachbarschaft
und immer menschlichem Miteinander.
All das ist es, was unser Speyer so beliebt
macht. Bei uns in der Pfalz, in Deutschland,
in Europa. Hier hält man inne, hört zu, ist
füreinander da.
Speyer ist eine besondere, lebenswerte,
liebenswerte und weltoffene Stadt. Das ist
nicht selbstverständlich. Das kommt nicht
von allein. Wir alle wissen das.
Die SPD stellt in unserer Stadt Oberbürgermeisterin Stefanie Seiler. Uns ist es wichtig,
überall eine konstruktive, lösungsorientierte Politik zu verfolgen. Dazu gehört
auch die Unterstützung unserer Oberbürgermeisterin, die mit ruhiger Hand schon
viele Dinge in unserer Stadt bewegt hat.

In den kommenden Jahren haben wir
große Aufgaben vor uns: wir wollen mit
dem Gelände des Stiftungskrankenhauses
neue Wege gehen, hin zu einem Gesundheits- und Therapiezentrum mit verschiedenen Wohn- und Pflegeformen.
Auf dem Normand-Gelände soll ein neues
Wohnviertel entstehen, eingebettet in viel
Grün. Wir wollen unsere Schulen weiter
modernisieren und digitalisieren. Wir wollen ausreichend Kitaplätze schaffen. Wir
wollen unsere Verkehrspolitik optimieren,
indem wir die Nutzung von ÖPNV, Auto
und Fahrrad besser aufeinander abstimmen.

All diese Aufgaben packen wir gemeinsam
mit Ihnen, mit Euch, engagiert an und
freuen uns auf Ihre, auf Eure Unterstützung!

MIT EUCH DIE KOMMUNALE
WIRTSCHAFT UND UNSERE
UMWELT VOR ORT STÄRKEN:
Wirtschaft und Umweltpolitik sind für uns
keine Gegensätze, sondern zwei Säulen für
die gedeihliche Entwicklung unserer Stadt
als ein vitaler Standort für Industrie, Mittelstand und Verwaltung mit vielen Arbeitsplätzen. Deshalb setzen wir auf einen engen Kontakt zu Unternehmen, Wirtschaftsverbänden und Kammern für gemeinsame
Projekte zur Stärkung des Standortes, zur
Förderung von Existenzgründungen und
für mehr Ausbildungsplätze.
Für die Zukunft benötigen wir weitere
Gewerbeflächen für Kleingewerbe. Diese
könnten auf einem Teil des freiwerdenden
Bereichs der Kurpfalzkaserne entstehen.
Auch ein schon lange von uns gefordertes
Gründerzentrum könnte dort initiiert
werden.
Zudem legen wir einen verstärkten Fokus
auf die Nutzung der natürlichen Ressourcen
zur Wärmegewinnung sowie der Deckung
des Wärmebedarfs unserer Haushalte durch
die Versorgung mit Fernwärme. Hier unterstützen wir unsere Stadtwerke beim weiteren Ausbau.
Mit klugen Konzepten und der Einbeziehung aller Akteure wollen wir den Wandel
in unserer Innenstadt aktiv gestalten, und
dafür sorgen, dass hier auch weiterhin
eine hohe Aufenthaltsqualität besteht.

Wir setzen uns dafür ein, mehr Möglichkeiten zum Verweilen und Relaxen zu
schaffen, mit neuen Sitzgelegenheiten,
Grün- und Pflanzenkübeln. Dabei spielt
auch das Thema Wasser eine wichtige
Rolle, speziell in den heißen Sommermonaten.
In diesem Zusammenhang kommt der
städtischen Wirtschaftsförderung eine
wichtige Rolle zu. Diese wollen wir mit
der Tourismuswerbung zusammenführen
und ausbauen. Die WES (Wirtschaftsförderungs- und Entwicklungs-GmbH)
können wir hierbei operativ nutzen.

MIT EUCH FÜR EINE
GRÜNERE STADT:
Der Erhalt von Natur und Umwelt als
Grundlage für eine hohe Lebensqualität
der Menschen in unserer Stadt ist für uns
von zentraler Bedeutung.
Wir setzen uns dafür ein, Grünflächen
aller Art, auch die kleinsten, ökologisch
sinnvoll mit heimischen Pflanzen aufzuwerten. Diversität erhöht die Lebensqualität und ist ein wichtiger Baustein
für die Klimapolitik – und den Tierschutz.
Die Verkehrskreisel der Stadt sollen ökologisch aufgewertet und begrünt werden.
Diese kann auch über Sponsoring-Vereinbarungen mit in der Stadt ansässigen
Firmen erreicht werden.

MIT EUCH FÜR SICHERHEIT,
ORDNUNG UND SAUBERKEIT:
Sauberkeit, Sicherheit und Ordnung sind
unabdingbar für eine Stadt, in der man
gerne lebt. Speyer muss hier besser werden:

WALTER
FEINILER

PHILIPP
BRANDENBURGER

Geschäftsführer
#1

Referent
#3

Mehr Entsorgungsmöglichkeiten führen
zu mehr Sauberkeit. Umweltsünder müssen sanktioniert werden.
Hierzu sollte bei der Verwaltung dringend eine zentrale Meldestellte gegen
illegale Müllablagerung und andere Umweltverstöße installiert werden.

MARTINA
QUEISSER
Kinderkrankenschwester
#2

Die vielfältigen Aufgaben des Vollzugsdienstes erfordern eine personelle Aufstockung.

ANGELIKA BOTT

JOHANNES GOTTWALD

Erzieherin,
Rentnerin
#4

Lehrer
#5

MAIKE
HINDERBERGER
Physiotherapeutin
#6

GREGOR
FLÖRCHINGER

HENRI
FRANCK

Personalkaufmann
#7

Richter
#9

MIT EUCH VERKEHR
UND MOBILITÄT OPTIMIEREN
Gemeinsam und im Einvernehmen mit
allen Bürgerinnen und Bürgern möchten
wir nach Wegen suchen, wie wir in der
Speyerer Innenstadt das Verkehrsaufkommen reduzieren können, ohne die berechtigten Interessen Einzelner aus den Augen
zu verlieren. Hier gilt es, den Spagat zu
schaffen zwischen der erforderlichen Mobilität einerseits und hin zu einem reduzierten Verkehrsaufkommen andererseits.
Durch den Ausbau eines verbesserten
Parkleitsystems wollen wir den touristischen Verkehr in den Anwohnergebieten
reduzieren.

SIMONE
KERBER-WILKE
Juristin
#8

MARTINA MÜLLER
Juristin
#10

MIT EUCH FÜR EINE
ZUKUNFTSORIENTIERTE
STADTENTWICKLUNG:

NICHOLAS
HERBIN
Auszubildender
Büromanagement
#11

Bei der Entwicklung unserer Stadt setzen
wir auf Partizipation sowie sorgfältige Planung und Realisierung großer und kleiner
Projekte. Damit die städtebauliche Entwicklung auch im Sinne der nachfolgenden Generationen ist, müssen wir bei der Planung
und Finanzierung nachhaltig handeln und
auch soziale und generationenübergreifende Ansätze berücksichtigen.

FRIEDERIKE
WALTER
Kulturmanagerin
#12

Die zentralen Themen der nächsten Jahre,
wie zum Beispiel freiwerdende Flächen
der Kurpfalzkaserne im Norden oder die
Entwicklung des Geländes des ehemaligen
Stiftungskrankenhauses, das Quartier

Normand und eine Neugestaltung der
Maximilianstraße mit mehr Grün- und
Wasserflächen sowie besseren Sitzgelegenheiten stellen uns in den nächsten Jahren
vor echte Herausforderungen.
Es ist von großer Bedeutung, dass auch
denkmalgeschützten Gebäuden angemessene Aufmerksamkeit zu Teil wird:
Wir stehen für Erhaltung und Pflege
historisch und kulturell bedeutender
Bauwerke.
Dazu sollten ggf. die Vorgaben zur energetischen Sanierung erleichtert und
Fördermittel bereit gestellt werden, um
sowohl die Bausubstanz zu schützen als
auch innovative Ansätze für energetische
Nachhaltigkeit zu schaffen.

Wir stehen für eine hohe Lebensqualität
durch weniger Schadstoffbelastung. Zu
unseren Zielen zählt es, flächendeckend
die Anbindung an den ÖPNV zu verbessern und die Fahrradinfrastruktur auszubauen.
Durchgangsstraßen wie die Schützenstraße müssen entlastet werden. Hierzu
haben wir eine Machbarkeitsstudie beantragt, die prüft, inwieweit eine Unter- oder Überführung für die Bahntrasse
machbar wäre. Von daher lehnen wir
auch weiterhin den S-Bahn-Haltepunkt
Süd am vorgesehenen Standort ab.

MIT EUCH FÜR WOHNRAUM,
DER BEZAHLBAR IST:

MIT EUCH FÜR
EINE SOZIALE STADT:

Unser Haus oder unsere Wohnung ist
mehr als nur ein Dach über dem Kopf. Es
ist unser Zuhause. Und das ist für uns ein
Grundrecht!

Unter dem Begriff „soziale Stadt“ verstehen
wir Sozialdemokrat*innen mehr als die Bereitstellung von sozialen Dienstleistungen
oder finanziellen Transferleistungen.

Bezahlbare Wohnungen müssen in allen
Stadtteilen vorhanden sein. An der bestehenden Sozialquote werden wir auch in
Zukunft festhalten, sie ist für uns nicht verhandelbar.

Vielmehr steht im Fokus auch immer die
Philosophie, durch geeignete Vorsorgemaßnahmen Notlagen – welcher Art auch
immer – zu vermeiden. Deshalb benötigen
wir in Speyer auch weiterhin eine Sozialpolitik, die vorausschauend gestaltet agiert,
und nicht erst reagiert, wenn das „Kind
schon in den Brunnen gefallen“ ist.

Unter anderem wegen steigender Baupreise und Bodenspekulationen sinkt
die Anzahl bezahlbarer Wohnungen in
unserer Stadt. Mit Hilfe gezielter Förderprogramme und -maßnahmen müssen
wir dieser Entwicklung entgegenwirken.
Wir stehen wohnungsbaupolitisch zum
Leitbild sozial gemischter Stadtquartiere.
Auf Antrag der SPD-Stadtratsfraktion hat
die Stadt 2019 eine Sozialquote für größere Neubauvorhaben eingeführt. 2024
wurde diese auf Antrag der SPD-Stadtratsfraktion auf bis zu 35% erhöht. Damit
stellen wir sicher, dass bei größeren Neubauvorhaben die Bereitstellung preisgünstigen Wohnraums fest vorgeschrieben.

Deshalb möchten wir Mit Euch Für Euch
die vielfältigen Initiativen mit unterschiedlichen Programmen weiter ausbauen,
damit Menschen mit Benachteiligung wieder eine Chance erhalten, auf einen Arbeitsplatz, auf eine Wohnung, auf Teilhabe, auf
eine menschenwürdige Existenz.
Wir stehen dafür, den Zusammenhalt
in den Stadtteilen zu verbessern und
Armutsinseln zu verhindern. Wir setzen
dabei auf die Eigenkräfte der Quartiere,
auf die Kompetenz und die Kreativität
der Menschen, die dort wohnen.
Wir möchten die erfolgreichen sozialen
Stadt-Projekte in Nord und West mit dem
Programm „Sozialer Zusammenhalt –
Zusammenleben im Quartier“ weiterentwickeln.

FRANK
ARBOGAST

Wir setzen uns ein für eine Integrationspolitik, die gemeinsamen Werten verpflichtet ist. Speyer ist eine weltoffene
Stadt und es ist notwendig, Menschen
aus anderen Kulturen in der Stadt auf unterschiedliche Weise zu integrieren.
Mitentscheidend ist daher allerdings
auch, die irreguläre Migration zu begrenzen. Das bedeutet für uns nicht, dass
keine Schutzbedürftigen mehr in unser
Land kommen sollen. Aber eine gute
Integration von Flüchtlingen kann nur
gelingen, wenn sie Akzeptanz bei den
Menschen findet, wenn Wohnraum,
Sprachkurse und vieles andere mehr
vorhanden sind.

Verwaltungsangestellter
#15

MICHAEL
HEMMERICH

SABINE
BERGER

Diplom
Sozialarbeiter
#13

Agraringenieurin
#14

Unser Speyer wäre nicht diese traditionsreiche Stadt, hätte sie sich nicht der Kultur des Sozialen und des Miteinanders
über zwei Jahrtausende bewahrt.
Wenn alle gut und sicher leben wollen,
dann geht das nur miteinander. Das ist
#speyerliebe.

GUNNAR
RÄCH
Projektleiter
#17

DR. MARLENE
GOTTWALD
Referentin im
öffentlichen Dienst
#16

WALTRAUD MEYERHÖFER
Rentnerin
#18

MIT EUCH FÜR
KULTURELLE VIELFALT:

MIT EUCH FÜR EINE
BILDUNGSOFFENSIVE IN SPEYER:

Kunst und Kultur sind kreative Quellen für
unsere Stadtgesellschaft. Sie tragen entscheidend dazu bei, dass wir uns in Speyer
wohlfühlen. Unser Ziel ist es, gute Rahmenbedingungen zu schaffen für Künstlerinnen und Künstler und für die städtische
und freie Kulturarbeit.

Kinder und Jugendliche haben unabhängig vom Einkommen der Eltern oder ihren
individuellen Voraussetzungen Anspruch
auf eine kompetente und liebevolle Betreuung sowie hochwertige Bildungsangebote.
Dieser Anspruch ist für uns Speyrer Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen ein
Kernanliegen:

Die gegenwärtige Kulturszene in unserer
Stadt wird getragen von Kunstschaffenden
und Vereinen. Ihrem Engagement, der Förderung durch die Kulturstiftung RLP sowie
dem Kultursommer verdanken wir die internationalen Musiktage, das Kinder- und
Jugendtheater, die große Kleinkunstszene
im Alten Stadtsaal und im Kulturhof.

Gute Voraussetzungen von Beginn an:
die Frühen Hilfen müssen weiter unterstützt und die Kindertagespflege ausgebaut werden!
In schönen Räumen mit guter Ausstattung spielt, lernt und lehrt es sich besser:
Die Ausstattung und der Zustand unserer
Kitas und Schulen müssen an vielen Stellen dringend verbessert werden. Das
schließt die Sportanlagen ausdrücklich
mit ein!
Ohne qualifizierte Fachkräfte keine Bildung: Speyer muss dringend attraktiver
für Auszubildende in den sozialen Berufen werden und vor allem Ausbildungsstandort für Erzieherinnen und Erzieher
bleiben!

DR. UDO ZAPF

INGE
TRAGESER-GLASER

Diplom-Chemiker,
Rentner
#20

Diplompädagogin,
Rentnerin
#21

THOMAS
PFANNENDÖRFER

HEIKE
NEUGEBAUER

WOLFGANG
SEILER

Studiendirektor
#22

Schulrätin
#23

Maurermeister
#24

STEFANIE
GÖLTZ
Gemälderestauratorin
#19

Inklusion und Teilhabe müssen eine
Selbstverständlichkeit sein: Einerseits
muss die Barrierefreiheit in und um alle
Gebäude vorangetrieben werden, andererseits muss auch die Schulsozialarbeit
gestärkt werden!

Wir setzen uns dafür ein, eine kontinuierliche Kulturberichterstattung durch die
Verwaltung zu etablieren, um die Kultur- und Kunstförderung in Speyer konzeptionell weiterzuentwickeln.
Mit der Einrichtung eines „Hauses der
Kultur“ und der Förderung des interkulturellen Dialoges werden wir das Kulturangebot für alle auch in den Stadtteilen
bereichern und generell mehr kostenfreie kulturelle Angebote anbieten.

MARCO GERMANN
Kandidat für den Bezirkstag der Pfalz

Bewegung, Kunst und Musik in Gemeinschaft erfahren: Sport- und Kultureinrichtungen wie beispielsweise die Musikschule, das Kulturhaus „Pablo“, die
Sportvereine oder die Volkshochschule
bilden einen wichtigen Teil ganzheitlicher Bildung für Jung und Alt und müssen in allen Belangen unterstützt werden!

GILA DEUTSCH
Gastronomin
(WeinWunderBar)
#25

LUCA GLASER
Betriebsleiter
#26

SARAH SPRAU

SASCHA
OPPINGER

Lehrerin
#27

Malermeister
#28

DR. BÄRBEL
ALTES

MICHAEL
BAUER

Juristin
#29

Selbständiger
Unternehmer
(Superbauer)
#30

MIT EUCH GLÜCKLICH
ÄLTER WERDEN:

MIT EUCH DEN SPORT
IN DER GEMEINSCHAFT STÄRKEN:

Auch „Glück“ darf keine Frage des Geldbeutels sein – und auch keine Frage des
Alters! Wir wollen das Umfeld vor Ort so
gestalten, dass das soziale Miteinander
noch besser gelingt. Dazu gehört, dass wir
im Alter aktiv in der Gemeinschaft bleiben
können und gut versorgt sind. Denjenigen,
die vor besonderen Herausforderungen
im Leben stehen, reichen wir die Hand.
Was wir dafür tun, dass sich alle zugehörig
fühlen und teilhaben können, ist vielfältig:

Speyer ist eine Sportstadt. Viele Ehrenamtliche, vor allem in den Vereinen, machen
es möglich, dass Kinder, Jugendliche und
Erwachsene zusammenkommen, um sich
gemeinsam zu bewegen. Dies gilt es zu
stärken und es muss alles dafür getan werden, dass wir uns auch weiterhin in selbst
gewählten Gemeinschaften und Vereinen
sportlich betätigen können.

Wir setzen uns dafür ein, das erfolgreiche
Landesprogramm „Gemeindeschwester
plus“ in der Stadt weiter auszubauen.
Auch seniorgengerechtes und barrierefreies Wohnen sowie alternative Wohnformen müssen weiter ausgebaut werden.
Die ältere Generation wollen wir mit
ehrenamtlichen „Digital-Botschaftern und
-Botschafterinnen“ dabei unterstützen,
Zugang zur digitalen Welt finden.
Anregungen und Forderungen des Seniorenbeirats müssen ernst genommen und
umgesetzt werden.

RINO
PAPANTUONO
Gastronom
(Café Hindenburg)
#31

Zudem ist es schon seit längerer Zeit unser Anliegen, einen Behindertenbeirat in
der Stadt einzusetzen.

Öffentliche Sportanlagen bringen Menschen zueinander und werden in Speyer
viel genutzt – auch zur gesundheitlichen
Vorbeugung und Rehabilitation.
Wir setzen uns ein dafür, zu prüfen, wo
noch weitere Sportanlagen errichtet werden können und wo gegebenenfalls der
Bau einer weiteren Sporthalle realisiert
werden kann.

MIT EUCH GESUND BLEIBEN:
„Hauptsache gesund!“ Diese geläufige
Redewendung hört man auch bei uns in
Speyer sehr oft – kein Wunder, sagt sie
doch viel Wahres aus. Darum wollen wir,
dass alle in Speyer eine gute Gesundheitsversorgung erhalten und nicht nur wenige
wohlhabende Menschen sich ihre persönliche Gesundheit leisten können.
Deshalb müssen die Angebote für pflegebedürftige Menschen, Menschen mit
Einschränkungen und Senioren weiter
ausgebaut werden. Dazu zählen die oft
fehlenden Angebote zur Tagespflege
sowie zur kurzzeitigen stationären und
ambulanten Pflege.
Wir setzen uns dafür ein, dass das ehemalige Stiftungskrankenhaus als Pflege- und Gesundheitszentrum mit Langzeitpflege, Kurzzeit- und Verhinderungspflege, Demenz-Betreuung, Service-Wohnen und ambulanter Tagespflege
als Standort mitten in der Stadt erhalten
bleibt und einer neuen Nutzung zugeführt wird.

MIT EUCH. FÜR EUCH!

CLAUDIA
GERMANN

RITA HAGEL
Beamtin a.D.
#34

Geschäftsführerin,
Rentnerin
#40

SARAH SPRAU
Lehrerin
#27

JENS
BRÜCKMANN
Verwaltungsfachwirt
#32

NIKOLAS
NEUGEBAUER

DR. STEFFEN
CHRISTMANN

Projektmanager
#33

Rechtsanwalt
#35

GEORG
BIEGEL
CLAUS MAJOLK

Geschäftsführer
#39

Tennistrainer
#41

ALEXANDER
ISMAILOW
Auszubildender
Sozialmanagement
#42

JENS
ZSCHOCKE
Physiotherapeut
#36

GREGOR
KÖNIG

AARON
MOHR

ENZO DI NARO

Studiendirektor
#37

Kältetechniker
#38

Rentner
#43

STEPHAN HAUX
Angestellter
#44

Sie haben insgesamt 44 Stimmen, die Sie vergeben können.

SPD

1

Am einfachsten: Kreuzen Sie den Stimmzettel der SPD
oben an. Dann haben Sie der SPD 44 Stimmen gegeben.
Alternative: Sie geben einzelnen Kandidatinnen oder
Kandidaten 1, 2 oder 3 Stimmen.
Wichtig: Geben Sie nicht weniger als 44 Stimmen ab,
da Sie ansonsten Stimmen verschenken.
Sie dürfen wählen, wenn Sie mindestens 18 Jahre alt sind, einen deutschen
oder EU-Pass besitzen und seit mindestens drei Monaten in Speyer wohnen.
Wählen Sie auch bequem per Briefwahl. Die Unterlagen können Sie anfordern
mit Ihrer Wahlbenachrichtigung oder formlos im Rathaus.
Die Stimmzettel erhalten Sie dann per Post oder Sie holen sie im Rathaus ab.

www.spd-speyer.de

