1

Liebe Speyererinnen und Speyerer,
als BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN Speyer liegen uns diese schöne Stadt und die
Zukunft hier ebenso am Herzen wie Sie als Bürger*innen. Wir möchten Ihnen
mit diesem Wahlprogramm Vorschläge machen, wie wir hier zukünftig alle
gemeinsam ein gutes Leben führen können. Ihre Stimme für uns GRÜNE bei der
Kommunalwahl am 9. Juni 2024 ist eine Stimme für ein lebenswertes Speyer.
Seit langem setzen wir GRÜNEN uns für einen respektvollen Umgang mit der
Natur, die Stärkung der Demokratie, soziale Gerechtigkeit und den Frieden ein.
In der aktuellen Zeit werden diese grundlegenden Werte von verschiedenen
Seiten herausgefordert: Krieg in Europa, erstarkende faschistische Tendenzen,
wachsende Einkommens- und Vermögensungleichheit in Deutschland sowie
eine sich verschärfende Klimakrise mit dramatischen Katastrophen und
Wetterextremen.
Diese Unsicherheiten veranlassen viele, sich zu fragen, wie das alles bewältigt
werden kann. Wir haben vielleicht nicht das Patentrezept, aber wir sind
überzeugt, dass die Lösung nur gemeinsam im offenen Dialog möglich ist und
dass sie stets mit der lokalen Politik beginnen muss. Der Anfang liegt in den
Räumen, in denen wir uns bewegen, lernen, Erfahrungen sammeln und einander
begegnen.
Unser Wohlbefinden hängt oft von den Räumen ab, die wir frequentieren. Fühle
ich mich hier willkommen? Kann ich mir hier etwas leisten? Ist es sicher und
frei, hier zu sein und sich einzubringen? Macht es Spaß, hier zu sein, weil es im
Sommer angenehm kühl und im Winter warm ist? Treffe ich hier gerne
Menschen?
Diese Räume können auf der Straße, im Café, in den eigenen vier Wänden, im
Theater, beim Kinderschwimmen oder im Bürgerbüro sein. Alle diese Orte sind
von den gemeinsam festgelegten Regeln geprägt, und deshalb engagieren wir
uns in der Politik. Wir möchten diese Räume demokratisch, sozial gerecht und
ökologisch gestalten – für eine Stadt mit lebenswerten Räumen für alle.
Wir laden Sie herzlich dazu ein, sich aktiv daran zu beteiligen!

2

4

Gemeinschaftliche Räume
1. Leerstand neu beleben
Wir wollen leerstehende Gebäude in Speyer in lebendige Orte verwandeln, dafür
braucht es ein Leerstandskataster auf der Homepage der Stadt, um Leerstand
transparent zu machen. Wir prüfen, ob eine Leerstandssteuer sinnvoll ist, um
Eigentümer*innen zur Wiederbelebung leerstehender Gebäude zu motivieren.
Ein Umnutzungsfonds kann finanzielle Unterstützung für die Umnutzung von
Leerständen in bezahlbaren Wohnraum leisten.
Auch Gemeinschaftszentren können in leerstehende Gewerberäume einziehen,
die Raum für soziale Aktivitäten und den Austausch zwischen Nachbar*innen
bieten, um eine starke Gemeinschaft zu schaffen sowie Einsamkeit vor allem bei
alleinstehenden Personen vorzubeugen.

2. Bezahlbarer Wohnraum für alle
Wir unterstützen die Erhöhung der Sozialquote in Bauprojekten auf 30 %. Wir
werden den Speyrer Mietspiegel weiterentwickeln, um Mieter*innen vor
überhöhten Mietkosten zu schützen und den Zugang zu bezahlbarem
Wohnraum transparent zu machen.
Wir unterstützen Gemeinschaften bei der Gründung von neuen nachhaltigen
Wohnformen
wie
Mietwohnungskooperativen
oder
kleinere
Wohngenossenschaften,

um

gemeinschaftlichen,

ökologischen

und

erschwinglichen Wohnraum zu fördern.
Besonders das altersgerechte Wohnen für Senior*innen ist eine
Herausforderung unserer Zeit. Niedrige Renten und zu große kaum bewohnte
Häuser belasten insbesondere Frauen. Hier braucht es senior*innengerechte
Angebote

der Stadt

und eine respektvolle Ansprache,

Wohnkonzepte bereitzustellen.

5

um passende

Die GEWO begleiten wir kritisch konstruktiv beim Bau und der Modernisierung
von Wohngebäuden, um ökologisches, bezahlbares und barrierefreies Wohnen
allen in Speyer zu ermöglichen.

3. Recht auf Wohnen und ein starkes Netz, das trägt
Momentan sind etwa 400 Menschen wohnungslos in Speyer. Das wollen wir
ändern. Wir setzen uns für die Einrichtung von neuen Konzepten wie „Housing
First“ oder „Vermiet doch an die Stadt“ ein, um allen Menschen den Zugang zu
Wohnraum zu ermöglichen.
Die Unterbringung von Geflüchteten stellt uns vor Herausforderungen, die wir
als städtische Gemeinschaft stemmen können. Die dezentrale Unterbringung ist
derzeit noch möglich, stößt aber an ihre Grenzen. Zukünftig wird es notwendig
sein, weitere bestehende Gebäude umzunutzen und geflüchteten Menschen zur
Verfügung zu stellen. Um Gemeinschaftsunterkünfte zu entlasten, muss die
Stadt aktiv Geflüchtete mit Bleibe-Perspektive bei der Wohnungssuche
unterstützen. Als starkes, reiches Land sind wir uns unserer historischen
Verantwortung bewusst und stehen gemeinsam für die Menschen ein, die auf
der Flucht vor Krieg und Krisen sind.
Armut und Wohnungsnot betreffen leider immer mehr Menschen in unserer
Gesellschaft. Wir fördern die aktive Nutzung sowie den Ausbau von
Gemeinschaftsressourcen wie Suppenküchen, Tafeln, Kleidungsbanken und
Duscheinrichtungen. Auch in dem wir dabei unterstützen Räume für diese
Zwecke zu finden (z. B. im Rahmen des Leerstandskatasters). Bestehende
Infrastruktur zur Bekämpfung von Wohnungsnot muss ausgebaut werden.

Naturräume
1. Baumschutz- und Grünflächensatzung stärken
Eine solidarische Umsetzung von Grünflächen- und Baumschutzsatzung
erfordert die Zusammenarbeit von Bürger*innen, Verwaltung und lokalen

6

Organisationen. Dies kann durch öffentliche Beteiligung, Bildung und die
Schaffung eines Bewusstseins für Umweltbelange in Projekten wie die „Essbare
Stadt“ oder Gemeinschaftsgärten erreicht werden. Wir befürworten es,
Bürger*innen in diesen Belangen zu beteiligen, zu unterstützen und nachhaltig
zu informieren. Wir setzen uns ein für die gerechte Durchsetzung und stete
Überprüfung bestehender Satzungen durch die Stadt. So setzen wir uns für eine
Ergänzung der Grünflächensatzung hin zu einer naturnahen und nachhaltigen
Bepflanzung und Pflege öffentlicher Grünflächen ein, um den Artenschutz in der
Stadt zu stärken.

2. Landwirtschaftliche Räume erhalten
Wir setzen uns für den Erhalt regionaler landwirtschaftlichen Strukturen ein.
Damit sichern wir kommunale Versorgungsstrukturen und den Zugang zu
frischen regionalen Lebensmitteln. Wir unterstützen die Landwirtschaft dabei,
sich an die Herausforderungen des Klimawandels anzupassen und den Erhalt
der Artenvielfalt beispielsweise durch Biotopvernetzung zu unterstützen. Wir
sprechen uns gegen die weitere Versiegelung landwirtschaftlicher Flächen aus.

3. Naherholungsgebiet schützen
Der Wald und der Auwald sind unsere wichtigsten Verbündeten im Kampf für
Lebensqualität, Gesundheit und Artenvielfalt. Sie sind aufgrund langer
Dürrephasen und extremer Stürme stark belastet. Sie dienen als Wasser- und
CO2-Speicher, Lebensraum für viele Arten und wichtige Quelle für Erholung und
Ruhe für Mensch und Tier. Ihre Schutzfunktionen bei Starkregen, extremen
Windereignissen und Hitzewellen sind ein nicht ersetzbarer Schatz, den wir
dauerhaft für uns alle erhalten müssen. Auch unsere Seen und Parks sehen wir
als schützenswerte Naherholungsbiete.
Wir setzen uns dafür ein, dass eine nachhaltige Waldwirtschaft die Artenvielfalt
der Pflanzen und Tiere, Bodenschutz und Naherholung in den Vordergrund
stellt.
Wir
begleiten
die
Erarbeitung
eines
nachhaltigen
Waldbewirtschaftungskonzeptes in Anlehnung an das Lübecker Modell und in
enger Zusammenarbeit mit Stadtgrün und Forst. Wir setzen uns für den Schutz
der vorhandenen Natura 2000 und FFH-Gebiete ein und die Nutzung dieser als
Bildungsort für Kita- und Schulkindern in Waldkindergärten, Natur- und
Waldschulen und Schulprojekten.

7

Teilhabe in inklusiven Räumen
1. Sichtbare Angebote für mehr Vielfalt
Wir

setzen

uns

für

die

Erweiterung

des

schon

bestehenden

Veranstaltungskalenders der Stadt Speyer ein. Er soll leichter nutzbar und
abonnierbar sein, um wirklich alle Veranstaltungsangebote (Stadtteilfeste,
Bürger*innen-Dialoge, Kultur, Sport) zu erfassen und allen Menschen die
Teilnahme an diesem vielfältigen Angebot zu erleichtern.
Es gibt schon viele gute Beratungsstellen in unserer Stadt. Leider sind sie oft
schwer zu finden. Eine gute Übersichtsseite mit klaren Beschreibungen, wo man
welche Hilfen findet, soll Menschen die Suche nach Unterstützung vereinfachen.
Außerdem setzen wir uns für einen Queeren Treffpunkt in der Stadt ein, wo
queere

Menschen

einen

sicheren

Raum

zum

Austausch

und

Unterstützungsangebote finden. Vielfalt muss angstfrei möglich sein und stärkt
unsere Demokratie.

2. Bürger*innenservice, der allen weiterhilft
Viele Menschen haben Anspruch auf Unterstützung, können diese aber nicht
selbstständig abrufen oder wissen nichts von ihren Rechten. Wir setzen uns für
städtische Formulare in einfacher Sprache und Erklärvideos als Ausfüllhilfen ein,
damit alle Bürger*innen zu ihrem Recht kommen.
Eine Koordination der verschiedenen freien und kirchlichen Beratungsstellen
mit den städtischen Angeboten durch die Stadt soll Beratungslücken schließen
und die bessere Zusammenarbeit ermöglichen, damit alle Unterstützung
erfahren, die Unterstützung brauchen.

8

Klimaneutrale Räume durch bezahlbare Energieversorgung
1. Mit Windenergie die regionale Energiewende stemmen
Die

Erzeugung

von

Strom

durch

Windkraftanlagen

ist

neben

der

flächendeckenden Photovoltaik zum globalen CO2-freien Energielieferanten
der ersten Wahl geworden.
Jede installierte Windkraftanlage (1,3 MW) erreicht jährlich eine Einsparung von
deutlich über 1.200 Tonnen CO2, die ansonsten bei der Stromerzeugung mit
Kohle/Öl/Gas

in unsere

Atmosphäre

gelangen.

Wir

befürworten

und

unterstützen den weiteren raschen Ausbau der Windenergie in der Region
Speyer und Rhein-Pfalz-Kreis, insbesondere an den von den Stadtwerken Speyer
SWS geplanten neuen Standorten in Römerberg und Otterstadt. Wir setzen uns
ein für die finanzielle und erfolgsbezogene Beteiligung von Bürger*innen und
Gemeinden, um die Akzeptanz für diese zukunftsweisenden Projekte in der
Bevölkerung zu mehren.

2. Photovoltaik auf alle Dächer
Wir plädieren für eine Vorreiterrolle der Verwaltung und des öffentlichen
Dienstes für den flächendeckenden Einsatz von Photovoltaik auf allen
öffentlichen Gebäuden und Räumen wie Schulen und Verwaltungsgebäuden,
öffentlichen Plätzen und städtischen Strukturen (Schallschutzwände,
überdachte Haltestellen, aber auch Flächenanmietungen auf Hausdächern und
Industriedächern, etc.). Wir ermutigen private Haushalte mit den verschiedenen
Investitionsmodellen (kaufen, mieten, vermieten) die Installation von
Photovoltaik auf allen Hausdächern umzusetzen oder Dritten zu ermöglichen.
Wir setzen uns ein für eine zukunftsgerichtete Überprüfung der Richtlinien des
Denkmalschutzes: alt und neu darf kein Widerspruch sein, sondern soll auch den
Zeitgeist widerspiegeln, in dem historischen Orte und Gebäude durch sichtbare
neue Technologie den Weg in die Zukunft weisen. Es braucht daher vereinfachte
Genehmigungsprozesse von PV-Anlagen, Balkonsolaranlagen, PV-Dächer zur
Beschattung

von

Kinderspielplätzen,

Parkhäusern

und

-anlagen

und

Bushaltestellen und den Ausbau von Agri-PV-Anlagen in der Landwirtschaft.

9

3. Geothermie als klimaschonende Wärme- und Rohstoffquelle
Die Technologie der Geothermie hat in den vergangenen 2-3 Jahrzehnten bei
der Erschließung dieser jungen Ressourcenquelle aus teils schmerzhaften
Startproblemen gelernt und kann deshalb heute umweltverträglich und sicher
eingesetzt werden.
Neben dem Einsatz der Geothermie als klimaneutrale Heizung vieler Häuser
über ein Fernwärmenetz, kann nebenbei auch noch Strom erzeugt und das
Leichtmetall Lithium gewonnen werden, das wir für unsere Batterien und
Smartphones brauchen.
Die aktive politische und projektbezogene Zusammenarbeit mit den
Stadtwerken Speyer (SWS) und ihren Kooperationspartnern ist eine der
tragenden Säulen für die erfolgreiche Umsetzung der Wärmewende in den
nächsten Jahren, die wir auf Augenhöhe kritisch konstruktiv begleiten wollen,
um neue Arbeitsplätze zu schaffen und in der Region eine stabile Strom- und
Wärmeversorgung zu sichern.

4. Stromspeicherung und Fernwärme als Bindeglieder
Wir setzen uns für technische Projektlösungen zur Erzeugung und Speicherung
von Wasserstoff (H2) mit einem hohen Wirkungsgrad oder Aufbau von
(dezentraler) Batteriespeicherinfrastruktur zur energetischen Speicherung des
Überschussstroms aus Geothermie, Windkraftanlagen und Photovoltaik ein, um
die unwirtschaftliche Abschaltung von klimaneutralen Energieerzeugern und
Zuschaltung klimaschädlicher Energieerzeuger zu Lastzeiten in Zukunft zu
verhindern.
Dafür
braucht
es
Energieversorgungsstruktur (Strom

den
und

Aufbau
Wärme)

einer
durch

dezentralen
lokale H2

Blockheizkraftwerke (H2-BHKW) mit einem hohen Wirkungsgrad (>90%).
Wir fordern den raschen Ausbau und die Dekarbonisierung des bereits
vorhandenen Fernwärmenetzes in Speyer. Heute schon und in den kommenden
Jahren noch sehr vermehrt werden in vielen Häusern Heizungserneuerungen
erforderlich sein. Wir brauchen eine zielstrebige kommunale Wärmeplanung, die
anstrebt die Fernwärme für die Bürger*innen zur kostengünstigsten Wahl der
Wärmeerzeugung für gewerbliche und private Räume zu machen. In Gebieten,
in denen ein Anschluss an das Fernwärmenetz nicht möglich ist, sollte der
Aufbau eines Nahwärmenetztes stets geprüft werden.

10

Gleichberechtigung im Öffentlichen Raum
1. Nachhaltige Mobilität fördern durch die Gleichberechtigung von
Fuß, Rad, Bus und Auto
Wir setzen uns dafür ein, dass zukünftig alle Verkehrsteilnehmer*innen
gleichberechtigt behandelt werden für eine lebenswerte, klimafreundliche und
sozial-gerechte Stadt.
Wir setzen uns für ausreichend breite und barrierefreie Gehwege im gesamten
Stadtgebiet ein, damit alle Menschen, ob mit Rollator oder Kinderwagen, genug
Platz haben sich sicher fortzubewegen. Wir wollen außerdem den Ausbau von
Fußgängerzonen fördern, um die Lebensqualität in Speyer sowie die Attraktivität
der Innenstadt zu erhöhen, auch im Sinne der angesiedelten Geschäfte. Ein
ausgebautes Busnetz bringt Menschen schnell und zu günstigen Tarifen ohne
lästige Parkplatzsuche von zu Hause in die Innenstadt. Dazu braucht es bessere
digitale Fahrpläne und eine regelmäßige Evaluation des Netzes.
Wir setzen uns für die Einführung von Tempo 30 im gesamten Stadtgebiet und
für eine konsequente Geschwindigkeitsüberwachung durch die Stadt ein. Damit
schützen wir die Bürger*innen vor unnötigem Lärm und Abgasen. Wir
unterstützen den Ausbau der Infrastruktur der E-Mobilität für alle E-betriebenen
individuellen Verkehrsmittel, von PKW über Roller, Rad und Lastenfahrzeuge.
Außerdem setzten wir uns für den Ausbau von Car-Sharing-Angeboten im
Stadtgebiet ein.
Wir brauchen eine sichere Radinfrastruktur mit Fahrradschutzstreifen auf der
Straße, Fahrradstraßen und Autovorrangrouten. Es braucht die klare
Kennzeichnung von Überholverboten von Zweirädern wo die Straßen zu eng
sind. Zu oft sieht man gefährliche Überholmanöver von Autofahrenden in engen
Straßen. Wir fordern die Errichtung von zusätzlichen Fahrradstellplätzen im
gesamten Stadtgebiet und in Neubauprojekten durch die Integration des Rads
in die Stellplatzsatzung der Stadt.
Der Radverkehr muss auf den Straßen sichtbar werden, aber auch im städtischen
Haushalt. Wir fordern die transparente Aufschlüsselung von Investitionen in die
verschiedenen Verkehrsmittel im Haushalt, um die Mobilitätswende besser
umsetzen zu können.

11

2. Sichere Schul- und Kita-Wege
Wir setzen uns dafür ein, dass alle Kinder in Speyer eigenständig und sicher ihren
Weg zu Schule und Kindergarten bewältigen können. Wir begleiten die
Entwicklung eines Schulwegeplans für die Grundschulen wie auch im Anschluss
für die weiterführenden Schulen mit sicheren Straßenquerungen sowie Geh- und
Radwegen. Wir setzen uns für die Einführung verkehrsberuhigter Bereiche rund
um Schulen und Kindergärten ein und sprechen uns für die proaktive
Unterstützung der Schulen bei der Verkehrssicherheitsarbeit und
Verkehrserziehung aus, um die Sicherheit von Kindern im Straßenverkehr zu
gewährleisten.

3. Parkraumbewirtschaftung für mehr freie Parkplätze
Wir setzen uns ein für ein Parkraum-Management, das Parksuchverkehr in der
Innenstadt reduziert, Parken im öffentlichen Raum für Anwohnende erleichtert
und Platz schafft für mehr Grün und Leben in allen Quartieren.
Unsere Straßen dienen heute hauptsächlich einem Zweck: dem Abstellen von
Autos, die sich durchschnittlich 23 Stunden am Tag nicht bewegen. Dies hat
unmittelbar zur Folge, dass der öffentliche Raum von parkenden Autos
durchzogen ist, die immer mehr und immer größer werden. Dieser Platz fehlt uns
für Fußgänger*innen, Radfahrer*innen, Rollator- und Kinderwagen-Fahrer*innen
und die Begrünung der Stadt. Gleichzeitig werden die entstehenden Kosten für
das Gemeinwesen nicht annähernd durch die Nutzer*innen der Parkflächen
getragen, sondern durch alle subventioniert. Ein Parkleitsystem, das die
Besucher*innen direkt in die Parkhäuser und zu neuen Mobilitätsstationen leitet,
wo sie einfach in den Bus oder aufs Leih-Rad umsteigen können, schafft Platz
für mehr Begegnung in der Innenstadt und in den Quartieren. Die Stadt arbeitet
außerdem gerade an einem Konzept zur Parkraumbewirtschaftung, um das
Parkplatzangebot für alle Teilnehmenden sichtbarer zu machen und die
Parkplatzsuche gerade für Anwohnende zu erleichtern. Eine angemessene
Anpassung von Parkgebühren in der Innenstadt führt zu mehr Platz, um die
Innenstadt zu begrünen und mehr Spielraum, um alternative Mobilitätsformen
für mehr Gleichberechtigung im öffentlichen Raum zu stärken.

12

4. Lärmschutz ist Gesundheitsschutz
Wir setzen uns für den Schutz der Bürger*innen vor Verkehrslärm ein. Ob entlang
der A61, der B9, an Hauptverkehrsstraßen in der Stadt oder auch in der Altstadt
als Einflugschneise des Verkehrslandeplatzes, Menschen fühlen sich durch den
immer zunehmenden Verkehr auf den Straßen oder in der Luft beeinträchtigt.
Wir setzen uns für den Ausbau
von Lärmschutzwänden, für
Geschwindigkeitsbegrenzungen und -kontrollen in den Stadtgebieten sowie für
eine Deckelung der Flugbewegungen ein.

Zukunftsfähige Räume für Kinder und Jugendliche
1. Investitionen in Schulen und Kitas
Wir setzen uns ein für die Sanierung und Modernisierung einer vielfältigen Kita- und Schulinfrastruktur sowie für den Ausbau der digitalen Infrastruktur und die
Bereitstellung von mobilen Endgeräten wie zum Beispiel Tablets und
Schulmaterialien, unabhängig vom Einkommen der Eltern.
Die Corona-Pandemie hat für Kinder und Jugendliche erhebliche Folgen nach
sich gezogen. Wir setzen uns dafür ein die personelle Ausstattung von Schulen
mit Schulsozialarbeiter*innen und Schulpsycholog*innen aufzustocken, um
diese Folgen abzufedern.
Ein Zugang zu guter Ernährung ist für alle Kinder und Jugendliche in Speyer
wichtig und fair. Wir setzen uns daher dafür ein, eine kostenlose Verpflegung an
Schulen und Kitas zu ermöglichen. So möchten wir sicherstellen, dass alle
Kinder und Jugendlichen einen Zugang zu gesunder, biologischer und regionaler
Ernährung erhalten.
Wir möchten das Berufsbildungskonzept in Schulen intensivieren und das
Konzept der Integrierten Gesamtschule (IGS) in Speyer fördern und stärken.
Außerdem binden wir Unternehmen in Speyer noch stärker in frühzeitige
Information von Schüler*innen und Eltern über Ausbildungsberufe ein. Damit

13

möchten

wir

junge

Menschen

ermutigen,

entsprechende

Berufswege

einzuschlagen.

2. Kinder berücksichtigen und am kommunalen Leben beteiligen
Wir setzen uns für die engere Kooperation mit dem Jugendstadtrat ein und
streben an, mit Kindern und Jugendlichen vermehrt in den Dialog zu treten.
Dabei möchten wir sie aktiv in Diskussionen und Entscheidungen einbinden,
insbesondere bei Anliegen, die sie betreffen.
Armut verhindert Bildungschancen und fehlende Sprachkenntnisse verhindern
Integration. Wir setzen auf gleiche Teilhabechancen und konsequente
Förderprogramme als Investition in die Zukunft.
Wir stärken die Angebote für Familien, Kinder- und Jugendliche im gesamten
Stadtgebiet durch mehr Termine und längere Öffnungszeiten der Einrichtungen.
Ebenso setzen wir verstärkt auf die Unterstützung der Jugendförderung sowie
andere Vereine, die Kinder und Jugendliche im Mittelpunkt haben. Wir setzen
uns dafür ein, Kinder und Jugendliche verstärkt in den kommunalen Haushalt zu
integrieren und fördern so mehr Freizeitangebote in Ferien sowie im
alltäglichen Leben, um Familien zu entlasten.

Freiräume für junge Menschen
1. Neue Treffpunkte für junge Menschen
Jugendliche brauchen eigene Räume für ungestörte soziale Interaktion. Wir
schaffen zusätzliche Räume und Bereiche in denen Jugendliche sich
selbstverwaltet aufhalten können. Diese Orte, sei es in geschlossenen
Räumlichkeiten oder auf öffentlichen Plätzen, sollen Jugendliche als Teil der
Speyerer Stadtgesellschaft wertschätzen.

14

2. Kultur erleben und gestalten
Wir fördern mehr kulturelle Angebote für Jugendliche durch Veranstaltungen,
Feste oder ähnliche Formate. Unser Ziel ist es, Jugendlichen in Speyer die
Möglichkeit zu bieten, kulturellen Austausch zu erleben und zu gestalten.

Offene Räume für eine lebendige Kultur
1. Nachtleben erhalten
Der Erhalt von Clubs, Spielstätten, Musikkneipen und soziokulturellen Zentren
spielt für die kulturelle Vielfalt unserer Stadt für Jung und Alt eine zentrale
Rolle. Wir setzen uns für den Erhalt und die Förderung dieser Vielfalt ein. Wir
unterstützen die Schaffung eines*r Beauftragten für Nachtkultur und erhoffen
uns dadurch neue Impulse für das Speyerer Nachtleben. Dazu gehört auch der
aktive Austausch zwischen Anwohnenden, Feiernden und Betreiber*innen.

2. Demokratische Räume nutzen und schaffen
Wir unterstützen die Förderung experimenteller Raumnutzung in der
Stadtentwicklung. Wir fordern, dass die Kommune hier bei der Ansiedlung und
Umsetzung hilft und vor Verdrängung schützt.
Wir setzen uns ein für kommunale, leistbare Räumlichkeiten zur Nutzung durch
Privatpersonen und Vereine. Bereits bestehende ehrenamtliche Angebote sollen
sichtbar gemacht werden und langfristige Unterstützung durch die Stadt
erfahren. Unsere städtische Zivilgesellschaft ist sehr engagiert, hier muss die
Stadt proaktiv Unterstützungsangebote machen, sei es bei der Organisation von
Veranstaltung,
der Bereitstellung von
Räumlichkeiten
oder der
Bekanntmachung in der Öffentlichkeit.
Offene Räume und eine engagierte Zivilgesellschaft tragen das demokratische
Miteinander. Neue Beteiligungsformate wie Bürger*innenräte sollten dieses
Miteinander weiter ausbauen, um bessere und vielfältigere Lösungen für unsere
Stadt zu entwickeln.

15

3. Kulturelle Landschaft stärken
Um unsere reiche kulturelle Landschaft zu stärken und zukunftsfähig zu
gestalten,
wollen
wir
uns
aktiv
an
der
Umsetzung
der
Kulturentwicklungsplanung der Landesregierung beteiligen. Wir fordern eine
Auslegung des Immissionsschutzgesetzes, die ein vielfältiges kulturelles
Angebot ermöglicht, statt auszugrenzen und Speyer zu verstummen. Wir setzen
uns für einen steten Austausch zwischen Verwaltung, Behörden und der
Öffentlichkeit ein, um das Kulturleben in Speyer zu erhalten.

Klimaangepasste Räume
1. Klimaschutz und – anpassung beim Bauen
Die Verwendung von nachhaltigen Baustandards wie LEED (Leadership in
Energy and Environmental Design) oder Passivhaus-Design minimiert den
Energieverbrauch in Gebäuden und senkt damit die CO2-Emissionen. Wir
setzten uns daher für die flächendeckende Einführung nachhaltiger
Baustandards ein.
Eine effektive Abfallwirtschaft und Recycling-Programme tragen zur
Reduzierung von CO2-Emissionen bei, indem sie die Produktion von
Deponiemüll und die Herstellung von neuen Materialien minimieren.
Abfallreduktion und Recycling bei Bauprojekten müssen zur Normalität werden.
Denkmalschutz und Klimaschutz sind kein Widerspruch. Auch im Bestand und
mit Denkmalschutz muss die energetische Sanierung von Gebäuden und die
Nutzung von Photovoltaik möglich sein. Wir setzen uns dafür ein, dass
Integration von Denkmalschutz und klimaresilienter Stadtentwicklung im
Kontext des Klimawandels gedacht wird. Es erfordert eine ganzheitliche
Herangehensweise, um historische Werte zu bewahren und gleichzeitig die
Städte auf die Herausforderungen des Klimawandels vorzubereiten.
Die Stadt soll außerdem die Eigentümer*innen bei der Begrünung ihrer Gebäude
unterstützen, um die Stadttemperatur zu senken, die Luftqualität zu verbessern
und die CO2-Aufnahme zu erhöhen.

16

2. Kühlung und Schatten in der Stadt
Hitze schadet der Gesundheit und dem Wohlbefinden. Wir setzen uns dafür ein,
dass wir Räume schaffen, die im Sommer kühl, schattig und lebenswert sind. Der
öffentliche Raum der Stadt muss wieder zu einem Gemeinschaftsraum werden,
in dem man gerne verweilt und sich begegnen kann. Dabei sind
Trinkwasserspender und Sitzmöglichkeiten auf öffentlichen Flächen,
Wasserspiele, Brunnen in Quartieren und beschattete Spielplätze entscheidende
Maßnahmen. Der Erhalt und die Pflanzung von Stadtbäumen mit großen Kronen
ist für die Gestaltung von Schattenflächen ebenso wichtig wie Beschattung
durch Dach- und Wandbegrünung und begrünte Wandelgänge.

3. Netto-Entsiegelung & Schwammstadt
Wir setzen uns dafür ein, im städtischen Gebiet keine weiteren Flächen zu
versiegeln, ohne deutlich mehr Flächen zu entsiegeln. Entsiegelte Flächen und
Gebiete können die Auswirkungen von Wetterextremen besser ausgleichen,
indem sie beispielsweise Wasser nach Starkregenereignissen schwammartig
aufnehmen. Die Schwammstadt muss ein Leitprinzip der Stadtentwicklung
werden, um Wassermangel zukünftig vorzubeugen. In Perioden mit starker Hitze
haben entsiegelte Flächen einen kühlenden Effekt für das aufgeheizte
Stadtklima.

Innovative Räume für die Transformation
1. Nur, wer sich erneuert, bleibt lebendig
Neugründungen von Firmen in Speyer müssen besser unterstützt werden, denn
sie tragen wesentlich dazu bei, neue Geschäftsmodelle für die Zukunft zu
entwickeln. Die Wirtschaftsförderung muss als Verwaltungslotsin für alle
Geschäftsleute zur Verfügung stehen und hat dabei die Aufgabe, Start-Ups den
Einstieg erleichtern und bestehende Unternehmen bei Anfragen an die Stadt zu
unterstützen. Zusätzlich setzen wir uns für den regelmäßigen Austausch mit
Unternehmer*innen und der Wirtschaftsförderung ein. So können neue Ideen der

17

besseren Zusammenarbeit, zu nachhaltigen Wirtschaftsweisen oder andere
Ideen besser ausgetauscht und umgesetzt werden.
Wir haben in Speyer eine starke mittelständige Wirtschaft. Wir müssen
gemeinsam mit den Unternehmer*innen dafür sorgen, dass diese Unternehmen
die städtischen Ziele mittragen und mit ihrer Arbeit unterstützen, sei es bei der
Energiewende, nachhaltigen Mobilitätskonzepten oder einem Mehrwegsystem
zur Müllvermeidung.
Um Innovationen zu ermöglichen, muss die kommunale Wirtschaftsförderung
sich besser mit anderen Bereichen, wie z.B. Ordnungsamt und Denkmalschutz
vernetzen. Verordnungen und Vorschriften sind mit Augenmaß umzusetzen. Es
muss gemeinsam nach Lösungen gesucht werden, die Maßnahmen zur
Verbesserung unternehmerischer Tätigkeit und mehr Kundenfreundlichkeit
unterstützen.

2. Fachkräftemangel begegnen
Fast alle Unternehmen haben das Problem, geeignete Mitarbeiter*innen zu
finden. Wir nutzen den Austausch mit Handwerkskammern und der Industrie- und Handelskammer, um nach den besten Lösungen zu suchen. Sobald
Geflüchtete arbeiten dürfen, muss die Kommune in Zusammenarbeit mit der
Agentur für Arbeit und Wirtschaftsvertretungen in den Aufnahmeeinrichtungen
gezielt für Qualifizierungen und Jobs werben. Jugendliche und jugendliche
Geflüchtete sind verstärkt über das in Deutschland einzigartige und nach oben
offene Berufsbildungssystem zu informieren und durch direkten Kontakt mit
Unternehmen zu motivieren, eine Berufsausbildung zu beginnen. Geflüchteten
Menschen, die (noch) nicht arbeiten dürfen, sollen aktiv an die vielfältigen
Möglichkeiten des ehrenamtlichen Engagements in der Stadt herangeführt und
damit Teilhabe ermöglicht werden.

18

3. Eine attraktive Innenstadt für Besucher*innen, Anwohner*innen,
Geschäftsleute und Eigentümer*innen
Wir wollen unsere attraktive Innenstadt zu einer lebendigen Erlebnisstadt
entwickeln. Wir setzen auf mehr Grün und mehr Wasser in der Innenstadt, um
das Zentrum von Speyer auch im Sommer zu einem angenehmen Ort machen.
Handel und Gastronomie in den Seitenstraßen benötigen gut sichtbare Zugänge
von der Maximilianstraße aus und schöne Plätze, die Menschen aller
Generationen zum Verweilen einladen. So könnten Patenschaften für Bäume,
Bänke oder ähnliches in Form von angebrachten Patenschaftshinweisen gegen
kleine finanzielle Zuwendung angeboten werden.
Wir wollen außerdem unsere Innenstadt entmüllen, indem wir die gemeinsame
Umsetzung eines Mehrwegsystems zur Müllvermeidung in Speyer unterstützen.
Eine Verpackungssteuer soll außerdem Anreiz für den Einsatz von Mehrweg-Angeboten schaffen. Gleichzeitig sollen Einwegverpackungen zusätzlich kosten,
wie es auch schon bei Einkaufstüten der Fall ist.
Die Erreichbarkeit von Geschäften für mobilitätseingeschränkte Menschen muss
besser gewährleistet sein. Dazu müssen mehr Geschäfte dafür gewonnen
werden, einen barrierefreien Zugang zu schaffen. Zu diesem Zweck muss die
Zusammenarbeit mit der Verwaltung und dem Denkmalschutz verbessert
werden.

4. Kommunale Finanzen zur Finanzierung einer lebenswerten Zukunft
Als Fraktion im Stadtrat unterziehen wir die Haushaltspläne einer sorgfältigen
Prüfung, insbesondere im Hinblick auf Einsparpotentiale, die der Verzicht auf
klimaschädliche und umweltzerstörende Ausgaben bietet. Vor der Entscheidung
über kommunale Großprojekte verlangen wir eine solide ganzheitliche
Folgekostenabschätzung. Vor der Vergabe und Realisierung von kommunalen
Projekten muss geprüft werden, wie der CO2-Fußabdruck möglichst gering
gehalten werden kann. Dabei ist nicht nur der Angebotspreis entscheidend,
sondern auch die Klimabelastung durch lange Anfahrtswege für Material und

19

die Möglichkeit von schnellen und unkomplizierten Reparaturen. Dies würde
außerdem den Unternehmen in der Region zugutekommen.

Wir wollen die Räume in unserem Speyer zusammen mit Ihnen/Dir gestalten!
Demokratisch, sozial, gerecht und ökologisch.
Deshalb bitten wir bei der Kommunalwahl am 09.06.2024 um Ihre/Deine
Stimme!

20

