Piraten für Stuttgart
Kommunalprogramm und Positionspapiere


- Präambel
Oberstes Ziel der Piratenpartei ist es, die Demokratie zu stärken und näher an die
Menschen heranzuführen. Dafür ist es unerlässlich, die Transparenz öffentlicher
Entscheidungen zu erhöhen und die Mitwirkungsrechte der Menschen zu verbessern.
Diese Themen lassen sich auch und gerade auf kommunaler Ebene verwirklichen.
Aus unserer Sicht besteht hierbei selbst bei der Stadt Stuttgart, die in vielen Punkten
vorbildlich ist, noch Optimierungspotenzial. In unserem Kommunalwahlprogramm finden
sich daher in den ersten beiden Abschnitten unsere Vorschläge, wie die Transparenz und
Mitbestimmung in Stuttgart verbessert werden kann. In den folgenden Abschnitten 3
und 4 finden sich schließlich konkrete Ansätze, wie wir gemeinsam mit den Menschen in
Stuttgart unsere Stadt verbessern können.
- Bürgerbeteiligung, Mitbestimmung
- Vorwort
Wir helfen (auf Wunsch) bei der Auswahl von Lösungen und Methoden auf dem aktuellen
Stand der Technik.
- Umfassende Transparenz
Bürgerbeteiligung beginnt mit Information und Transparenz. Akzeptanz von Projekten
wird durch Nachvollziehbarkeit geschaffen. Deshalb muss über geplante Projekte von
Anfang an umfassend informiert werden.


- Forderung nach Einführung einer Bürgerbefragung
Wir fordern, dass über alle Themenbereiche, für die der Gemeinderat
und die Verwaltung zuständig sind, von den Bürgern abgestimmt werden soll. Konkret
könnte dies so aussehen, dass die Verwaltung im Auftrag des Gemeinderats einmal
jährlich für ausreichend große Bauleitplanungen, öffentliche Infrastrukturprojekte,
Haushaltsthemen usw. einige Fragen schriftlich mit eindeutigem Code an die Bürger
verschickt. Im Vorfeld ist Input der Bürger erwünscht, z.B. via gelbe Karte. Die Bürger
können den Fragebogen per Post zurückschicken oder alternativ elektronisch mit Hilfe
des Codes im Internet ausfüllen - es gilt eine Frist von einem Monat ab Versand. Es
besteht keine Mitmachpflicht, sondern lediglich ein Recht dazu (analog Wahlrecht ohne
Wahlpflicht). Der Gemeinderat muss das Ergebnis der Befragung für alle gestellten
Fragen in den zuständigen Ausschüssen und im Plenum behandeln und alles
veröffentlichen.
- Forderung nach Ausgestaltung des Petitionsrechts für die Stadt
Wir fordern ein Petitionsrecht, das praktikabel und normenklar ist: für Gemeinderat und
Verwaltungseinrichtungen, generell online, aber mit der zusätzlichen Möglichkeit,
Petitionen über Bürgerbüros einzureichen. Mindestanzahl von Petitionsunterstützern für
die verpflichtende Behandlung: 1% (ca. 5000 absolut). Auch Resolutionen an das Land
könnten so ausgelöst werden.
- Raumordnung und Bauleitplanung
Wir stimmen für die verpflichtende Bürgerbeteiligung während der
Raumordnungs-verfahren, d.h. vor Bebauungsplanerstellung ist zwingend im Vorfeld mit
der Bürgerschaft das Vorhaben abzustimmen. Dabei wird auch klar, wie viele Menschen
vor Ort sich jeweils dafür interessieren; die Vorschläge sind für das weitere Vorgehen
verbindlich. Dabei hat S-Mitte eine Sonderstellung, dort sind generell alle Stuttgarter
(meist) involviert.
- Bürgerlotsen
Wir fordern ehrenamtliche Bürgerlotsen, wie es sie schon im Diakoniekrankenhaus und in
Mannheim gibt. Diese Bürgerlotsen sollen möglichst alle Alters- und
Bevölkerungsgruppen repräsentieren und als Schnittstellen zu Kommunalpolitik dienen
(wie in Mannheim). Die Lotsen sollen jährlich öffentlich im Rathaus geehrt werden (wie
Blutspender)! Auch für das Rathaus ist das sinnvoll.


- Bürgerportal
Wir setzen uns für ein virtuelles Gemeinschaftsprojekt Bürgerportal ein (wie von OB Ude
in München, s. http://direktzu.muenchen.de/ude). Dort könnten Meinungen aller
Stakeholder (= Beteiligte aus Bürgerschaft, Politik und betroffenen Firmen) für
vorgegebene Angelegenheiten gesammelt werden.
- Whistleblower-Schutz
Die Piratenpartei Stuttgart fordert die Einrichtung einer Meldestelle für
Verwaltungs-angestellte, die einen Missstand in der Verwaltung bemerkt haben.
Sogenannte Whistleblower sollen einen umfassenden Kündigungsschutz erhalten und
nach Möglichkeit ihre Anonymität wahren können.
Die Einrichtung dieser Meldestelle soll ausdrücklich andere Gemeinden, Unternehmen
etc. ermutigen, das Konzept zu übernehmen.
- Besserer Bürgerhaushalt
Der Bürgerhaushalt Stuttgart ist zwar ein Schritt in die richtige Richtung, jedoch bleibt er
in seiner aktuellen Form weit hinter seinen Möglichkeiten zurück.
Wir beabsichtigen eine umfangreiche Überarbeitung des Bürgerhaushaltes unter
Einbeziehung anerkannter Experten. Der zukünftige Bürgerhaushalt muss unter anderem
folgende Kriterien erfüllen:
Betrieb und Betreuung durch die Stadt Stuttgart Offenlegung aller Quelltexte Intuitive
und benutzerfreundliche Bedienoberfläche Streichung der „Abstimmung“ oder
Einführung eines Benutzer-Verifikationsmodells, etwa durch einen Code-Brief an die
Bürger Verbesserte Handhabung ähnlicher Vorschläge.
- Transparenz, offene Verwaltung
- Gläserne Kommune
Eine gläserne Kommune bildet die Vorrausetzung für mündige Bürger und eine echte
Bürgerbeteiligung. Die Unterlagen der öffentlichen Sitzungen städtischer Gremien
inklusive Bezirksbei- und Jugendräte sollen grundsätzlich maschinenlesbar zentral im
Internet zugänglich gemacht werden.


- Open Access
Aus öffentlicher Hand finanzierte wissenschaftliche Informationen sollen auch der
Öffentlichkeit zugute kommen und damit für alle Bürger einfach und frei zugänglich sein.
Die Veröffentlichung findet über Dokumente-Server, sogenannte Repositorien, statt. Die
Vernetzung aller Open-Access-Repositorien ermöglicht Suchfunktionen, die sich über
alle Server erstrecken und somit einen benutzerfreundlichen Zugriff gewährleisten.
Außerdem trägt die Vernetzung zur Verbreitung und Wahrnehmung aller Werke bei.
Langzeitarchivierung, um die Inhalte dauerhaft zu speichern und die Wahrung der
Authentizität durch digitale Signaturen sind wichtige Aspekte, die berücksichtigt werden
müssen.
- Freie und plattformunabhängige Dateiformate für staatliche Veröffentlichungen
Offene Formate garantieren, dass Informationen auch langfristig lesbar sind. Diese
müssen möglichst in durchsuchbarer Form zur Verfügung gestellt werden. Der Zugang zu
veröffentlichten Informationen darf nicht davon abhängen, welches Computersystem
jemand benutzt oder ob spezielle Software installiert oder gekauft wurde. Deshalb
fordern wir, Veröffentlichungen in einer Form vorzunehmen, die auf offenen
standardisierten Formaten basiert.
- Informationsfreiheit
Wir fordern eine Informationsfreiheitssatzung für Stuttgart: z.B. müssten
Bebauungspläne (vorzugsweise als Vektorgrafik, mindestens aber als Pixelgrafik) generell
verfügbar gemacht werden.
Siehe Anlage 1: Muster-Informationsfreiheitssatzung Stadt Stuttgart.
Eine Schlichterstelle für eindeutig unzulässige Anfragen wird angestrebt.
- Streaming aus Gemeinderatsgremien
Wir setzen uns für das Streaming von Sitzungen – v.a. des Umwelt- und
Technikausschusses (UTA) – ins Internet ein. Teilweise ist dies bereits möglich, die
Ausführung im Detail muss aber mit der Verwaltung abgesprochen werden. Dies betrifft
auf jeden Fall den öffentlichen Teil von Ausschusssitzungen.
Wir streben zusätzlich eine einfach durchsuchbare Archivierung und Veröffentlichung der
Aufzeichnungen an.
- Freie Software in Behörden und staatlichen Einrichtungen
Die Piratenpartei Stuttgart wird sich dafür einsetzen, die Möglichkeit zur Nutzung von
Open-Source-Software als Alternative zu proprietärer Software zu evaluieren und an
geeigneter Stelle umzusetzen bzw. deren Umsetzung mit voranzutreiben.


- Offener Haushalt
Wir fordern eine transparente und nachvollziehbare Aufbereitung des Haushalts der
Landeshauptstadt Stuttgart, welche für die Bürger einfach zugänglich sein muss (siehe
http://www.offenerhaushalt.de).
- Geheimverträge aufdecken
Wir lehnen Geheimverträge beim Verkauf öffentlichen Eigentums ab. Gerade bei der
Verwaltung kommunaler Gelder ist Transparenz äußerst wichtig, daher fordern wir die
Veröffentlichung bisheriger Verträge und die Abschaffung von Geheimklauseln in
zukünftigen Verträgen.
- Zentrales Informationsportal
Wir fordern von den Städten, Gemeinden und Stadtbezirken/-teilen ein zentrales
Informationsportal mit dem ausschließlichen Zweck ihre Entscheidungen, Sitzungen,
Sitzungsprotokolle (sofern öffentlich), Petitionen/Bürgeranträge,
Entscheidungsfindungen, Ausschreibungen, Antworten auf Ausschreibungen,
(Grün)Flächenplan etc. barrierefrei zu veröffentlichen.
Dieses Portal hat in gesamtem Umfang online zur Verfügung zu stehen. Die Daten haben
zusätzlich in einem offenen Standard maschinenlesbar aufbereitet zu sein. Die
veröffentlichten Daten stehen unter einer offenen Lizenz.
- Datenschutz
- Datenschutzschulungen für kommunale Mitarbeiter
Gesetze und Vorschriften zum Datenschutz sind umfangreich und ändern sich häufig.
Regelmäßige Schulungen zum Landesdatenschutzrecht und zu Datenschutzvorschriften
sowie den Rechten der Betroffenen sollen den Mitarbeitern zu einem sensiblen Umgang
mit Daten und datenschutzgerechten Arbeitsabläufen verhelfen.


- Datenherausgabe durch Bürgerämter nur nach Zustimmung
Privatpersonen, Firmen, Kirchen, Parteien und andere Einrichtungen fordern von
Bürgerämtern gegen geringe Gebühren Daten über Bürger ohne deren Einwilligung an,
um diese zu privaten oder kommerziellen Zwecken zu verwenden. Eine Weitergabe von
Informationen über Bürger ohne deren Einwilligung lehnen wir ab. Alle Bürgerämter der
Stadt werden angehalten, diese Praxis zu beenden, da sie dem Grundrecht auf
Informationelle Selbstbestimmung widerspricht. Stattdessen muss in Zukunft
sichergestellt sein, dass die Erlaubnis der Bürger eingeholt wurde, bevor Informationen
über sie herausgegeben werden. Wurde diese Erlaubnis erteilt, soll der Bürger auf
Anfrage Informationen über die getätigten Abfragen erhalten und seine Erlaubnis
jederzeit widerrufen können.
- Bildung, Familienpolitik
- Vorwort
2003 wurde das Ziel “Stuttgart soll die kinderfreundlichste Stadt Deutschlands werden“
formuliert. Vor dem Hintergrund der aktuellen Verschuldung der öffentlichen Haushalte
müssen jetzt Prioritäten zur zeitnahen Realisierung des wichtigsten kommunalpolitischen
Themas gesetzt werden.
Der KiTa wie auch dem Familienzentrum fällt als Ort der frühkindlichen Bildung bei der
Kinder- und Familienpolitik eine entscheidende Rolle zu.
- Ausbau der Betreuung
Wir fordern den umgehenden Ausbau der Betreuung an den Kindergärten der
Landeshauptstadt Stuttgart und die erforderliche Aufstockung des Personalbestandes,
um Engpässe zu vermeiden.
- Selbstbestimmtes Leben - spielerisch Voraussetzungen erlernen
In den ersten Jahren werden wichtige Voraussetzung für ein späteres selbstbestimmtes
Leben geschaffen. Diese Fähigkeiten sollen spielerisch unter Berücksichtigung der
unterschiedlichen Interessen der Kinder in alle Bildungsfelder vermittelt werden.
- Chancengleichheit bei der frühkindlichen Bildung
Kinder sollen entsprechend ihrer Begabung und unabhängig der sozialen und kulturellen
Herkunft die bestmöglichen Voraussetzungen für den Schulbeginn und ihr weiteres
Leben erwerben.


- Kostenlose Kinderbetreuung
Wir setzen uns für eine kostenlose Kinderbetreuung ein. Die Betreuung soll nicht nur als
Übergang, sondern als Teil des integrierten Bildungs- bzw. Schulsystems gesehen
werden.
- Freiwillige Inanspruchnahme des Betreuungsangebotes
Die Inanspruchnahme des Betreuungsangebotes für U3-Jährige soll freiwillig sein. Wir
erkennen die Bedeutung der Eltern-Kind-Bindung in den ersten Lebensjahren an.
- 101% - Lieber ein Platz zu viel als einer zu wenig
Wir setzen wir uns für ein Betreuungsplatzangebot von 101 %, bezogen auf den
tatsächlichen Bedarf, ein. Sowohl für die U3-, als auch für die Ü3-Jährigen soll ohne
längere Wartezeit ein Angebot in Wohnnähe verfügbar sein.
- Mehr Personal in der Betreuung
Im Zusammenhang mit dem Ausbau der Betreuungsplätze ist bei der erforderlichen
Aufstockung des Personalbestands der Betreuungsschlüssel entsprechend europäischer
Standards einzuhalten. Das bedeutet ein Verhältnis von Betreuern zu Kindern von 1:3 für
Ein- bis Zweijährige und 1:4 für Zwei- bis Dreijährige.
- Höherer Anteil männlicher Erzieher in der Betreuung
Wir setzen uns für einen höheren Anteil männlicher Erzieher in der Betreuung ein.
Männliche und weibliche Erzieher haben in ihrer Funktion als Bezugsperson die gleiche
Bedeutung.
- Mitarbeiter mit Migrationshintergrund
Wir unterstützen eine höhere Quote von Mitarbeitern mit einem Migrationshintergrund.
Der Zugang zu Kindern und Eltern mit einem Migrationshintergrund ist durch Mitarbeiter,
die selber einen Migrationshintergrund haben, leichter.
- Qualifizierte Ausbildung
Wir unterstützen die Beschäftigung von mehr Fachkräften mit dem Abschluss eines FH- oder
Hochschulstudiums, sowie das Angebot kontinuierlicher
Weiterbildungsmaßnahmen. Eine bestmögliche Ausbildung spielt bei der
Kinderbetreuung eine entscheidende Rolle.


- Bessere Bezahlung
Wir setzen uns für eine übertarifliche Bezahlung in der Kinderbetreuung ein. Zum einen
soll dies dem Fachkräftemangel in der Betreuung entgegenwirken und zum anderen die
Wertigkeit der Tätigkeit widerspiegeln.
- Qualität vor Quantität beim Neubau von KiTas
Neben dem Ausbau bereits vorhandener ist auch der Bau neuer KiTas erforderlich. Vor
dem Hintergrund der aktuellen Unterversorgung und dem Rechtsanspruch seit August
2013 muss Qualität vor Quantität gelten. Eine befristete Absenkung von Baustandards
gilt es zu vermeiden.
- Kontinuierliche Instandhaltungsmaßnahmen
Wir setzen uns für eine vorausschauende Planung bei der Modernisierung von
Betreuungseinrichtungen sowie für kontinuierliche Instandhaltungsmaßnahmen ein.
- Gleichrangige Unterstützung von Trägern
Sofern die Rahmenbedingungen erfüllt sind, sollen öffentliche und freie Träger die
gleiche Priorisierung erfahren. In Stadtteilen mit einem signifikanten Anteil
beispielsweise muslimischer Familien, ist ein entsprechendes Angebot geeigneter Träger
zu berücksichtigen.
- Städtische Eigenbetriebe als Vorbild betrieblicher KiTas
Die Verbesserung der Betreuungssituation in den KiTas der Eigenbetriebe soll als
Vorbildfunktion für das Engagement der Unternehmen dienen.
- Benchmarking und Best Practices zur Qualitätssteigerung
Ein kontinuierlicher Vergleich von KiTas sowohl in der Region, als auch in Europa, erhöht
die Qualität der Einrichtungen und verbessert die Chancengleichheit der Kinder. Die nach
einem Benchmarking ermittelte beste Vorgehensweise (Best Practices) gilt es vollständig
zu übertragen oder zumindest im Sinne von Good Practices punktuell zu übernehmen.
- Vereinbarung von Beruf und Familie
Die Öffnungszeiten sollen sich an den Arbeitszeiten der Eltern orientieren. Im Sinne der
Work-Life-Balance ist der Betrieb während der Ferien zu gewährleisten.


- Integration und Inklusion
Wir setzten uns für eine Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in den KiTas
ein. Kindern mit einer Behinderung sollen ein ungehinderter, d.h. auch selbstbestimmter
Zugang zum gemeinsamen Lernen, eine individuell angemessene hochwertige
Betreuung und eine gesellschaftliche Teilhabe ermöglicht werden.
- Kulturelle Vielfalt nutzen
Die Zuwanderung von Menschen mit einem Migrationshintergrund stellt eine
Bereicherung für unsere Gesellschaft dar. Kultur und Sprache von Kindern mit einem
Migrationshintergrund soll spielerisch in den KiTa-Alltag einfließen.
- Sprachförderung im Hinblick auf die Einschulung
Die Entwicklung, sowohl im Sprachverständnis und als auch im Ausdruck, muss durch
aktive Unterstützung erfolgen. Kontinuierliche Überprüfungen durch Betreuer vor Ort
gewährleisten eine individuell angepasste Förderung in Bezug auf die Integration und
Einschulung.
- Förderung von Familienzentren
Wir setzten uns für den Neubau von Familienzentren und den Ausbau von KiTas zu
solchen ein. An diesem Ort der Begegnung werden Eltern bei der Betreuung ihrer Kinder
in Kursen durch ausgebildete Fachkräfte beraten und unterstützt im Sinne der Hilfe zur
Selbsthilfe.
- Elternbildung besser nutzen
In den Betreuungseinrichtungen sollen Elternkurse in deutscher als auch in ausländischer
Sprache zu den Themen Bildung, Erziehung und Gesundheit von ausgebildeten Mentoren
gehalten werden, die zum Teil selbst Eltern mit Migrationshintergrund sind. Die Initiative
für Kinder- und Familienbildung (KiFa) leistet dies vorbildlich.
- Vernetzung von Familien mit Migrationshintergrund verbessern
Die Verbesserung der Vernetzung, besonders von Familien mit einem
Migrationshintergrund, ist ein zentraler Aspekt der Kinder- und Familienpolitik. Allerdings
bringen Familien mit einem Migrationshintergrund ihre Kinder oftmals nicht zur
Betreuung. Die Vernetzung und damit verbundene bessere Einbindung in die
Gesellschaft soll deswegen im Familienzentrum und durch den gezielten Einsatz von
Sozialarbeitern, die selber einen Migrationshintergrund besitzen, erfolgen. Wir setzen
uns für eine qualifizierte Ausbildung und höhere Bezahlung von Sozialarbeitern ein.


- Elternbeteiligung
Eine frühzeitige Evaluation vor Beginn des Kindergartenjahres soll relevante Daten, wie
beispielsweise den Bedarf an Plätzen in Wohn- bzw. Arbeitsnähe und gewünschte
Öffnungszeiten ermitteln. Bei einer geringen Rücklaufquote gilt es, ein zeitnahes
Nachfassen durchzuführen. Eltern aus umliegenden Gemeinden soll die Möglichkeit der
Partizipation angeboten werden.
- Kommunal vernetztes Online-Anmeldesystem
Die per Elternbefragung ermittelten Kriterien und jeweiligen Ausprägungen sollen bei der
Anmeldung für einen Betreuungsplatz abrufbar sein. Die Vernetzung der Kommunen und
Träger soll bei der Vergabe der Betreuungsplätze in Form eines Anmeldesystems die
Warteschlangenproblematik lösen. Die Ergebnisse werden mit dem Konzept des
kommunal vernetzten Online Anmeldesystems (KOA) der Piratenpartei Stuttgart
abgebildet.
- Einrichtung einer Sammelbörse für Musikinstrumente und Werkzeuge
Wir setzen uns für die Einrichtung von Sammelbörsen für gespendete Musikinstrumente
und für Werkzeuge ein. Die Zielgruppe sind Grundschulen im Stadtgebiet. Das Ziel dieser
Sammelbörsen ist es, Kindern frühzeitig den Kontakt zum Musizieren und Handwerken zu
ermöglichen, da Beschäftigungen solcher Art eine gesunde und vielseitige Entwicklung
fördern. Die Musikinstrumente und Werkzeuge sollen auch für andere
Bildungseinrichtungen wie Volkshochschulen, Vereine und Musikschulen verfügbar sein,
sofern kein Bedarf von einer Grundschule angemeldet wurde.
- Keine Bundeswehr an Schulen
Die Piratenpartei lehnt Werbeveranstaltungen der Bundeswehr an Schulen ab. Wird ein
Angehöriger der Bundeswehr jedoch im Rahmen des Unterrichts eingeladen, ist für
entsprechende Ausgewogenheit zu sorgen, z. B. durch Hinzuziehen eines
bundeswehrkritischen Referenten.
- Stärke-Gutschein
Wir fordern die Verlängerung der Gültigkeit der STÄRKE-Gutscheine von einem auf drei
Jahre.


Die Stadt Stuttgart gibt Bildungsgutscheine im Wert von 40 Euro an alle Eltern
Neugeborener aus. Diese sind prinzipiell eine sehr gute Sache, da sie Eltern zum Besuch
von Kursen motivieren mit dem "Ziel durch Stärkung der Elternkompetenzen,
insbesondere der Erziehungskompetenz, Kinder zu stärken und ihre
Entwicklungsmöglichkeiten zu verbessern." Leider sind diese Gutscheine nur ein Jahr
gültig. Viele Eltern kommen daher nicht dazu, sie einzulösen. Zudem sind viele Kurse nur
für Eltern mit Kleinkindern geeignet, so dass die einjährige Gültigkeit der Gutscheine der
breiten Vielfalt der angebotenen Kurse nicht gerecht wird.
- Stadt- und Raumplanung
- Nachverdichtung
Wir fordern das Instrument der Nachverdichtung, sowie Stadterneuerungsprojekte dafür
zu nutzen, den Wohnraumanteil in der Stadt zu erhöhen.
- Mischfunktionalität
Wir fordern, die Mischfunktionalität in der Stadt zu erhöhen, um lebendige Stadtquartiere
zu schaffen.
- Ausgleichsbepflanzung
Gefällte Bäume sind im Rahmen einer Ausgleichsbepflanzung möglichst am gleichen
Standort und zeitnah zu ersetzen. Angesichts des warmen Stadtklimas ist es erforderlich,
den lokalen Baumbestand zu erhalten bzw. auszubauen.
- Wohnen
- Familienorientierte Wohnraumförderung
Wir fordern eine familienorientierte und altersgerechte Wohnbauförderung für das
gesamte Stadtgebiet.
- Anteil sozialer Wohnungsbau
Wir fordern bei allen Neubauprojekten eine Quote von 20 % für den Sozialen
Wohnungsbau anolog der Münchner Initiative.
- Städtische Wohnungsbaugesellschaften
Wir fordern den Verbleib von städtischem Wohneigentum im Besitz der Stadt.


- Verantwortliche Nutzung freiwerdender städtische Flächen
Freiwerdende Bauflächen sollten der städischen Wohnungsbaugesellschaft SWSG mit
klaren Auflagen hinsichtlich Mietpreisbindung übertragen werden. Ist ein solches
Vorgehen zu teuer, ist alternativ auf eine hohe Sozialwohnungsquote von idealerweise
50% zu achten und Genossenschaften sind zu bevorzugen.
Insbesondere die im Zuge der Zentralisierung des Klinikums Stuttgart beim Olgahospital
freiwerdende Fläche bietet sich hierfür an.
- Ausbau von Studentenwohnungen
Die Piraten fordern, dass weiter aus öffentlicher Hand finanzierter und bezahlbarer
Wohnraum für Studenten in Stuttgart geschaffen wird.
- Handel
- Förderung des kleinteiligen Einzelhandels
Wir fordern eine Strategie zur Stärkung bzw. Förderung des kleinteiligen Einzelhandels.
Dieser ist gesellschaftlich enorm wichtig für ältere Mitbürger, für Sozialkontakte und
nicht zuletzt als Arbeitgeber und Steuerzahler. Ohne kleinteiligen Einzelhandel fehlt die
Identifikation des Einzelnen mit "seiner" Straße, "seinem" Viertel etc.
- Verkehr
- Keine City-Maut
Die Piratenpartei Stuttgart lehnt eine sogenannte "City-Maut" ab.
- Radwegenetz ausbauen
Wir fordern die Radwege in Stuttgart weiter auszubauen und zu einem echten
Radwegenetz zu verbinden. Dazu müssen die verschiedenen Routen auch ausgeschildert
werden. Gefahrenstellen wie plötzlich endende Radwege oder Pfosten auf der Strecke
müssen in Zukunft vermieden werden und auf bestehenden Strecken beseitigt werden.
Es sollen Interessensverbände und Gruppierungen wie ADFC, Naturfreunde Radgruppe
Stuttgart und Critical Mass Stuttgart bei der Planung von neuen Radwegen mehr
eingebunden werden als bisher.
- Rechtsabbiegerpfeile
Die Piratenpartei fordert die Einführung von Rechtsabbiegerpfeilen an so vielen
Kreuzungen wie sinnvoll möglich.


- Keine städtischen Mittel für Stuttgart 21 Werbung
Wir lehnen die weitere Finanzierung von Ausstellungen und Öffentlichkeitsarbeit für das
Projekt Stuttgart 21 duch die Stadt ab.
- Kosten von Stadtbahnumbau durch Stuttgart 21
Wegen Stuttgart 21 muss die SSB Haltestellen und Streckenführungen der Stadtbahn
verlegen bzw. umbauen. Die Kosten hierfür dürfen nicht auf die SSB und damit auf die
Stadt Stuttgart abgewälzt werden, sondern müssen von der Bahn getragen werden, wie
es in der Kreuzungsvereinbarung beschlossen wurde. Es darf nicht sein, dass sie Stadt
Stuttgart durch die Hintertür noch mehr für Stuttgart 21 bezahlt als bisher veranschlagt.
- Stuttgart 21 Brandschutz an Leistungsfähigkeit anpassen
Die Stadt Stuttgart soll die Bahn auffordern den Brandschutz an die versprochene
Leistungsfähigkeit von Stuttgart 21 anzupassen. Das derzeitige Brandschutzkonzept ist
nur für 50% bis 70% der Reisenden ausgelegt. Es darf nicht sein, dass am Ende der im
Stresstest vorgestellte Fahrplan nicht gefahren werden darf, weil der Brandschutz dafür
nicht ausgelegt ist.
- Verkehrsbehinderung durch Stuttgart 21
Durch Stuttgart 21 gibt wird es schwerwiegende Verkehrsbehinderungen geben. Diese
sollten wenn möglich vermieden werden, denn Stuttgart ist schon heute Stauhauptstadt
in Deutschland. Deswegen sollte die Stadt jede Planänderung bei dem Bauprojekt
ablehnen, welche die Verkehrssituation weiter verschlechtert.
- ÖPNV
Die Piratenpartei setzt sich für eine nachhaltige Verkehrspolitik in Stuttgart ein, deshalb
fordern wir folgende Punkte:
- Fahrscheinloser Nahverkehr
Die Mobilität der Menschen und damit ihre Teilhabe am öffentlichen und kulturellen
Leben hängt wesentlich von der Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV)
ab. Wir wollen daher eine umlagefinanzierte Nutzung des ÖPNV einführen, um das
soziale Recht der Mobilität vom Einkommen des Einzelnen abzukoppeln.


- Nachtverkehr
In Stuttgart soll ein durchgehender Nachtverkehr der S-Bahnen und Nachtbusse auch
unter der Woche angeboten werden. Des Weiteren fordern wir testweise einen
nächtlichen Stadtbahnverkehr am Wochenende im Stundentakt.
- Ausbau des Nahverkehrsnetzes
Zum Ausbau des Stuttgarter Nahverkehrs sollen Tangentialverbindungen sowie
Ringschlüsse realisiert werden, um die überfüllten Stammstrecken in der Innenstadt zu
entlasten.
- Zentraler Omnibusbahnhof
In der Innenstadt kann durch einen zentralen Omnibusbahnhof, möglichst in der Nähe
des Hauptbahnhofs, ein zentraler Verkehrsknotenpunkt geschaffen werden.
- Weitblick bei Neu- und Umbauten
Schon heute soll zukunftsorientiert für mögliche Streckenerweiterungen und ein
steigendes Passagieraufkommen geplant und gebaut werden.
- Veröffentlichung von Fahrgasterhebungen
Die Stadt Stuttgart wird aufgefordert, den Verkehrsgverbund VVS anzuweisen, die bei
Fahrgasterhebungen erhobenen Daten zu veröffentlichen. Dies gilt sowohl für Rohdaten,
unter Berücksichtigung datenschutzrechtlicher Kriterien, als auch für die erarbeiteten
Ergebnisse.
- Tangentialverbindung Bad Cannstatt – Nordbahnhof
Eine Entlastung der Stammstrecke zwischen Hauptbahnhof und Schwabstrasse ist
dringend erforderlich. Deshalb setzen wir uns für die Einfühung einer
Tangentialverbindung zwischen Bad Cannstatt und dem Nordbahnhof ein, es könnte z.B.
eine Bahn von Esslingen nach Ludwigsburg mit entsprechenden Zwischenstationen
eingesetzt werden.
- Bessere Anbindung von Birkach und Asemwald an das Netz des ÖPNV
Die Stuttgarter Stadtteile Birkach und Asemwald sind nur ungenügend an das Netz des
ÖPNV angeschlossen. Lediglich der 70er-Bus fährt tagsüber regelmäßig im
10-Minuten-Takt, nach 20 Uhr wartet man jedoch nach dem Aussteigen aus der U-Bahn
bei Ruhbank Fernsehturm oft eine halbe Stunde auf den Bus nach Birkach.


Die Busse, die Asemwald und Birkach befahren, fahren teilweise im 20- oder sogar nur im
30-Minuten-Takt. Der 74'er-Bus fährt unter der Woche teilweise und am Wochenende
nur im Stundentakt. Wichtige Verbindungslinien wie der 71er-Bus nach Degerloch fahren
nach 20 Uhr und am Wochenende gar nicht mehr.
Eine bessere Anbindung von Birkach und Asemwald an das ÖPNV-Netz ist daher
dringend angeraten. Dies kann kurzfristig z.B. über kürzere Taktzeiten der bestehenden
Busse erfolgen. Langfristig sollte der Anschluss von Birkach als letzter Stuttgarter
Stadtteil an das U-Bahn-Netz eruiert werden.
- Gäubahn als S-Bahn-Strecke
Wir setzen uns dafür ein, dass insbesondere zur Entlastung der Stammstrecke die
Gäubahn in Stuttgart regulär von der S-Bahn befahren wird. Im Bereich der Lenzhalde
soll an geeigneter Stelle eine neue S-Bahn-Haltestelle geschaffen werden.
Im Rahmen der hierzu erforderlichen Änderungen an den Linien soll die Möglichkeit
geprüft werden, die Linie S60 als Ring-Linie über die Gäubahn verkehren zu lassen.
- S-Bahn-Ringschluss
Zur besseren Erschließung der Städte im Süden von Stuttgart und zur zusätzlichen
Entlastung der Stammstrecke setzen wir uns für den Bau einer S-Bahn-Verbindung
zwischen Filderstadt und Wendlingen ein.
- Bessere Anbindung der Stadtteile an den Nahverkehr
In einigen Stadtteilen, beispielsweise in Zazenhausen, den neuen Wohngebieten in
Zuffenhausen und Büsnau/Lauchau ist die die Nahverkehrsabdeckung nur mangelhaft
ausgebaut. Dort müssen dringend neue Linien geschaffen und bestehende Linien
fahrgastfreundlicher getaktet werden.
- Stufenweise Fahrpreissenkung nach dem Vorbild der 365 € Jahreskarte
Die Einführung eines fahrscheinlosen Nahverkehrs erfordert eine deutliche Steigerung
der Kapazitäten der Linien. Um neue Kapazitätsengpässe zu vermeiden, fordern wir die
stufenweise Senkung der Fahrpreise.
Als Vorbild sollte insbesondere die außerordentlich erfolgreiche 365€-Jahreskarte in Wien
dienen.


- Vereinfachtes Studententicket zwischen Universitätsstädten
Die Tarifstruktur des öffentlichen Nah- und Regionalverkehrs in der Metropolregion
Stuttgart stellt eine unangenehme Hürde für die Vernetzung der Universitäten dar. Daher
fordern wir die Schaffung gemeinsamer Zeitkarten für den Verkehrsbund Stuttgart, den
Heilbronner Hohenloher Haller Nahverkehr sowie den Verkehrsverbund
Neckar-Alb-Donau.
- Infrastruktur
- Öffentliches WLAN
Die Stadt Stuttgart soll an besonders belebten Orten und Plätzen freie WLAN-Hotspots
anbieten. In der Modellphase soll das Angebot auf den beliebtesten öffentlichen Plätzen
wie z.B. dem Schlossplatz zur Verfügung stehen und grundsätzlich für Jeden in
Reichweite kostenlos nutzbar sein. Das Projekt sollte von Anfang an so angelegt werden,
dass es sich bei Erfolg auf weitere Plätze in Stuttgart anwenden lässt. Die Eröffnung des
Angebots sollte aufgrund des höheren Passantenaufkommens zwischen Frühling und
Frühsommer erfolgen und an den jeweiligen Plätzen durch entsprechende
Hinweisschilder beworben werden.
- Kommunale Netze
Die Piratenpartei ist der Meinung, dass die Grundversorgung wie Wasser-, Strom-, Gas- und
Fernwärmenetze in die öffentliche Hand gehört. Da die Versorgungsnetze in
Stuttgart 2002 privatisiert wurden, setzen wir uns für ihre Rekommunalisierung ein.
Voraussetzung für die Demokratisierung der Netze ist die bei der Stadt liegende
Betriebsführung.
Zur Vermeidung weiterer Verluste für die Allgemeinheit fordern wir den sofortigen Stopp
der aktuell laufenden Ausschreibungen.
- Stadtwerke als teilweise Einwohnergenossenschaft
Wir befürworten die Organisation der Stadtwerke Stuttgart als Genossenschaft aller
Menschen mit Hauptwohnsitz in Stuttgart mit einem Anteil von 50%, die anderen 50%
hält die Stadt.
- Freifunk
Die Piraten setzen sich für die öffentliche Förderung von Freifunk-Netzen in Stuttgart ein.
Dies kann etwa durch die Unterstützung der Softwareentwicklung geschehen, durch
Bereitstellung von öffentlichen Gebäuden und Objekten wie Straßenlaternen zur
Platzierung von Freifunk-Access-Points.


- Umweltschutz und Tierschutz
- Umweltzone
Wir fordern die Prüfung und Unterstützung alternativer Maßnahmen zur Reduzierung der
Feinstaubbelastung in Stuttgart. Wir fordern die Abschaffung der derzeitigen
Umweltzonen in Stuttgart.
- Erneuerbare Energie für öffentliche Gebäude und Flächen
Die Städte und Gemeinden sollten beim Ausstieg aus der Atomenergie mit gutem
Beispiel vorangehen und kurzfristig die Stromversorgung von öffentlichen Gebäuden und
Flächen auf erneuerbare Energien umstellen. Mittel- bis langfristig fordern wir eine
möglichst 100%ige Selbstversorgung mit Strom. Um dieses Ziel zu erreichen, müssen die
Städte und Gemeinden bei Neubau und Sanierung auf die Energieeffizienz achten und
zusätzlich in die lokale Stromerzeugung aus erneuerbarer Energie einsteigen.
- Einführung einer Lebensmittelabfallverordnung
Jeden Tag werden große Mengen frischer Lebensmittel entsorgt. Zur Vermeidung dieses
sinnlosen Energie- und Arbeitsaufwandes für Produktion, Transport und Entsorgung
fordert die Piratenpartei Stuttgart die Einrichtung eines kommunalen Systems zur
Reduzierung von Lebensmittelabfällen.
Hierzu soll das Abfallrecht der Stadt Stuttgart so erweitert werden, dass Supermärkte
und andere Nahversorger Lebensmittelabfälle getrennt vom Restmüll entsorgen müssen.
Die durch die Stadt erhobenen Gebühren zur Entsorgung von Lebensmitteln sollen
hierbei mindestens doppelt so hoch sein wie für Restmüll. Das Ordnungsamt soll die
Einhaltung der Verordnung kontrollieren.
- Freigängerkatzen und Katzenhilfe
Die Stuttgarter Katzenhilfe betreibt die Sterilisierung verwilderter Hauskatzen und sollte
auch in Zukunft finanziell von der Stadt unterstützt werden.
Außerdem sollte auf Antrag denjenigen, die eine Hauskatze auch im Freien laufen lassen,
ein Zuschuss für die Sterilisierung gewärt werden.


- Versammlungsrecht
- Versammlungsrecht stärken
Es darf keine willkürlichen und/oder rechtswidrigen Einschränkungen des
Versammlungsrechts und keine Einkesselung von Demonstranten geben – auch keine
Behinderung antifaschistischer Proteste. Verhängte Einschränkungen für die
Versammlung müssen ausführlich und frühzeitig nachvollziehbar begründet werden.
- Verbraucherschutz
- Informationssystem für Ergebnisse von Lebensmittelkontrollen
Das Regierungspräsidium Stuttgart soll die Ergebnisse von durchgeführten
Lebensmittelkontrollen über ein frei zugängliches Informationssystem zur Verfügung
stellen.
- Verbraucherinformation vor Ort durch Smiley-System für Restaurants,
Fleischereien und Bäcker
Die Ergebnisse von Lebensmittelkontrollen werden anhand unterschiedlicher Smileys
zeitnah und gut sichtbar an der Eingangstür angebracht, um den Verbraucher zusätzlich
zum Informationssystem im Internet direkt vor Ort zu informieren.
- Trennung von Staat und Kirche
- Gebührenfreier Kirchenaustritt
Jeder Bürger soll unabhängig von seinen finanziellen Verhältnissen die Mitgliedschaft in
einer Religionsgemeinschaft selbst bestimmen können. Gebühren erschweren den
Austritt oder Wechsel und stehen zudem oft in keinem Verhältnis zum Arbeitsaufwand.
Daher sollte die Stadt Stuttgart für einen Kirchenaustritt keine Gebühren verlangen
dürfen. Aus Sicht der Piraten sind entstehende Kosten von der betreffenden Kirche zu
entrichten, solange Kirchenangelegenheiten öffentlich verwaltet werden.
Des Weiteren soll es Kirchen in Zukunft nicht mehr möglich sein, nachträglich den
Kirchenaustritt anzweifeln und damit eine Beweislastumkehr zu Ungunsten des Bürgers
zu erzwingen. Derzeit muss der Bürger durch Vorlage der amtlichen Austrittserklärung
beweisen, dass er tatsächlich ausgetreten ist. Kann er seinen Austritt zu einem späteren
Zeitpunkt nicht nachweisen, droht ihm eine immense Kirchensteuernachforderung.


- Öffentlicher Raum
- Public Viewing in der Innenstadt
Die Piratenpartei Stuttgart plädiert für ein "Public Viewing" in der Innenstadt während
sportlicher Großereignisse wie zum Beispiel Olympia, Fußball-Welt- und
-Europameisterschaften.
- Kein Alkoholverbot auf öffentlichen Plätzen
Wir setzen uns für Versammlungsfreiheit und für eine vielfältige und freie Nutzung des
öffentlichen Raums ein und lehnen daher Regelungen ab, die diese unnötig
einschränken. Darunter fallen auch Verbote, die den Konsum von alkoholischen
Getränken auf öffentlichen Plätzen untersagen, ohne dass eine konkrete Gefährdung von
ihrem Konsum ausgeht.
- Neckarufer
Aufgrund der industriellen Nutzung des Neckarraums ist der Neckar im Bereich Bad
Cannstatt nahezu vollständig kanalisiert. Um das Neckarufer als Naherholungsgebiet zu
fördern, setzt sich die Piratenpartei Stuttgart für weitere Renaturierungsmaßnahmen ein.
Als Basis für die Wiederansiedlung von Tier- und Pflanzenarten kann nur eine naturnahe
Gestaltung der Uferkante dienen. Projekte, die die Stadt und den Fluss zusammenführen
(z.B. Theaterschiff und Stadtstrand), sollen unterstützt werden.
- Urbaner Gartenbau
Kommunale Grünanlagen, die durch Städte und Gemeinden unterhalten werden,
verwildern oft auf Grund der klammen finanziellen Lage. Wir setzen uns für einen
verstärkten Anbau von Zier- und Nutzpflanzen auf öffentlichen Grünflächen nach dem
Prinzip des urbanen Gartenbaus ein. Brachligende öffentliche Grünflächen können so der
Allgemeinheit sinnvoll zur temporären Nutzung zur Verfügung werden. Die
Lebensqualität der Bürger wird sich durch bearbeitete Grünflächen erhöhen. Zudem wird
gleichzeitig ein nachhaltiger Gartenbau betrieben und es entsteht eine verstärkte
Identifikation der Bürger mit der Stadt.


- Videoüberwachung
Wir richten uns strikt gegen die zunehmende Kameraüberwachung in Stuttgart.
Videoüberwachung ist selten klar begründet, oft maßlos überzogen und fast immer
nutzlos. Wir wollen eine Gesellschaft, in der sich die Menschen frei und unbeobachtet
von Kameras bewegen können. Eine freie Gesellschaft ist mit ständiger Überwachung
nicht zu vereinbaren. Jeder Mensch wird durch solche Maßnahmen unter einen
Generalverdacht gestellt. Mehr Videoüberwachung schafft nicht mehr Sicherheit.
Vielmehr könnten bauliche Maßnahmen den öffentlichen Raum überschaubarer machen
und zusammen mit einer besseren Beleuchtung zu einem Sicherheitsgewinn führen.
Alle Kamerastandorte im Stadtgebiet müssen offengelegt, dokumentiert und im
Anschluss kritisch überprüft werden. Wir fordern die Betreiber auf, Standorte und
Blickwinkel der Überwachungskameras öffentlich zu dokumentieren und darzulegen,
welchen Nutzen die jeweilige Kamera hat. Im Anschluss daran sollen diese
Überwachungskameras kritisch überprüft werden. Private Kameras, die dauerhaft
Bereiche des öffentlichen Raumes filmen, sollen durch den Datenschutzbeauftragten
genehmigungspflichtig werden.
Wir fordern eine Umkehr der Voraussetzungen für den Betrieb von Kameras, d. h. Bürger
sollen sich nicht im Nachhinein dagegen wehren müssen, sondern Videoüberwachung
soll nur in Ausnahmefällen überhaupt erst genehmigt werden. Zudem fordern wir die
deutliche, gut erkennbare und unmissverständliche Kennzeichnung von Geschäften und
Gaststätten, die ihre Gäste und Kunden im Innenbereich überwachen und ein
entschlossenes Vorgehen gegen jede Kamera, die unerlaubt im öffentlichen Raum
angebracht wird.
- Restaurierung Villa Berg
Aufgrund des mehrjährigen Leerstands der Villa Berg ist die Bausubstanz in einem
miserablen Zustand. Bevor das Gebäude wieder instand gesetzt werden kann, muss seine
finanzielle Zukunft und Nutzung geklärt werden. Die Piratenpartei Stuttgart lehnt sowohl
eine Privatisierung des Gebäudebestands als auch eine Nutzung, die nur auf
Wohnstätten abzielt, entschlossen ab. Vielmehr soll die Villa der Bevölkerung, zum
Beispiel als Kulturzentrum, dienen. Auch der zugehörige Park muss für die Öffentlichkeit
begehbar bleiben und kann u.a. nach dem Prinzip des urbanen Gartenbaus genutzt
werden.


- Weitere Privatisierung öffentlicher Räume stoppen
Die zunehmende Privatisierung städtischer Räume durch Einkaufszentren und
Einkaufsstraßen, die von privaten Sicherheitsdiensten "sauber" gehalten werden, sehen
wir sehr kritisch. Eine solche Bewirtschaftung öffentlichen Raums darf nicht dazu führen,
dass politische Betätigung (z.B. Infostände und Versammlungen) im öffentlichen Raum
unmöglich werden oder Menschen vertrieben werden, die das "Einkaufserlebnis" trüben
könnten (z.B. Obdachlose). Wir möchten das Recht Aller am öffentlichen Raum erhalten,
denn die Möglichkeit öffentlicher Nutzung öffentlicher Bereiche ist eine wichtige
Grundlage für gesellschaftliche Beteiligung in urbanen Gebieten.
Die weitere Umwandlung öffentlichen Raumes in private Räume möchten wir bremsen.
Für quasi-öffentliche Räume in privatem Besitz, wie z.B. Einkaufszentren, Flughäfen oder
Bahnhöfe, wollen wir einen rechtlichen Rahmen schaffen, der dem Charakter dieser
Räume als öffentliche Räume gerecht wird.
- Downhill-Strecke für Stuttgart
Antragstext: Die Piratenpartei Stuttgart unterstützt die Planung der Stadt eine
Downhill-Strecke zwischen Degerloch und Stuttgart-Süd zu realisieren. Nachdem ein
Budget bereits beschlossen wurde, setzen wir uns nun für eine rasche Umsetzung ohne
unnötige Verzögerungen ein.
- Freiräume für Jugendliche
Sobald Freiflächen zur Planung und Gestaltung vorgesehen sind, sollen betroffene
Jugendliche auf geeignete Weise beteiligt werden. Als Schnittstelle können hierbei der
Jugendrat bzw. die Planungsgruppen dienen.
- Skate-Park Öffnungszeiten ausweiten
Die Piratenpartei Stuttgart lehnt Einschränkungen der Öffnungszeiten von Skate-Parks
außerhalb der allgemeinen Ruhezeiten ab. Mit den limitierten Öffnungszeiten wie beim
Skate-Park am Pragfriedhof, welcher derzeit nur von 15 bis 19 Uhr genutzt werden darf,
wird die Sportstätte den Bedürfnissen von Jugendlichen nicht gerecht.
- Abschaffung von Sperrzeiten
Abschaffen von Sperrzeiten Die Piratenpartei Stuttgart möchte die Sperrzeiten in
Stuttgart abschaffen. Die aktuellen Sperrzeitenn führen zu keinem Mehrwert an
Sicherheit oder Reduzierung von Lärm. Wir setzen uns dafür ein, mit den Clubbetreibern
in Diskussion zu treten und eine gemeinsame Lösung zu finden.


- Inklusionskultur
Im Sinne der Inklusionspolitik der Piraten soll Kultur für alle Menschen gefördert werden.
Das umfasst beispielsweise barrierearme Einrichtungen und Veranstaltungsorte,
Bibliotheken für Blinde, sowie Theater- und Kinoaufführungen für Gehörlose.
- Soziales
- Gerechte Preispolitik in den Bäderbetrieben
Die Piratenpartei Stuttgart fordert eine gerechtere Preispolitik in den Stuttgarter
Bäderbetrieben. Ermäßigte Eintrittspreise müssen an die Förderungswürdigkeit wie zum
Beispiel an Studierende, Schüler oder Bonuscard-Inhaber und nicht wie momentan auch
an das Alter gekoppelt sein.
- Finanzierung Klinikum Stuttgart
Die Stadt Stuttgart fordert vom Land Baden-Württemberg die Einhaltung seiner
Finanzierungsverpflichtungen gegenüber den öffentlichen städtischen Kliniken ein.
Notfalls wird Klage gegen das Land Baden-Württemberg erhoben.
- Neubürgermappen
Zugezogene Neubürger*innen sollen als Willkommensgruß überall in Stuttgart von den
jeweilgen Bezirksämtern eine Neubürgermappe erhalten. Die Neubürgermappen sollen
u.A. Informationen zum Stadtbezirk und und seinen Freizeitgestaltungsmöglichkeiten
enthalten.
- SMS-Notruf
Nicht für alle Menschen ist es möglich, im Falle eines Notrufs einen Anruf an die
Rettungsleitstelle abzusetzen. Vor allem für Menschen, deren Hören oder Sprechen
eingeschränkt ist, stellt dies eine nicht zu akzeptierende Barriere dar. Wir fordern daher,
einen SMS-Notruf einzuführen, wie er schon in anderen Länder, wie z.B. Frankreich,
möglich ist. Wir setzen uns weiterhin dafür ein, dass Warnmeldungen, beispielsweise in
Katastrophenfällen, so weitergegeben werden, dass auch schwerhörige oder gehörlose
Menschen erreicht werden.


- Kommunalpolitisches Grundsatzprogramm für
Baden-Württemberg
Das kommunalpolitische Grundsatzprogramm wurde durch den Landesparteitag 2013.1
am 10. März 2013 in Flein verabschiedet. Es gilt landesweit, sofern die jeweiligen
Kreisverbände vor Ort nichts abweichendes zu dem jeweiligen Thema beschließen.
- Wir möchten selbstbestimmte, ökologisch, ökonomisch und sozial
handelnde, starke Kommunen
Die Piraten fordern selbstbestimmte, autarke Kommunen, die Entscheidungen auf
höherer Ebene mitbestimmen.
Bisher wird die Kommunalverwaltung fast ausschließlich als ausführendes Organ
behandelt. Das heißt einerseits, dass das Land Baden-Württemberg und die
Bundesrepublik Deutschland der Kommunalverwaltung vorschreiben, wie
kommunalpolitische Aufgaben zu erfüllen sind. Andererseits hätte die Verwaltung
durchaus Möglichkeiten, bei der kommunalen Selbstverwaltung Akzente zu setzen. Wir
fordern, dass die Kommunen ihre Position gegenüber Bund und Land stärken.
Der Selbstbestimmung der Kommunen soll das Konzept der Nachhaltigkeit zugrunde
liegen. Das heißt, dass die kommunale Verwaltung unter ökonomischen, ökologischen
und sozialen Aspekten entscheiden und handeln soll.
- Ökologisch nachhaltig ist eine Gesellschaft, die die natürlichen Lebensgrundlagen
nur in dem Maße beansprucht, wie diese sich regenerieren. Sie orientiert sich am
Gedanken, keinen Raubbau an der Umwelt zu betreiben.
- Ökonomisch nachhaltig ist eine Gesellschaft, die nicht über ihre Verhältnisse lebt.
Nur wenn sie dauerhaft betrieben werden kann, ohne auf Kosten nachkommender
Generationen zu wirtschaften, gilt eine Gesellschaft als ökonomisch nachhaltig.
- Sozial nachhaltig ist eine Gesellschaft, in der soziale Konflikte vermieden werden.
Wenn soziale Spannungen entstehen, dürfen diese nicht eskalieren, sondern
müssen auf friedlichem Wege gelöst werden.
Um diese Ziele umzusetzen, möchten die Piraten auch die regionalen
Wirtschaftskreisläufe unterstützen.
- Wir möchten mehr direkte Demokratie zur Stärkung der Teilnahme
und Teilhabe der Menschen in Kreis und Kommune
Die Piraten setzen sich dafür ein, dass sich die Bürger stärker als bisher in die
Kommunalpolitik einbringen können.


Bislang werden die in der Gemeindeordnung vorgesehenen Möglichkeiten der
Bürgerbeteiligung nicht ausreichend ausgeschöpft. In der Praxis sind Kommunalwahlen
die einzige Form der Bürgerbeteiligung. Dabei lässt die Gemeindeordnung dem Bürger
durchaus Platz für mehr demokratische Teilnahme und Teilhabe.
- Bürgerbegehren
Bei einem Bürgerbegehren wendet sich – je nach Größe der Gemeinde – eine bestimmte
Mindestanzahl von Bürgern an den Gemeinderat, um einen Bürgerentscheid zu erzielen.
Ein erfolgreicher Bürgerentscheid entspricht dann einem Gemeinderatsbeschluss.
Wir möchten, dass die im Landesrecht verankerte Mindestanzahl der benötigten
Unterschriften erheblich gesenkt wird, um einem Bürgerbegehren eine realistische
Erfolgschance zu ermöglichen.
- Bürgerantrag
Damit kann eine – je nach Gemeindegröße unterschiedliche – Mindestanzahl von Bürgern
durchsetzen, dass eine bestimmte Angelegenheit zumindest im Gemeinderat diskutiert
wird.
Wir möchten, dass die Bürger einfacher einen Bürgerantrag in den Gemeinderat
einbringen können. Deshalb wollen wir auf Landesebene erreichen, dass auch diese
Hürde deutlich gesenkt wird.
- Landräte
Das höchste kommunalpolitische Amt, der Landrat, wird bisher vom Kreistag gewählt.
Der Kreistag besteht meist aus den Bürgermeistern eines Landkreises. Dadurch gibt es
keine unabhängige Aufsicht über die Gemeinden. Der „Vetternwirtschaft“ sind damit
theoretisch keine Grenzen gesetzt.
Wir schlagen vor, den Landrat durch die Bürger direkt zu wählen, um das mögliche
Bevorzugen eines parteinahen Kandidaten einzudämmen.
- Einsatz neuer Medien
Flächendeckendes Internet ermöglicht neue Formen der politischen Teilhabe – zu jeder
Zeit und für alle. Online-Bürgerbegehren und aufgezeichnete Gemeinderatssitzungen
kommen dabei den modernen Lebensgewohnheiten politisch interessierter Bürger
entgegen. Diese Möglichkeiten sollen von den Kommunalverwaltungen zukünftig
genutzt werden.


- Wir setzen uns für Transparenz bei kommunalpolitischen Verfahren
und Entscheidungen ein
Die Piraten bekennen sich zu einer offenen Informationspolitik in der Verwaltung und bei
Entscheidungsträgern.
Lobbyismus, Vetternwirtschaft und intransparente Hinterzimmerpolitik sind akute
Probleme auf allen Ebenen der Politik und haben weitreichende Folgen in unserer
Gesellschaft: Sie schaffen Ungerechtigkeit und führen zu Fehlentscheidungen.
Diesen Strukturen kann nur durch offene, ehrliche und damit transparente Politik
begegnet werden. Auch die Akzeptanz von Projekten ist höher, wenn Kosten, Nutzen und
Ablauf nachvollziehbar bleiben.
Die Piraten setzen sich für zwei Ziele ein, um diese Politik zu erreichen:
- Gläsernes Rathaus
Die kommunale Verwaltung arbeitet im Auftrag des Bürgers. Deshalb muss jeder Bürger
die Möglichkeit haben, Dokumente und Akten der öffentlichen Verwaltung einzusehen.
Dazu gehören auch die Sitzungsprotokolle oder Genehmigungsverfahren.
Obwohl die Gemeindeordnung das Veröffentlichen dieser Dokumente zulässt, werden
Protokolle und Genehmigungen nur umständlich und unzureichend von der
Stadtverwaltung veröffentlicht.
Des Weiteren soll berufstätigen Bürgern die Teilhabe an Gemeinderatssitzungen
erleichtert werden, zum Beispiel durch Livestreams nach dem Vorbild der Stadt Konstanz.
Um das Gläserne Rathaus auf Dauer zu gewährleisten, fordern wir
Informationsfreiheits-Satzungen für alle Kommunen.
- Kommunale Informationsfreiheits-Satzungen
Was sich kompliziert anhört, wird in anderen Städten – beispielsweise in Hamburg –
bereits erfolgreich vorgelebt. Zweck dieser Satzungen ist es, den freien Zugang zu den
vorhandenen Informationen der Kommunen zu gewährleisten. Die Satzung legt die
grundsätzlichen Voraussetzungen fest, wie derartige Informationen zugänglich gemacht
werden sollen.
Beispiele für solche Informationen sind:
- Einsicht in Angebots- und Rechnungsunterlagen
- Einsicht in städtische Verträge
- Einsicht in eingeholte Gutachten und Stellungnahmen Dritter


Informationsfreiheit gibt jedermann das Recht auf uneingeschränkten Zugang zu den
Informationen der Gemeinde: Der Bürger muss nicht nachweisen, dass er an der
Akteneinsicht ein so genanntes „berechtigtes Interesse“ hat. Stattdessen muss der
Antrag auf Akteneinsicht gar nicht begründet werden.
Damit wollen wir Piraten die demokratischen Mitwirkungsmöglichkeiten in unseren
Gemeinden entscheidend stärken, Korruption verhindern und dem Missbrauch
öffentlicher Gelder vorbeugen.
- Wir wollen eine Verkehrsinfrastruktur, die alle Verkehrsarten
gleichermaßen berücksichtigt
Verkehrsplanung muss alle Verkehrsteilnehmer angemessen berücksichtigen. Dazu
zählen Bahn, Stadtbahn, Bus, LKW, PKW, Fahrrad, Fußgänger und Anwohner. Das
frühzeitige Einbeziehen der Betroffenen soll Probleme aufzeigen, um rechtzeitig
alternative Lösungen zu finden.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass sich die für die Verkehrsplanung Verantwortlichen
gemeinsam mit den verschiedenen Initiativen und Verbänden auf regionalen
Verkehrskonventen um die jeweils beste Lösung bemühen.
Die jeweils beste Lösung sehen die Piraten insbesondere unter den Gesichtspunkten
- der Wahlmöglichkeit zwischen den Verkehrsmitteln,
- der optimalen Erreichbarkeit,
- der Sicherung der Standortqualität,
- der ökologischen Verträglichkeit,
- der Wirtschaftlichkeit und
- der Verkehrssicherheit.
Modernen Verkehrskonzepten wie dem fahrscheinlosen ÖPNV oder Shared Spaces
stehen die Piraten besonders aufgeschlossen gegenüber.
- Wir setzen uns für eine Stadtentwicklung mit Bürgerbeteiligung in
allen Phasen des politischen Prozesses ein
Die Piraten sehen Bürgerbeteiligung nicht nur im Kontext direkter Demokratie.
Insbesondere innerhalb der Kommunalpolitik ist es möglich, fernab von Wahlen die
Bürger an Entscheidungen zu beteiligen.
Ein erster Schritt dazu ist, die Menschen wieder verstärkt für regionale Belange politisch
zu motivieren. Die Piraten begrüßen daher die Unterstützung von Bürgerinitiativen und
Interessengemeinschaften durch die Kommunalverwaltungen.


Die Piraten setzen sich jedoch für weiter reichende Beteiligungsformen ein, zum Beispiel
über ein Bürgerbeteiligungsverfahren.
Bei einem Bürgerbeteiligungsverfahren werden Bürger umfassend in Entscheidungen des
Gemeinderats miteinbezogen, wenn sie unmittelbar von der Entscheidung betroffen
sind.
Gerade bei Großvorhaben müssen die Bürger bereits in die frühesten Planungsstadien
intensiv eingebunden werden.
- Wir streben einen Bürgerhaushalt für alle Kommunen an
Die Piraten möchten einen Bürgerhaushalt nach dem Vorbild zahlreicher Gemeinden
einführen.
Bei einem Bürgerhaushalt können die Bürger über einen Teil des Gemeindehaushalts
bestimmen und mitentscheiden, zum Beispiel über:
- Finanzierung von Verkehrsprojekten
- Sportförderung
- Natur- und Landschaftspflege
- Einsparvorschläge
Dafür gibt es in den verschiedenen Gemeinden unterschiedliche Ansatzpunkte und
Verfahren. Der in Stuttgart 2011 eingeführte Bürgerhaushalt erfuhr eine große positive
Resonanz. Auch die Stadt Köln bezeichnet ihren Bürgerhaushalt als einen echten
Qualitätsgewinn.
Ein Bürgerhaushalt stärkt die direkte Demokratie, fördert Transparenz und die Akzeptanz
politischer Entscheidungen durch die Bürger, weil sie daran unmittelbar beteiligt sind.
Wir setzen uns zudem für einen Bürgerhaushalt ein, bei dem die Bürger nicht nur
vorschlagen und beraten dürfen, sondern weitgehend frei und unabhängig vom
Gemeinderat über den zugeteilten Betrag entscheiden können.
- Die in der Gemeindeordnung vorgesehene jährliche
Bürgerversammlung muss für alle Kommunen verpflichtend werden.
Die Piraten setzen sich dafür ein, dass Bürgerversammlungen künftig zur Regel werden.
Bei einer Bürgerversammlung werden die Bürger bei wichtigen Angelegenheiten
innerhalb der Gemeinde gehört. Wichtige Themen sollen im Rahmen der Versammlung
erörtert und diskutiert werden. § 20a der Gemeindeordnung in Baden-Württemberg sieht
vor, dass dies mindestens einmal jährlich der Fall sein soll.


Die Piraten sehen die Bürgerversammlung als einen wichtigen Aspekt, um die Akzeptanz
politischer Entscheidungen durch die Bewohner zu erhöhen und die Menschen wieder
verstärkt für regionale Politik zu motivieren.
- Wir setzen uns für das Recht der Bürger ein, ihr Leben möglichst
selbstbestimmt zu führen.
Die Piraten machen sich dafür stark, dass jeder Mensch sein Leben frei und eigenständig
bestimmen kann. Dazu gehört, dass auch in Zukunft Gesunde für Kranke, Arbeitende für
Arbeitslose, Jung für Alt und umgekehrt eintreten. Die Voraussetzungen dafür sollen
stärker gefördert werden als bisher.
Um ein selbstbestimmtes Leben führen zu können, müssen die Bürger Zugang zu
Wohnraum und Mobilität haben sowie ihre Arbeit uneingeschränkt ausüben können. Das
heißt für uns zum Beispiel:
- Zugang zu altersgerechtem und bezahlbarem Wohnraum, im Rahmen des sozialen
Wohnungsbaus
- Zugang zu öffentlichem Nahverkehr, um Schülern, Erwachsenen und Senioren die
gesellschaftliche Teilnahme zu ermöglichen
- Angebot an Betreuungseinrichtungen – sowohl für berufstätige Eltern, die ihre
Kinder in Tagesstätten geben möchten, als auch für Berufstätige mit
pflegebedürftigen Angehörigen
Dieses Maß an Unterstützung soll insbesondere für Jugendliche und sozial Schwache
gewährleistet werden. Sie benötigen Zugang zu Bildung und Ansprechpartnern, um auf
ein selbstbestimmtes Leben vorbereitet zu werden. Wir wollen Menschen dabei helfen,
sich frei zu entfalten, ihr Leben selbst zu gestalten und persönliche Verantwortung zu
übernehmen. Deswegen setzen wir uns für den Ausbau der gemeinnützigen Bildungs- und
Beratungsträger ein. Denn staatliche Angebote allein können den vielfältigen
Bedürfnissen der Bürger nicht Rechnung tragen.
Für uns ist das Konzept des selbstbestimmten Lebens mehr als nur eine Floskel. Die
Teilnahme aller Menschen wirkt sich positiv auf die Gesellschaft aus und verringert
Kosten. Wenn beispielsweise pflegebedürftige Menschen in ihrer eigenen Wohnung
betreut werden, können sie ihr Leben weitgehend selbstbestimmt führen. Gleichzeitig
verursacht die Betreuung auch weniger Pflegekosten. Zudem kann in diesen Fällen auf
den Europäischen Sozialfonds (ESF) und den Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE) zurückgegriffen werden.


Wir fordern, dass dieses selbstbestimmte Leben auch für Menschen mit Behinderungen
alltäglich wird. Dazu gehört, dass neben den rein finanziellen Aspekten auch weitere
Voraussetzungen erfüllt werden: bedarfsgerechtes Wohnen, soziale Akzeptanz und
barrierefreier Zugang zu allen Bereichen des öffentlichen Lebens. Besonders der Zugang
zu öffentlichen Veranstaltungen, Bildungseinrichtungen und Informationsangeboten
muss barrierefrei möglich sein.
. Wir wollen kleine und mittlere Unternehmen stärken und regionale
Wirtschaftskreisläufe fördern.
Die Piraten setzen auf die regionale Wirtschaftskraft. Regionales Wirtschaften leistet
einen wichtigen Beitrag zur Nachhaltigkeit im ökologischen, sozialen und
volkswirtschaftlichen Sinne.
Den Möglichkeiten, regionale Wirtschaftskreisläufe durch die kommunale Politik zu
fördern, sind durch das EU-Recht enge Grenzen gesetzt. Dennoch gibt es genügend
Spielraum für die Kommunen, aktiv zu werden und die positiven Effekte regionalen
Wirtschaftens zu unterstützen. Zum Beispiel durch die aktive Förderung von
Gründerzentren und dem Öffnen städtischer Räumlichkeiten für Sport- und andere
Vereine.
Außerdem treten die Piraten bundesweit für die Abschaffung der Kammerpflicht ein.
Durch eine freiwillige Kammermitgliedschaft werden insbesondere kleine Unternehmen
weniger belastet.
Die Piraten geben zu bedenken, dass das Fördern regionaler Wirtschaftskreisläufe nicht
auf Kosten der Allgemeinheit erfolgen darf, zum Beispiel durch unverhältnismäßige
Steuererleichterungen und Subventionen. Stattdessen müssen Kosten und Nutzen in
einem angemessenen Verhältnis stehen.
- Wir möchten, dass Kunst und Kultur allgemein zugänglich sind.
Kunst und Kultur sind nach unserem Verständnis ein freier Raum, in dem alles denkbar ist
und ausprobiert werden kann. In diesen Raum möchte die Piratenpartei nicht eingreifen,
aber zusätzliche Orte und Netzwerke schaffen, in denen sich Kultur entfalten kann.
Die Piraten machen sich dafür stark, Künstlern und Veranstaltern auch jenseits des
Mainstreams Möglichkeiten zu bieten, um die kulturelle Vielfalt zu pflegen und zu
fördern.
Zugang zu Kunst und Kultur muss allen offenstehen – unabhängig von ihrer finanziellen
Leistungsfähigkeit. Deshalb soll der Zugang zu bestehenden Kultureinrichtungen
verbessert werden.


- Positionspapiere und Resolutionen
- Durchführung von Bürgerbefragungen.
- Einleitung
Eine neue Zeit erfordert zeitgemäße Konzepte, um den Bürgern wirksame und attraktive
Möglichkeiten zur Mitbestimmung zu geben. Die Durchführung regelmäßiger
Bürgerbefragungen im Rahmen eines öffentlichen Prozesses belebt die öffentliche
Diskussion über wichtige politische Themen, schafft öffentliches Bewusstsein und bietet
der Bürgerschaft eine komfortable Möglichkeit, die Stadtpolitik abseits von Wahlen und
parteipolitischen Befindlichkeiten aktiv mitzugestalten.
- Rahmenbedingungen
Wir setzen uns dafür ein, dass mittels geeigneter Beschlüsse und Verordnungen die
rechtlichen Rahmenbedingungen geschaffen und die Bürgerbefragungen in einem
durchgehend öffentlichen Prozess erarbeitet werden. Hierfür wird ein eigener Ausschuss
im Gemeinderat gebildet. Zu den Aufgaben des Ausschusses zählt insbesondere auch die
möglichst umfangreiche Miteinbeziehung der Öffentlichkeit in die Vorbereitung der
Bürgerbefragung. Der Ausschuss kümmert sich außerdem um die Erarbeitung von
Anträgen als Folge konkreter Befragungsergebnisse.
- Ablauf und Zeitrahmen
Eine Bürgerbefragung gliedert sich in vier Phasen:
- Vorbereitung
- Befragung
- Auswertung
- Bericht
- Vorbereitung
Es wird ein exakter Zeitplan für jede Phase und ihre einzelnen Abschnitte durch den
Gemeinderat beschlossen und veröffentlicht.


Die Vorbereitungsphase beginnt spätestens 12 Monate vor der Durchführung der
Befragung. Es werden Vorschläge für die Fragen gesammelt und aufbereitet. Die
ordentliche Einreichung von Vorschlägen erfordert entweder die Unterstützung von
sechs Mitgliedern des Gemeinderates oder die Unterstützungsunterschrift von 200
Bürgern. Die Fragen müssen hierbei Belange betreffen, über die der Gemeinderat der
Stadt Stuttgart beschließt. Die Fragen müssen so formuliert sein, dass sie konkret über
zwei bis vier Auswahlantworten durch Ankreuzen beantwortet werden können.
Ordentlich eingereichte Vorschläge für Fragen werden daraufhin auf- und vorbereitet.
Der Gemeinderat beschließt im Anschluss die Liste der Fragen. Werden ordentlich
eingereichte Vorschläge durch den Gemeinderat abgelehnt, so ist die Ablehnung
einschließlich der Begründung zu veröffentlichen und dem Antragsteller des Vorschlags
muss eine angemessene Zeit zur Stellungnahme und eventuell zur erforderlichen
Nachbesserung gewährt werden.
Ist die Zahl der eingereichten Fragen zu umfangreich, um im Rahmen einer einzelnen
Bürgerbefragung sinnvoll berücksichtigt zu werden, so kann der Gemeinderat eine
Auswahl treffen. In diesem Fall ist zu berücksichtigen, wie zeitkritisch eine Frage ist. Die
Zahl der Unterstützungsunterschriften bzw. Unterstützer aus dem Gemeinderat ist
ebenfalls zu berücksichtigen.
Der fertige Fragenkatalog wird durch den Gemeinderat beschlossen und veröffentlicht.
Die Stadt Stuttgart bewirbt die Bürgerbefragung und unterstützt einen öffentlichen
Diskurs über die einzelnen Themen im Rahmen ihrer Möglichkeiten.
- Befragung
Die Befragung richtet sich an alle Bürger mit Stimmrecht zur Kommunalwahl. Ein
geeignetes Verfahren für eine Widerspruchsstelle zum Schutz des
Befragungsgeheimnisses wird eingerichtet. Alle Wahl- bzw. Befragungsberechtigten
erhalten den Katalog mit den Fragen per Post einschließlich eines Antwortumschlags.
Anstelle der Rücksendung der Fragen auf dem Postweg kann stattdessen eine
Beantwortung im Internet erfolgen. Der Brief enthält die hierfür erforderlichen
Informationen (URL, Code, etc.). Der Fragenkatalog im Internet darf sich nicht vom
Fragenkatalog im Brief unterscheiden.
- Auswertung
Nach Auszählung der Bürgerbefragung werden die Ergebnisse veröffentlicht. Der
zuständige Ausschuss erarbeitet Anträge an den Gemeinderat, die sich mit den
Ergebnissen der Bürgerbefragung befassen und legt diese dem Gemeinderat zum
Beschluss vor.


- Bericht
Spätestens sechs Monate nach Verkündung des Befragungsergebnisses veröffentlicht
der Gemeinderat seinen Bericht über die Durchführung der Bürgerbefragung. Die
Entscheidungen sind jeweils angemessen zu begründen.
- Kosten und Nutzen
Unser Verfahren ist einfach, kostengünstig und kann bestehende Verwaltungsstrukturen
der Stadt Stuttgart sinnvoll nutzen. Natürlich verursachen die Bürgerbefragungen auch
zusätzliche Kosten.
Eine gut durchgeführte Bürgerbefragung ist jedoch in jeder Hinsicht ihre Kosten wert. So
befasst sich der Gemeinderat aufgrund der Befragung mit Interessen der Bürgerschaft,
die anderenfalls keine Aufmerksamkeit finden würden.
Darüber hinaus kann eine frühzeitige Befragung der Bürgerschaft über umstrittene
Themen Eskalationen und dadurch verursachte Kosten meist verhindern. Wir sind davon
überzeugt, dass eine wirksame Beteiligung der Bürgerschaft an wichtigen
Entscheidungen auf lange Sicht zu besseren politischen Ergebnissen führt.
Beschlossen durch die 2. Mitgliederversammlung am 9. September 2012.
- Jobcenter - Einteilung nach Berufsgruppen.
Fachliches Know-How der Mitarbeiter ist ein Grundpfeiler einer qualifizierten Beratung.
Die Jobcenter sollen nach Sicherstellung dieser Kompetenz die Beratung der Kunden nach
Einteilung in Berufsgruppen und nicht nach Alphabet durchführen. Die Qualität der
Beratung und die Erfolgsquote bei der Vermittlung werden durch diese Maßnahme
deutlich verbessert.
Beschlossen durch die 2. Mitgliederversammlung am 9. September 2012.
- Ein-Euro-Jobs - keine Konkurrenz zum ersten Arbeitsmarkt.
Die durch die Stadt und ihren Eigenbetrieben angebotenen Ein-Euro-Jobs sollen, wie
gesetzlich vorgeschrieben, nicht in Konkurrenz zum ersten Arbeitsmarkt stehen, sondern
als Heranführung an selbigen dienen.
Beschlossen durch die 2. Mitgliederversammlung am 9. September 2012.


- Förderung der Cross-Cluster-Politik und Entstehung virtueller Cluster.
Cluster sind Netzwerke von eng zusammen arbeitenden Unternehmen - Produzenten,
Zulieferern, Forschungseinrichtungen, Dienstleistern, Handwerkern, etc. Wir unterstützen
die Cross-Cluster-Politik und Entstehung virtueller Cluster. In der Region Stuttgart
bestehen bereits zahlreiche Cluster. Cross-Cluster-Politik vernetzt unterschiedliche
Cluster miteinander. Eine verbesserte Zusammenarbeit (Forschung, Entwicklung und
Produktion) an den Schnittstellen bewirkt Innovationen in neuen zukunftsorientierten
Branchen. Der Wandel zu einer Dienstleistungsgesellschaft mit dezentralen Strukturen
lässt virtuellen Clustern zukünftig eine größere Bedeutung zukommen.
Beschlossen durch die 2. Mitgliederversammlung am 9. September 2012.
- Stuttgart 21 muss endlich transparent werden.
Durch den Volksentscheid am 27. November 2011 wurde der Ausstieg des Landes
Baden-Württemberg aus der Finanzierung von Stuttgart 21 abgelehnt. Die Bevölkerung
in wichtige Entscheidungen aktiv miteinzubeziehen bedeutet auch, sie ausreichend und
angemessen zu informieren. Dies ist aus Sicht der Piratenpartei Stuttgart bezüglich der
möglichen Leistungsfähigkeit und der Kosten bis heute nicht geschehen.
Wir vermissen immer noch eine wirklich transparente Informationspolitik der
Projektpartner. Unsere Forderung „Fakten auf den Tisch - dann Volksentscheid“ wurde
keinesfalls vollumfänglich erfüllt. Im Koalitionsvertrag der Landesregierung steht
geschrieben: „Die Landesregierung wird für vollständige Transparenz über Prämissen und
Ergebnisse des Stresstests sorgen.“ Die aktuelle Situation wirkt wie ein Bruch des
Koalitionsvertrages und eine Wählertäuschung seitens der grün-roten Landesregierung.
Wir begrüßen es ausdrücklich, dass die Bürger von ihren Grundrechten aktiv Gebrauch
machen und verurteilen deren versuchte Kriminalisierung (Causa Reicherter). Die durch
das Innenministerium beauftragte, in Form des „Rahmenbefehls“ bekannt gewordene
Bespitzelung von Bürgern durch den Verfassungsschutz ist einfach nicht hinnehmbar.


- Maßnahmen zur Mietpreissenkung und Leerstandsbekämpfung
Stuttgart braucht mehr bezahlbaren Wohnraum für alle Bevölkerungsgruppen. Hierzu
muss die Stadt langfristig durch den umfangreichen Ausbau des sozialen Wohnbaus und
Reform der städtische Wohnungsbaugesellschaft (SWSG) zu einem bedeutenden Faktor
am Wohnungsmarkt werden. Dies erfordert den Ausbau des Wohnungsbestandes auf ein
Niveau, dass weit über die aktuellen Pläne hinausgeht. Darüber hinaus ist langfristig eine
Überarbeitung der Vergabekriterien erforderlich. Das derzeitige Konzept der
Sozialmietwohnungen und Mietwohnungen für mittlere Einkommensbezieher ist starr
und muss überarbeitet werden, beispielsweise nach dem Vorbild der Vergabekriterien
von Wiener Wohnen.
Viele Menschen nutzen Eigentumswohnungen als Veranlagungsmöglichkeit, vermieten
diese aber aufgrund des damit verbundenen rechtlichen und bürokratischen Aufwandes
oder aus Sorge vor unangenehmen Mietern nicht. Zur Reduktion des
Wohnungsleerstandes fordern wir daher die Einrichtung einer städtischen Gesellschaft
als Angebot für Privateigentümer. Die Wohnungsbesitzer können hierbei ihren
Wohnraum nach genau festgelegten Kriterien an die Gesellschaft vermieten, die sich von
da an um die Vermittlung und Vermietung der Wohnung kümmert und somit Risiko und
Aufwand für den Eigentümer reduzieren. Darüber hinaus fordern wir, dass die Stadt von
ihrem Recht auf Einhebung einer Abgabe auf leerstehenden Wohnraum gebrauch macht.
Beschlossen durch die 6. Mitgliederversammlung am 22. März 2014.
- Anlagen
- Muster-Informationsfreiheitssatzung Stadt Stuttgart
Informationsfreiheitssatzung der Stadt Stuttgart – Entwurf der Piratenpartei
Version vom 12. Januar 2014
Entwurf einer Informationsfreiheits- und Transparenzsatzung für die Landeshauptstadt
Stuttgart der Piratenpartei Stuttgart zur Regelung des Zugangs zu Informationen der
Stadt Stuttgart und ihrer Verwaltungs- und Regelungskompetenz aus Sicht der
Bürgerschaft: Informationsfreiheits- und Transparenzsatzung Stuttgart (IfTS S).
- Ziel der Satzung
Die Satzung soll das Verwaltungshandeln der Landeshauptstadt Stuttgart durch
Vorgaben für Informationsfreiheit für alle Menschen transparenter gestalten.
Beteiligungsrechte werden dadurch gestärkt.
- Lösungsweg


Durch die Verabschiedung der Stuttgarter Informationsfreiheits- und Transparenzsatzung
im Stuttgarter Gemeinderat soll der allgemeine und bedingungslose Zugang zu
bestimmten amtlichen Informationen geschaffen werden unter verfassungsgemäßer
Berücksichtigung des Daten- und Geheimnisschutzes. Die Regelungen des
Informationsfreiheitsgesetzes des Bundes und eines evtl. entsprechenden Gesetzes des
Landes Baden-Württemberg sowie das Subsidiaritätsprinzip sind zu beachten.
- Alternativen
Verabschiedung eines weitreichenden und bürgerfreundlichen Informationsfreiheitsund/
oder Transparenzgesetzes durch das Land Baden-Württemberg.
- Finanzielle Auswirkungen auf den städtischen Haushalt
Der anfänglich höhere Vollzugsaufwand durch zusätzliche Personal- und Sachkosten wird
erfahrungsgemäß in späteren Jahren Kostenersparnisse im Bereich der Rechtspflege und
der Justiz bringen. Ein Teil der Zusatzkosten kann durch Gebührenerhebung abgedeckt
werden. Zusätzliche Personalkosten bei dem Beauftragten für Informationsfreiheit liegen
ungefähr in der Größenordnung von einer halben Stelle. Dies muss im Stuttgarter
Haushaltsaufstellungsverfahren berücksichtigt werden.
- Kosten für Bürger
Zusätzliche öffentliche Informationsdienstleistungen können in sozial verträglicher Weise
für Informationssuchende Zusatzkosten in Form von Gebühren bedeuten. Diese
geringfügigen finanziellen Belastungen haben jedoch für die Lebenshaltung und die
Wirtschaft in Stuttgart keine negativen Auswirkungen. Der Stuttgarter Gemeinderat
möge deshalb beschließen, dem nachstehenden Satzungsentwurf seine Zustimmung zu
erteilen:
Informationsfreiheits- und Transparenzsatzung Stuttgart (IfTS S)
Version vom 31.12.2013
I. Allgemeine Vorschriften
§ 1 Zweck der Satzung, Anwendungsbereich
(1) Zweck dieser Satzung ist es, den kommunalen Rahmen für den freien Zugang zu den
vorgehaltenen städtischen Informationen mit Hilfe von auskunftspflichtigen Stellen (v.a.
säkulare Körperschaften des öffentlichen Rechts) zu gewährleisten. Betroffen von der
Auskunftspflicht sind auch kommunale Anstalten des öffentlichen Rechts sowie
diejenigen Unternehmen, die ganz oder anteilig zur Stadt gehören.


(2) Die durch diese Satzung eingeführte Auskunftspflicht erstreckt sich ausschließlich auf
Informationen, die den Wirkungskreis der Kommune betreffen. § 29 VwVfG und § 25 SGB
X müssen bei der Erfüllung der städtischen Auskunftspflicht beachtet werden.
(3) Das Recht auf Akteneinsicht oder Auskunft über den Inhalt der von der Kommune
gespeicherten Daten kann nicht durch Rechtsgeschäft ausgeschlossen oder beschränkt
werden.
§ 2 Begriffsbestimmungen
(1) Jeder Mensch hat Anspruch auf Zugang zu den von dieser Satzung erfassten
Informationen (Informationsfreiheit). Antragsteller sind Menschen weiblichen,
männlichen oder unklaren Geschlechts, d. h. natürliche Personen.
(2) Auskunftspflichtige Stellen sind im Zweifel die obersten städtischen Behörden.
Gremien, die diese Behörden beraten oder ihnen zuarbeiten, gelten als Teile der
auskunftspflichtigen Stellen.
(3) Amtliche Informationen sind alle materiellen und immateriellen Aufzeichnungen, die
unabhängig von der Art ihrer Speicherung amtlichen Zwecken dienen. Entwürfe und
Notizen, die nicht Bestandteile eines amtlichen Vorgangs werden sollen, stellen keine
amtlichen Informationen dar.
(4) Dritte sind Personen, über oder durch die personenbezogene Daten oder andere
Informationen vorliegen.
II. Informationszugang auf Antrag
§ 3 Anspruch auf Zugang zu Informationen
Der Anspruch auf Informationszugang besteht nicht,
wenn das Bekanntwerden der Information nachteilige Auswirkungen haben kann
auf föderale oder internationale Beziehungen, auf Belange der inneren oder
äußeren Sicherheit, auf Kontroll- oder Aufsichtsaufgaben der Finanz-,
Wettbewerbs- oder Regulierungsbehörden, es sei denn, diese sind nur am Rande
und in geringem Umfang berührt und/oder können durch möglichst minimales
Schwärzen behoben werden, auf die Durchführung eines laufenden
Gerichtsverfahrens, auf den Anspruch einer Person auf ein faires Verfahren oder auf
die Durchführung strafrechtlicher, ordnungswidrigkeitsrechtlicher oder
disziplinarischer Ermittlungen,
wenn das Bekanntwerden der Information die öffentliche Sicherheit unstrittig und 
erheblich gefährden kann,
wenn und solange die notwendige Vertraulichkeit bei Verschlusssachen zwischen 
Behörden bei Beratungen beeinträchtigt werden kann,


wenn die Information einer durch Rechtsvorschrift oder durch die Allgemeine 
Verwaltungsvorschrift zum materiellen und organisatorischen Schutz von
Verschlusssachen geregelten Geheimhaltungs- oder Vertraulichkeitspflicht oder
einem Berufs- oder besonderen Amtsgeheimnis unterliegt,
wenn das Bekanntwerden der Information geeignet wäre, fiskalische Interessen 
der Kommune im Wirtschaftsverkehr oder wirtschaftliche Interessen der
Sozialversicherungen erheblich zu beeinträchtigen,
 bei vertraulich erhobener oder übermittelter Information, soweit das Interesse
des Dritten an einer vertraulichen Behandlung im Zeitpunkt des Antrags auf
Informationszugangs noch fortbesteht und dieser das einer Schlichtungsstelle
überzeugend darlegen kann
 und gegenüber den Nachrichtendiensten sowie den Bundes- und
Landesbehörden, soweit sie Aufgaben im Sinne des § 10 Nr. 3 des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes wahrnehmen und die Auskunft deren
Aufgabenfüllung erheblich beeinträchtigen würde.
§4 Schutz des behördlichen Entscheidungsprozesses
(1) Der Antrag auf Informationszugang soll abgelehnt werden für Entwürfe zu
Entscheidungen sowie für Arbeiten und Beschlüsse zu ihrer unmittelbaren Vorbereitung,
soweit und solange durch die vorzeitige Bekanntgabe der Informationen der Erfolg der
Entscheidung oder bevorstehender behördlicher Maßnahmen vereitelt würde. Ergebnisse
der Beweiserhebung und Gutachten oder Stellungnahmen Dritter dienen regelmäßig
nicht der unmittelbaren Entscheidungsvorbereitung nach Satz 1.
(2) Der Antragsteller soll über den Abschluss des jeweiligen Verfahrens informiert
werden.
§ 5 Schutz personenbezogener Daten
(1) Zugang zu personenbezogenen Daten darf nur gewährt werden, soweit das
Informationsinteresse des Antragstellers das schutzwürdige Interesse des Dritten am
Ausschluss des Informationszugangs überwiegt oder der Dritte eingewilligt hat.
Besondere Arten personenbezogener Daten im Sinne des § 3 Abs. 9 BDSG dürfen nur
übermittelt werden, wenn der Dritte ausdrücklich eingewilligt hat (die "besonders
schützenswerten Daten").
(2) Das Informationsinteresse des Antragstellers überwiegt nicht bei Informationen aus
Unterlagen, soweit sie mit dem Dienst- oder Amtsverhältnis oder einem Mandat des
Dritten in Zusammenhang stehen und bei Informationen, die einem Berufs- oder
Amtsgeheimnis unterliegen.


(3) Das Informationsinteresse des Antragstellers überwiegt das schutzwürdige Interesse
des Dritten am Ausschluss des Informationszugangs in der Regel dann, wenn sich die
Angabe auf Name, Titel, akademischen Grad, Berufs- und Funktionsbezeichnung,
Büroanschrift und berufliche Telekommunikationsnummer bzw.
Telekommunikationsadresse beschränkt und der Dritte als Gutachter, Sachverständiger
oder in vergleichbarer Weise eine Stellungnahme in einem Verfahren abgegeben hat.
(4) Name, Titel, akademischer Grad, Berufs- und Funktionsbezeichnung, Büroanschrift
und berufliche Telekommunikationsnummer bzw. Telekommunikationsadresse von
Bearbeitern und Bearbeiterinnen sind vom Informationszugang nicht ausgeschlossen,
soweit sie Ausdruck und Folge der amtlichen Tätigkeit sind und kein
Ausnahmetatbestand erfüllt ist.
§ 6 Schutz von Immaterialgüterrechten und Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen
Der Anspruch auf Informationszugang besteht nicht, soweit ihm ein dokumentiertes
Immaterialgüterrecht Dritter entgegensteht und das Interesse des Auskunftssuchenden
nicht überwiegt. Zugang zu Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen darf nur gewährt
werden, soweit der Betroffene eingewilligt hat oder nach einem gescheiterten
Güteversuch bei Überwiegen des öffentlichen Interesses.
§ 7 Antragsverfahren
(1) Gewünschte Informationen werden den Menschen von den informationspflichtigen
Stellen der Kommune auf Antrag kurzfristig zugänglich gemacht. Die Behörden sind
verpflichtet, die inhaltliche Richtigkeit der Informationen zu prüfen, wenn es
Informationen aus ihrem eigenen Informationspool sind, nicht jedoch bei der Weitergabe
von Informationen Dritter als Mittler.
(2) Um die Anzahl der Anträge zu begrenzen, veröffentlicht die städtische Verwaltung
insbesondere in öffentlicher Sitzung gefasste Beschlüsse mit allen Protokollen und
Unterlagen, Verträge, Dienstanweisungen, Handlungsempfehlungen, Subventions- und
Zuwendungsbescheide, Haushalts-, Bewirtschaftungs-, Organisations-,
Geschäftsverteilungs- und Aktenpläne, Statistiken, Gutachten, Berichte,
Verwaltungsvorschriften, öffentliche Pläne, insbesondere Unterlagen über geplante
Bauvorhaben, Entscheidungen in Gerichtsverfahren, an denen die Kommune beteiligt ist,
sowie alle weiteren Informationen von öffentlichem Interesse auf ihren eigenen
kommunalen Internetseiten.
(3) Der Antrag auf Informationszugang muss deutlich erkennen lassen, zu welchen
Informationen Zugang gewünscht wird. Ist der Antrag zu unbestimmt, so ist der
antragstellenden Person dies innerhalb eines Monats mitzuteilen und Gelegenheit zur
Präzisierung zu geben. Kommt die antragstellende Person der Aufforderung zur
Präzisierung nach, beginnt der Lauf der Frist zur Beantwortung von Anträgen erneut. Die
Informationssuchenden sind bei der Stellung und Präzisierung von Anträgen durch die
Bezirksämter zu unterstützen.


(4) Der Antragsteller kann wählen, ob ihm von der Kommune Auskunft erteilt,
Akteneinsicht gewährt oder die Informationsträger zugänglich gemacht werden sollen.
Als geeigneter Informationsträger gilt auch eine aktuelle Internetseite im Eigenbetrieb
oder Auftrag der Stadt. Der Antrag kann wahlweise schriftlich, mündlich oder
elektronisch bei der Fachbehörde oder bei einem Bezirksamt gestellt werden. Eine
Begründung kann bei Bedarf nachgereicht werden.
§ 8 Ablehnung des Antrags
(1) Über den Antrag auf Informationszugang entscheidet im Zweifel die Fachbehörde, die
zur Verfügung über die begehrten Informationen berechtigt ist. Betrifft der Antrag Daten
Dritter im Sinne von § 5 dieser Satzung, muss er begründet werden. Bei gleichförmigen
Anträgen von mehr als 50 Personen gelten die §§ 17-19 VwVfG entsprechend.
(2) Besteht ein Anspruch auf Informationszugang nur zum Teil, so ist dem Antrag in dem
Umfang stattzugeben, in dem der Informationszugang ohne Preisgabe der
geheimhaltungsbedürftigen Informationen oder ohne unverhältnismäßigen
Verwaltungsaufwand möglich ist. Entsprechendes gilt, wenn sich der Antragsteller in den
Fällen, in denen Belange Dritter berührt sind, mit einer Unkenntlichmachung der
diesbezüglichen Informationen einverstanden erklärt.
(3) Die prüfende Behörde gibt einem Dritten, dessen Belange durch den Antrag auf
Informationszugang berührt sind, schriftlich Gelegenheit zur Stellungnahme innerhalb
eines Monats, sofern Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass er ein schutzwürdiges Interesse
am Ausschluss des Informationszugangs haben kann. Der Dritte erhält schriftlich
Mitteilung über die Entscheidung der Behörde nach Absatz 1. Der Informationszugang
darf erst erfolgen, wenn die Entscheidung dem Dritten gegenüber bestandskräftig ist
oder die sofortige Vollziehung angeordnet worden ist und seit der Bekanntgabe der
Anordnung an den Dritten zwei Wochen verstrichen sind. Absatz 6 gilt entsprechend.
(4) Die Bekanntgabe einer Entscheidung, mit der der Antrag ganz oder teilweise
abgelehnt wird, hat innerhalb einer Frist von vier Wochen zu erfolgen. Soweit die
Behörde den Antrag ganz oder teilweise ablehnt, hat sie mitzuteilen, ob und wann der
Informationszugang ganz oder teilweise zu einem späteren Zeitpunkt möglich sein wird.
(5) Der Antrag kann auch abgelehnt werden, wenn der Antragsteller nachweislich bereits
über die begehrten Informationen verfügt oder sich diese in zumutbarer Weise aus
allgemein zugänglichen Quellen beschaffen kann, in letzterem Fall ist dem Antragsteller
die Fundstelle mitzuteilen.
(6) Gegen die ablehnende Entscheidung sind Widerspruch und Verpflichtungsklage
zulässig. Ein Widerspruchsverfahren ist nach den Vorschriften der
Verwaltungsgerichtsordnung durchzuführen.
III. Verbreitung von Informationen
§ 9 Aktive Unterrichtung der Öffentlichkeit durch die Kommune


(1) Die Nutzung, Weiterverwendung und Verbreitung der Informationen nach § 2 Absatz 1
dieser Satzung ist frei, sofern höherrangiges Recht oder spezialgesetzliche Regelungen
nichts anderes bestimmen. Das gilt auch für Gutachten, Studien und andere Dokumente,
die in die Entscheidungen der Behörden einfließen oder ihrer Vorbereitung dienen. Die
informationspflichtigen Stellen der Stadt unterrichten die Bürgerschaft in angemessenem
Umfang aktiv und systematisch über ihre Verwaltungstätigkeit. Sie verbreiten deshalb
Informationen und Daten, die für ihre Dienstleistungen im Namen der Bürgerschaft von
Bedeutung sind und über die sie selbst verfügen können. Hierzu gehören zumindest die
in § 7 Absatz 2 dieser Satzung aufgezählten Informationen.
(2) Die Verbreitung von Informationen soll in für die Bürgerschaft verständlicher
Darstellung und leicht zugänglichen Formaten erfolgen. Hierzu sollen hauptsächlich
elektronische Kommunikationsmittel verwendet werden.
(3) Die Anforderungen an die Unterrichtung der Bürgerschaft können auch dadurch
erfüllt werden, dass Verknüpfungen zu privaten Internetseiten eingerichtet werden, auf
denen die zu verbreitenden Informationen leicht und stets aktuell zu finden sind. Die
Stadt veröffentlicht regelmäßig einmal im Jahr einen Bericht über die Fortschritte
bezüglich der rechtspraktischen städtischen Informationsfreiheit. Der Bericht enthält
aktuelle Informationen über die Qualität des satzungsgetragenen Transparenzprozesses
und über dabei aufgedeckte Mängel.
(4) Der Gemeinderat wird ermächtigt, durch Verordnung die zur Ausführung dieser
Satzung erforderlichen Bestimmungen zu treffen, insbesondere zu Einzelheiten der
Veröffentlichung wie konkrete Datenformate oder Verfahrensabläufe zur Erfüllung der
Veröffentlichungspflicht.
IV. Schlussvorschriften
§ 10 Gebühren und Auslagen
(1) Der Zugang zum Informationsregister ist kostenlos und anonym. Er wird über
öffentliche Kommunikationsnetze bereitgestellt. Zugang zum Informationsregister wird in
ausreichendem Maße in öffentlichen Räumen gewährt. Hat die antragsstellende Person
keine Auswahl zum Übermittlungsweg getroffen, ist regelmäßig die kostengünstigste
Form der Übermittlung zu wählen.
(2) Die Auslagen von privaten informationspflichtigen Stellen werden gegebenenfalls von
der Kommune erstattet und kostenrechtlich überwacht.
(3) Die Gebühren sind auch unter Berücksichtigung des Verwaltungsaufwands so zu
bemessen, dass der Informationsanspruch nach § 3 dieser Satzung von der Bürgerschaft
wirksam in Anspruch genommen werden kann. Auf Antrag eines
Sozialleistungsempfängers muss ein Gebührenerlass erfolgen.


(4) Über die Höhe der Gebühren für eine kostenpflichtige Auskunft ist der Antragsteller
vorab zu informieren.
§ 11 Kommunaler Informationsfreiheitsbeauftrage(r)
(1) Die Kommune ernennt eine(n) städtischen Informationsfreiheitsbeauftragte(n), an
die/den sich alle Personen wenden können, die der Ansicht sind, dass die ihnen von
dieser Satzung gewährten Rechte durch die kommunale Verwaltung nicht oder nicht
vollständig gewährt worden sind.
(2) Die oder der kommunale Informationsbeauftragte soll diese Rechte innerhalb der
öffentlichen Verwaltung durchsetzen. Sie oder er hat das Recht zur vollständigen Einsicht
in die Unterlagen und das Recht, sich bei Konflikten direkt an das Bürgermeisteramt zu
wenden. Sie oder er veröffentlicht den Jahresbericht nach § 9 Absatz 4 dieser Satzung.
(3) Kommunaler Informationsauftrag und Datenschutzauftrag sind inhaltlich und
personell aufeinander abzustimmen.
§ 12 Subsidiaritätsprinzip
Bundesdeutsche, landesrechtliche und europäische Rechtsvorschriften, die einen
weitergehenden Zugang zu Informationen ermöglichen oder ihre Grundlage in
besonderen Rechtsverhältnissen haben, bleiben von dieser Satzung unberührt.
§ 13 Inkrafttreten
Diese Informationsfreiheits- und Transparenzsatzung tritt am .................................... in
Kraft.
Für die aktive Veröffentlichung von Informationen durch die Stadt wird ab diesem
Zeitpunkt eine Übergangsfrist von zwei Jahren festgelegt, bis zu deren Ablauf die
Umsetzung erfolgt sein muss.  



