Die Republikaner Stuttgart
Kommunalwahlprogramm 2017
Stuttgart als Stadt mit Profil erhalten!
Die Republikaner
- sind nicht rechtsradikal, sondern
demokratisch und wertkonservativ
- sind sozial und heimatverbunden
-lehnen Gewalt und Extremismus aus
jeder Richtung ab
- treten für die Rechte und Interessen
der Bürger ein
- haben den Mut, unbequeme Wahrheiten
offen auszusprechen
- halten, was sie versprechen.
Von Gerichten bestätigt:
Die Republikaner sind weder rechtsextremistisch noch verfassungsfeindlich!
Im Interesse einer sinnvollen Stadtentwicklung


Zehn Gründe, am 25. Mai DIE REPUBLIKANER zu wählen!
- Stadtentwicklung mit Augenmaß
Unsere Stadt muß mehr als eine Ansammlung
von Büros und Einkaufszentren
sein. Wir fordern eine Stadtentwicklung,
die zu einer „Stadt mit Gesicht“
führt, in der sich die Bürger wieder finden.
Dazu gehört auch der Erhalt noch
vorhandener Baudenkmäler. Stadtplanung
muß sich am Bürger und am gewachsenen Stadtbild
orientieren und nicht am Investoren-Profit.
- Wohnungen für Familien
Stuttgart braucht dringend zusätzlichen Wohnungsraum.
Dabei müssen wir Prioritäten setzen: Vor allem Wohnungen
für Familien mit Kindern im mittleren und niedrigen Mietpreisniveau
müssen geschaffen werden. Stuttgart braucht
in der Zukunft junge Menschen.
- Verkehrspolitik ohne grün-rote Gängelung
Die Verkehrsbelastung stößt an ihre Grenzen. Wir brauchen
sinnvolle Verkehrslenkung ohne Gängelung und Bestrafung.
Mit weiteren 30 km-Zonen oder Fahrradwegen wird
kein Problem gelöst. Blitzanlagen dürfen nur zur Gefahrenbeschränkung
und nicht zur Abzocke errichtet werden.
- Sicherheit – Ordnung – Sauberkeit!
Stuttgart „vermüllt“ immer mehr. Besucher wundern sich
über Dreck in der Innenstadt. Die Kriminalität darf nicht länger
Tabuthema bleiben. Wir sagen daher Drogen, Schmutz
und Alkohol im öffentlichen Raum den Kampf an.
- Multi-Kulti ist gescheitert
Integration geht nur mit Assimilation.
Integrationsangebote und Einbürgerungen
ohne klare Vorgaben
führen in eine Multikonfliktgesellschaft.
Parallelgesellschaften und Islamisten
müssen verhindert werden. Integrationsmaßnahmen
müssen evaluiert werden.
- Armutszuwanderung stoppen
Die wenigsten Flüchtlinge sind wirklich verfolgt. Statt
einfach nur Unterkünfte ohne Rücksicht auf die Bürger zu
bauen, muss Stuttgart bei Land und Bund Druck machen,
um den Asylmißbrauch abzustellen.
- Schulvielfalt und Wahlrecht für Eltern
Ganztagesschulen und Betreuungsangebote sind notwendig
– aber nur soweit, wie Eltern dies wollen. Zwangsintegration
durch flächendeckende Ganztagsbeschulung
darf es nicht geben. Jeder soll sein Kind auf die Schule
schicken können, die er für die beste hält. Und dazu muß
es ein ausreichendes Angebot an unterschiedlichen
Schultypen geben. Gesamtschulen als künftige Einheitsschulen
lehnen wir ab!
- Unterstützung für die ältere Generation
Stuttgart muß für den steigenden Anteil älterer Menschen
vorsorgen: Durch barrierefreie Stadtplanung, mehr
Pflegeplätze und ehrenamtliche Hilfen. Altersarmut darf
es nicht geben.
- Mehr Platz für die Jugend
Generationenübergreifendes
Wohnen und Baugemeinschaften
müssen gezielt
gefördert werden.
Außerdem brauchen wir
mehr Platz für Kinder mit
Spielflächen, Spielgeräten
und Bolzplätzen.
- Vernünftiger Bauablauf für „Stuttgart 21“
Wir waren von Anfang an gegen „Stuttgart 21“.
Aber als gute Demokraten akzeptieren wir das Ergebnis
des Volksentscheides. Jetzt geht es darum, die Belastungen
für die Bürger durch die Bauarbeiten möglichst
gering zu halten.  


