CDU Stuttgart
Kommunalwahlprogramm 2014


Verkehr und Mobilität
Intelligente Mobilitätskonzepte
Damit der Verkehr besser fließt
Stuttgart ist die Wiege des Automobils. Nun soll unsere Stadt die Wiege intelligenter Mobilitätskonzepte werden. Unsere Aufgabe ist es, hierfür die richtigen Voraussetzungen zu schaffen. Dabei kann es nicht unser Ziel sein, den Autoverkehr durch hohe Gebühren, Straßenverengungen und Verbote zu drosseln. Was wir vielmehr befürworten, sind durchdachte Lösungen, mit denen sich die negativen Auswirkungen des Verkehrs spürbar eindämmen lassen.
Dazu gehören für uns beispielsweise neben intelligenten Verkehrsleitsystemen auch ein Ausbau der E-Mobilität und des ÖPNV. Wir wollen, dass alle Bürger ihr Verkehrsmittel frei wählen können und dass die Luft in Stuttgart trotzdem gut ist.


Leben und Wohlfühlen
Stuttgart – eine lebens- und liebenswerte Stadt
Alle Menschen, die hier leben, sind uns wichtig: Kinder, Jugendliche, Studierende, Erwachsene und Senioren, Familien und Singles, Deutsche und Migranten. Und alle sollen sich in Stuttgart wohl und zu Hause fühlen.
Dazu gehört für uns ein attraktives Kultur- und Freizeitangebot genauso wie viele Grünflächen und der Erhalt unserer Weinberge.
Zur Lebensqualität gehören auch Sicherheit und Sauberkeit in der Stadt und eine gute medizinische Versorgung. Wir setzen uns dafür ein, dass Stuttgart auch zukünftig eine lebens- und liebenswerte Stadt ist.


Eltern und Schüler
Flexibles Betreuungsangebot
Eltern wählen flexible Betreuungsangebote
Wir wollen, dass Eltern flexibel darüber entscheiden können, an welchen Tagen sie welche Betreuung für Ihre Kinder benötigen. Wir lehnen es ab, dass es nur eine Wahlmöglichkeit zwischen Halbtagsschule (ohne Mittagessen) und Ganztagesschule gibt. Vielmehr treten wir dafür ein, dass Eltern tage- und stundenweise eine qualitativ gute Betreuung wählen können, die genau ihren Bedürfnissen entspricht. Dazu gehört für uns zum Beispiel auch das Angebot eines Mittagessens, selbst wenn die Kinder nur bis 14 Uhr betreut werden. 
Darüber hinaus ist es uns ein großes Anliegen, den nachfolgenden Generationen ein möglichst breites Bildungsangebot zur Verfügung zu stellen. Darum setzen wir uns dafür ein, dass die Realschulen und Gymnasien in den jeweiligen Stadtbezirken erhalten bleiben. Schüler und Eltern sollen weiterhin die Möglichkeit haben, vor Ort aus einer bewährten schulischen Vielfalt zu wählen.


Arbeitsplätze sichern
Damit die Arbeit hier bleibt
Stuttgart gehört zu den wirtschaftlich erfolgreichsten Städten in Deutschland – und wir wollen, dass das so bleibt. Darum gilt es schon heute, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass auch morgen in Stuttgart genügend Arbeitsplätze vorhanden sind. 
Der massiven Abwanderung großer Firmen muss durch eine vernünftige Kommunalpolitik nachhaltig entgegengewirkt werden. Denn eines ist klar: Die Arbeitslätze und Steuereinnahmen müssen in Stuttgart bleiben!


Wohnraum und Familien
Vielfältige Wohnangebote
Stuttgart braucht mehr Wohnraum. Gerade im niedrigen und im mittleren Mietpreisniveau muss das Angebot steigen. Mit der Realisierung von Stuttgart 21 gewinnt unsere Stadt wichtige neue Flächen hinzu, die in Zukunft sowohl für den Wohnungsbau als auch für die Schaffung von Grünflächen verwendet werden können. Bis dahin möchten wir die Zeit nutzen, um gerade die Innenstadt gezielt weiterzuentwickeln. 
Hier muss kurzfristig deutlich mehr Wohnraum entstehen. Dabei setzen wir uns, auch bei Neubau-Projekten, für eine Vielfalt an Wohnformen ein. Denn wir wollen, dass möglichst viele Menschen bei uns das für sie passende Zuhause finden.


Wirtschaft und Finanzen
Solide Finanzen schaffen Handlungsfähigkeit
Was in Stuttgart auf maßgebliches Betreiben der CDU schon vor vielen Jahren gängige Praxis war, das hat nun auch in die Bundesgesetze Eingang gefunden: Es darf nicht mehr Geld ausgegeben werden als eingenommen wird. Ganz in diesem Sinne müssen wir durch eine kluge Wirtschaftspolitik dafür sorgen, dass viele Menschen hier bei uns arbeiten und wohnen können.
Dass sie in Stuttgart ihre Steuern zahlen und dass viele finanzstarke Betriebe ihrerseits ihre Gewerbesteuer entrichten. Zugleich sind wir dazu aufgefordert, sorgsam mit den Steuermitteln umgehen – sowohl als Treuhänder der Bürgerinnen und Bürger als auch im Einklang mit einer Generationengerechtigkeit, die ihren Namen wirklich verdient.  

 
 
 
 
 
