Mut zur Wahrheit
Wahlprogramm
der Alternative für Deutschland
zur Kommunalwahl
in Stuttgart
am 25. Mai 2014
Kreisverband Stuttgart


Vorwort
Die am 25. Mai 2014 stattfindenden Gemeinderatswahlen stellen für Stuttgart
eine wichtige Richtungsentscheidung dar. Mehr als bei früheren Wahlen wird
sich entscheiden, ob in Stuttgart weiter an den Bürgern vorbeiregiert wird. Selbst
bisher unumstrittene Grundsätze wie die Schuldenfreiheit werden über Bord
geworfen. Auf vielen kommunalpolitischen Feldern stellt die Alternative für
Deutschland diesmal das einzige Korrektiv gegenüber einer großen Koalition von
Jasagern dar, die im Begriff ist, in Jahrzehnten aufgebaute Errungenschaften wie
die sprichwörtliche Weltoffenheit und Toleranz sowie unsere Wirtschaftskraft zu
verspielen.
Die Alternative für Deutschland steht für solides Wirtschaften ohne neue Schulden,
für die Tilgung bereits bestehender Schulden, für eine umfassende Beteiligung
der Bürger an allen wichtigen politischen Entscheidungen und für Transparenz
im Verwaltungshandeln.
Die Alternative für Deutschland formuliert in diesem Programm ihre Grundsätze
und Forderungen zu wesentlichen kommunalpolitischen Sachgebieten. Dies umfasst
eine maßvolle Steuerpolitik, eine sinnvolle Bildungs- und Verkehrspolitik,
die Sicherung bezahlbaren Wohnraums, die Durchsetzung eines städtebaulichen
Konzepts ohne Gigantomanie und Abrisswut, einen entschlossenen Schutz der
Bürger vor Kriminalität, eine liberale und bürgernahe Kulturpolitik und eine Sozialpolitik
für die wirklich Bedürftigen dieser Stadt.
Die Alternative für Deutschland ist eine junge Partei, die unsere Stadt wieder dem
Bürger zurückgeben will. Unser Motto lautet „Mut zur Wahrheit“ und das nehmen
wir sehr ernst. Bürgerbeteiligung, von der inzwischen alle Parteien reden, endet
eben nicht beim „Gehörtwerden“, der politische Wille der Bürger muss auch verstanden
und umgesetzt werden!


- Bildung und Familie
Leistung braucht Differenzierung
Die Alternative für Deutschland steht für den Erhalt und den Ausbau des bewährten mehrgliedrigen
deutschen Schulsystems, das den Kindern vielfältige Bildungswege auch wegen
seiner Durchlässigkeit auf unterschiedlichen Ebenen eröffnet. Wir bevorzugen ein ausgewogenes
Verhältnis unterschiedlicher Schulformen und Schulkonzepte, das Wahlmöglichkeiten
entsprechend der Leistungsfähigkeit der Kinder und der Wünsche der Eltern bietet.
Schüler und Eltern müssen deshalb zukünftig immer auch das klassische dreigliedrige
Schulsystem vorfinden. Einen flächendeckenden und ideologisch motivierten Ausbau von
Gesamtschulen zu Lasten aller anderen Schularten lehnen wir ab.
Wir lehnen die Inklusion als generellen Ersatz für sonderpädagogische und auf körperliche
Behinderungen spezialisierte schulische Einrichtungen ab. Das bewährte System der
Förder- und Sonderschulen, in denen die speziellen Bedürfnisse angemessen berücksichtigt
werden, gilt es zu bewahren. Dort wo die Inklusion zum Vorteil des Kindes ist, sollen die
speziellen Bedürfnisse angemessen berücksichtigt und die erforderlichen Mittel auch zur
Verfügung gestellt werden.
Freiräume für die kindliche Entwicklung erhalten
Die Alternative für Deutschland respektiert das Recht der Eltern, ihre Kinder selbst zu erziehen,
fordert aber auch ein entsprechendes Pflichtbewusstsein ein.
Dem Interesse vieler Eltern an einem Ausbau der Ganztagsschule werden wir Rechnung tragen.
Hierbei ist das Modell eines Ganztagesunterrichts, in dem auch die Angebote von Vereinen,
kulturellen Einrichtungen und Kirchen integriert werden können, dem reinen Betreuungsansatz
vorzuziehen. Die Ganztagsschule ist jedoch nur eine Gestaltungsmöglichkeit, ihr
Besuch muss auf Freiwilligkeit beruhen.
Mehr Zeit in der Familie sowie eine größere Entscheidungsfreiheit der Eltern in der Erziehung,
Freizeitgestaltung und Förderung ihrer Kinder sind für uns vorrangig. Für den Fall,
dass in Stuttgart Ganztagsschulen in größerer Zahl eingerichtet werden, müssen Eltern die
Möglichkeit behalten, ihre Kinder nach dem Ende der Unterrichtsstunden selbst betreuen zu
können oder ihnen die Möglichkeit zu geben, in Vereinen, kulturellen Einrichtungen, in Kirchen
oder einfach nur im Freundeskreis aktiv zu werden.
Verpflichtende Deutschkurse
Ohne eine sichere Beherrschung der deutschen Sprache haben weder Kinder noch Erwachsene
eine Chance auf Bildung oder Arbeit. Wir sprechen uns für eine möglichst frühzeitige
Überprüfung der Deutschkenntnisse aus und werden spätestens die Feststellung der Beschulungsfähigkeit
nutzen, um bei Bedarf gezielt verpflichtende Deutschkurse für Kinder
anzubieten. Wir werden uns für Bildungsgutscheine einsetzen, die ausschließlich zum Erwerb
der deutschen Sprache bei qualifizierten Lehrern, Institutionen oder Volkshochschulen
eingesetzt werden können. Erwachsene, die über ausreichende finanzielle Mittel verfügen,
müssen jedoch integrationsbedingte Kosten, z. B. für Sprachkurse, Dolmetscher und
Übersetzer, selbst tragen.


Bildung ohne Gender-Ideologie
Die AfD respektiert, schützt und achtet unterschiedliche Lebensentwürfe. Wir stehen für die
Gleichberechtigung von Mann und Frau. Gleichzeitig stellen wir uns gegen die Verleugnung
bestehender Unterschiede zwischen den Geschlechtern.
Wir befürworten das Leistungsprinzip. Quoten diskriminieren alle Leistungswilligen, sowohl
Männer als auch Frauen.
Sexualität und sexuelle Vorlieben haben ihren Platz ausschließlich im Privatleben eines
Menschen, sofern sie nicht andere Menschen – insbesondere Kinder – schädigen.
Der Bildungsplan 2015 relativiert und diskreditiert die Geschlechter unter der Flagge des
„Gender-Mainstreaming“. Wir betrachten dies als unzulässigen Eingriff in die Rechte der Eltern
bei der Erziehung ihrer Kinder und lehnen daher den Bildungsplan 2015 in seiner jetzigen
Fassung ab.
Wir sehen keine Notwendigkeit für jegliche Gender- und Gleichstellungsbeauftragte in der
Stadt Stuttgart. Wir fordern die „Abteilung für individuelle Chancengleichheit von Frauen
und Männern“ der Stadt Stuttgart aufzulösen, da sie Frauen vermindertes Selbstvertrauen
und geringere Leistungsfähigkeit unterstellt. Kompetente Frauen bedürfen dieser Maßnahmen
nicht.
Wirksame Familienförderung
Kinder sind unsere Zukunft. Familien mit Kindern sind deshalb verstärkt zu fördern. Eine
echte Förderung von Familien sorgt dafür, dass Kinder in den ersten Lebensjahren möglichst
viel Zeit mit ihrer Familie verbringen können. Aus diesem Grunde befürworten wir
Angebote zur Unterstützung und Förderung der häuslichen Kindererziehung. Da junge Mütter
aus unterschiedlichen Gründen heute vermehrt arbeiten wollen oder müssen, ist die Betreuung
von Kindern eine wichtige Zukunftsaufgabe. Die Stadt muss vom Gesetzgeber alle
finanziellen Mittel einfordern, die zur Aufrechterhaltung des Kinderbetreuungsanspruchs
notwendig sind, und jede Möglichkeit zur Schaffung neuer Kinderbetreuungsplätze nutzen.
Kinder gehören nicht dem Staat
Über die schulische Bildung hinaus darf dem Staat kein Monopol für die Betreuung unserer
Kinder eingeräumt werden. Daher befürworten wir das Modell von Betreuungsgutscheinen,
die Eltern nach Wahl dort einsetzen können, wo sie ihre Kinder angemessen betreut sehen.
Dies kann auch in privat organisierten Einrichtungen sein.
Einrichtungen in freier Trägerschaft sollen nach unserem Willen die gleichen Rechte haben
und bis zur gleichen Höhe gefördert werden wie öffentliche Einrichtungen.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Pflege und die Erziehung der Kinder in Stuttgart
vorrangig das natürliche Recht der Eltern und ihre Pflicht bleiben.
Integration ist eine Bringschuld
Die Alternative für Deutschland ist aufgeschlossen gegenüber integrationswilligen Einwanderern.
Wir betrachten Integration als das sich unterschiedlich vollziehende und freiwillige
Hineinwachsen zugewanderter Personen in den Lebens- und Kulturkreis unseres Landes.
Integration ist zunächst eine Bringschuld der Zuwanderer. Selbstverständlich erhält jeder


die nötige Unterstützung, ohne die Integration nicht gelingen kann. Integration ist jedoch
kein einseitiger Prozess. Deshalb sind die Interessen und Bedürfnisse der aufnehmenden
Gesellschaft zu respektieren.
Unser Land hat ein reiches kulturelles Erbe. Dieses Erbe manifestiert sich auf gute Art und
Weise in vielfältigen Angeboten, zum Beispiel in Vereinen und Kulturgemeinschaften. Die
Förderung entsprechender Angebote kann jedoch nur dann integrativ wirken, wenn sie in
die Breite geht und möglichst viele eingewanderte Bürger erreicht. Wir wertschätzen ausdrücklich
jede Kultur. Erfolgreiche Integration setzt umgekehrt auch die Akzeptanz unserer
eigenen Werte voraus.
Grundvoraussetzungen für die Integration in die hiesige Gesellschaft und in den deutschen
Arbeitsmarkt sind die weitgehende Beherrschung der deutschen Sprache in Wort und
Schrift, die Anerkennung der deutschen Verfassung und Rechtsordnung und die Akzeptanz
der historisch gewachsenen christlich-abendländischen Kultur.
Integration – ja! Integrationsindustrie – nein!
Die Alternative für Deutschland unterstützt ausdrücklich Integrationsbemühungen aller
Stuttgarter mit sogenanntem Migrationshintergrund. Der Weiterentwicklung der millionenschweren
Integrationsindustrie erteilen wir aber eine entschiedene Absage. Viele Projekte in
diesem Bereich gehören auf den Prüfstand, damit diese Mittel Integrationswillige auch wirklich
erreichen. Die Eigeninitiative der Migranten soll nicht von Anfang an durch den Sozialstaat
abgewürgt werden.
Die Alternative für Deutschland beobachtet mit Sorge das Erstarken ausländischer Organisationen,
die erkennbar nicht auf dem Boden des Grundgesetzes stehen und die Integration
behindern. Die Gemeinnützigkeit bzw. Verfassungskompatibilität solcher Vereine muss
überprüft werden, eine direkte oder indirekte Unterstützung muss ausgeschlossen sein.


- Verkehr
Auto kontra Schiene und Bus - nicht mit uns
Wir halten nichts davon, Individualverkehr und öffentlichen Nahverkehr gegeneinander
auszuspielen. Beide sind notwendig. Öffentliche Verkehrsmittel haben gegenüber dem Auto
aufgrund von Kapazitätsproblemen, mangelnder Erschließung in der Fläche und ungenügender
preislicher Wettbewerbsfähigkeit häufig das Nachsehen. Der Nahverkehr muss attraktiver
gestaltet werden, das S-Bahn-Schienennetz ist auszubauen.
Die Bürger wollen ins Stadtzentrum zum Einkaufen und zur Unterhaltung. Dazu ist für viele
das Automobil die Voraussetzung. Gibt es eine attraktive Alternative, so wird diese auch angenommen.
Hierzu bedarf es keiner Verordnung, keiner Zwangs-gebühren, keiner Tempo-
30-Zonen und keiner City-Maut. Der weiteren Verknappung öffentlichen Parkraums muss
Einhalt geboten werden.
Attraktiver und preisgünstiger Nahverkehr
Ein dichter Takt für den Nahverkehr muss ganztägig aufrechterhalten werden. Mittels technischer
Innovationen lassen sich Kosten und damit Fahrpreise reduzieren. Für Kurzstrecken
sind die Tarife günstiger zu gestalten.
Autos in den Tunnel
Autos, die im Tunnel fahren, stören niemanden. Ausfall- und Durchgangsstraßen in Tunneln
geben den Anwohnern ihre Stadt zurück und reduzieren Staus im Berufsverkehr. Der
vierspurige Ausbau des Heslacher Tunnels ist daher für uns ein Projekt mit hoher Priorität.
Modernste Technik für die Verkehrsleitung
Der Stadtverkehr ist mit intelligenten sensorgesteuerten Ampel- und Leitsystemen, die flexibel
auf den tatsächlichen Verkehr reagieren, zu beschleunigen. Eine generelle und kontinuierliche
Einschränkung des Kfz–Verkehrs in Stuttgart lehnt die AfD ab.
S21 kostet Milliarden – dafür muss etwas Zukunftsfähiges entstehen
Die AfD respektiert das Ergebnis der Volksabstimmung über Stuttgart 21. Im Projekt S21
stecken viele gute Ideen, aber die praktische Umsetzung des Konzepts aus dem Jahr 1995
weist einige Mängel auf. Dazu gehört u. a. dass der Ausbau des S-Bahn-Gleisnetzes nicht
vorgesehen ist, dass Mängel beim Tiefbahnhof und bei der Anbindung des Flughafens bestehen,
dass die bauliche Umsetzung mit erheblichen Mängeln behaftet ist und dass zukünftige
Verkehrsbauten längs des Talkessels durch den Querriegel Tiefbahnhof nicht mehr möglich
sein werden.
Bei Stuttgart 21 geht es immerhin um eine Fläche von rund 100 Hektar, hier wird ein kompletter
Stadtteil neu gestaltet, ohne dass die Bürger an der Gestaltung nennenswerten Anteil
gehabt hätten. Die AfD stellt alternative Vorschläge für Verbesserungen zur Diskussion
(www.trac.biz) und lädt die Bürger zu einem offen geführten, fachlichen Austausch ein. Die
AfD setzt auf die fundierten Meinungen aktiver und kompetenter Bürger. Die tiefen Gräben
in Stuttgart zwischen Gegnern und Befürwortern von S21 müssen allmählich durch konstruktive
und kompromissfähige Lösungen überwunden werden.


- Wohnungspolitik und Stadtentwicklung
Stuttgart ist ein attraktiver Wohnort. In Stadt und Umland ist eine Vielzahl renommierter
Unternehmen angesiedelt, die hochqualifizierte Arbeitskräfte anziehen und nahezu für
Vollbeschäftigung sorgen. Darüber hinaus bietet Stuttgart eine gute Infrastruktur und eine
große kulturelle Vielfalt. Davon profitieren alle. Entsprechend teuer ist natürlich auch der
Wohnraum – in einer Marktwirtschaft ist das unvermeidlich. Politik soll in die Preisbildung
nicht eingreifen, sie kann aber helfen, die schlimmsten Folgen abzumildern.
Kostentreiber Stadt
Die Alternative für Deutschland fordert daher eine Senkung der Grundsteuer für vermieteten
Wohnraum, eine Gebührenpolitik der städtischen Unternehmen (u. a. der Stadtreinigung
und der Müllabfuhr) mit Augenmaß, beschleunigte Genehmigungsverfahren bei Wohnungsbauprojekten
und darüber hinaus eine Überprüfung aller behördlichen Auflagen, die
den Wohnungsneubau und die Vermietung von Wohnraum verteuern. Zahlreiche Bauvorschriften,
die nicht die Sicherheit betreffen, sollten überprüft und ggf. gestrichen werden.
Der Verkauf von Sozialwohnungen an Investoren muss verhindert werden.
Sinnvolle Stadtentwicklung
Verdichtetes Bauen im Zentrum und die Ausweisung von Neubaugebieten in den Außenbezirken
müssen in einem ausgewogenen Verhältnis stehen. Dabei darf auch der Neubau von
Ein- und Zweifamilienhäusern in aufgelockerter Bauweise kein Tabu sein.
Die Alternative für Deutschland befürwortet den Einsatz aller legalen Instrumente der städtischen
Bau- und Gewerbepolitik, um das Stadtbild positiv zu beeinflussen, sodass es urbanen
Lebensformen entspricht und Monokulturen vermeidet. Hierzu gehört ein vielfältiger
Mix an Handel und Gastronomie jenseits von Spielkasinos, Telefonläden, Billigläden, Fast-
Food-Gastronomie usw. in neuen und bestehenden Einkaufsstraßen. Hohe Parkgebühren
in der Innenstadt stehen dieser positiven Entwicklung entgegen und treiben die Kunden auf
die grüne Wiese. In einer Stadt, die zu einem erheblichen Teil von der Automobilindustrie
lebt, darf der Individualverkehr nicht durch ideologisch motivierte Konzepte wie z. B. „City-
Maut“ abgewürgt werden.
Traditioneller Städtebau
Für die notwendigen Verbesserungen im Städtebau muss die Bausatzung überarbeitet werden,
um wertvolles bauliches Erbe zu erhalten und die Wiederbelebung des traditionellen
Städtebaus zu fördern. Die in Stuttgart seit der frühen Nachkriegszeit grassierende Abrissmanie
muss ein Ende finden. So sollte auch über eine weitgehende Wiederherstellung des
historischen Marktplatzes analog dem Wiederaufbau historischer Quartiere in Frankfurts
Stadtmitte nachgedacht werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass die charakteristischen Merkmale der Stadtbezirke und Stadtteile
erhalten bleiben und weiter ausgebaut werden. Die Zerstörung historischer Fassaden
durch Abschlagen von Schmuckelementen und Aufbringen von Wärmedämmplatten darf
nicht zugelassen werden. Emissionsgesetze, die dieser Entwicklung Vorschub leisten, haben
hinter Gesichtspunkten des Denkmalschutzes zurückzutreten.


Denkmalschutz
Denkmalschutz ist ein hohes öffentliches Gut. Die Vorgaben und Regeln des Denkmalschutzes
sollten Vorrang haben vor Plänen privater und öffentlicher Investoren. Aus diesem
Grunde ist es überlegenswert, dem Denkmalschutz einen besonderen Status zu verleihen
und nicht der Aufsicht des Wirtschafts- und Finanzministeriums zu unterstellen, das naturgemäß
oftmals andere Interessen verfolgt. Denkmalschutz darf andererseits aber nicht bedeuten,
dass Eigentümern geschützter Häuser jegliche Modernisierung untersagt bleibt. Der
Schutz des Historischen und die Erfordernisse der Moderne gilt es sorgfältig in Einklang zu
bringen.
Die Anlage von Plätzen hat sich weitestgehend am alten Stadtgrundriss zu orientieren. Bei
der Neugestaltung der Platzränder ist dem Ensemble Vorrang vor spektakulären Baukörpern
zu geben. Durch Begrünung und schonende Möblierung soll die Aufenthaltsqualität
von Plätzen auch in den Außenbezirken verbessert werden.


- Energie
Energie ist die Basis unserer gesamten Wirtschaft. Ob Landwirtschaft, Industrie, Verkehr
oder Dienstleistungen, ohne Energie geht nichts!
Energiequellen
Die Bevölkerung der heutigen Entwicklungsländer strebt unaufhaltsam den Lebensstandard
der westlichen Industrieländer an. Dies bedeutet eine Vervielfachung des heutigen weltweiten
Energieverbrauchs. Mit Sonne oder Wind gelingt das nicht. Öl und Kohle gehen irgendwann
zur Neige. Wir betrachten daher den vorschnellen Ausstieg aus der Kernkraft als Fehlentscheidung.
Die AfD fordert die intensivierte Förderung der Forschung und Entwicklung
aller Verfahren der Energieerzeugung: Kernkraft, Wind, Sonne, Wasserkraft und neue Lösungen.
Die Förderung muss aber mit dem Eintritt der jeweiligen Technologie in den Markt
enden.
Subventionen für auf dem Markt befindliche Produkte sind Elemente sozialistischer Planwirtschaft.
Sie beeinträchtigen den Wettbewerb und verfälschen das Preisgefüge.
Das Gesetz über Erneuerbare Energien (EEG) vernichtet einen Teil des Volksvermögens, indem
es unwirtschaftliche und aus ideologischer Verblendung heraus geplante Projekte finanziert.
Die AfD fordert deshalb die Streichung des EEG, um weiteren volkswirtschaftlichen
Schaden von unserem Land abzuwenden.
Kommunale Netze
Die Alternative für Deutschland begrüßt prinzipiell die Gründung von Stadtwerken, lehnt
aber die jetzige Umsetzung ab. Energie-, Wasser- und Fernwärmenetze gehören in kommunale
Hand, da sie natürliche Monopole darstellen. Wettbewerb ist hier technisch nicht möglich.
Eigentum und Konzessionen durch die Stadt (bzw. Stadtwerke) sichern eine demokratische
Kontrolle.
Wettbewerb
Wettbewerb belebt das Geschäft zum Wohle des Kunden. Wo es genügend Anbieter gibt,
beispielsweise im Endkundengeschäft, lehnen wir den Markteintritt der Stadtwerke ab. Zur
Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung sollen Stadt oder Stadtwerke prüfen, wo Blockheizkraftwerke
für mehrere benachbarte Gebäude wirtschaftlich sinnvoll sind, und die beteiligten
Parteien begleitend unterstützen.
Windkraft
Den Bau von Windkraftanlagen im Stadtgebiet lehnen wir ab. Die Beeinträchtigungen für
die Anwohner sind in unserem dicht besiedelten Ballungsgebiet zu groß.


- Sicherheit
Nach Wegfall der Kontrollen an den Außengrenzen der Bundesrepublik hat die Kriminalität
in den Großstädten, darunter auch Stuttgart, zugenommen. Insbesondere die Zahl der Einbrüche
ist erheblich gestiegen.
Die Bürger dieser Stadt haben einen Anspruch auf größtmöglichen Schutz vor jeder Art von
Kriminalität im privaten wie auch im öffentlichen Raum. Gebiete innerhalb des Stadtgebietes
mit mangelnder Sicherheit dürfen nicht hingenommen werden. Aussagefähige und
umfassende Kriminalitätsstatistiken sind Voraussetzung für eine effektive Verbrechensbekämpfung.
Dafür muss auch die Herkunft der Täter ausgewiesen werden.
Sichtbare Polizei
Ein weiterer Abbau von Polizeirevieren, Revierstationen und Polizeiposten geht zu Lasten
der Sicherheit der Bevölkerung. Eine erfolgreichere Kriminalitätsbekämpfung setzt die bessere
Ausrüstung der Polizei mit modernsten Techniken voraus.
Die Präsenz von Polizeibeamten in den Stadtbezirken muss dauerhaft sichtbar sein. Insbesondere
sind Fußstreifen in Wohngebieten zu intensivieren. An Wochenenden müssen in
der Innenstadt und in öffentlichen Verkehrsmitteln mehr Polizeikräfte aufgeboten werden.
Videoüberwachung – so viel wie nötig, so wenig wie möglich
Die AfD unterstützt die Ausweitung von Videoüberwachung an problembehafteten Orten im
öffentlichen Raum. Dazu gehören auch Einrichtungen des öffentlichen Nahverkehrs. Hierbei
gilt die Devise: So viel wie nötig, so wenig wie möglich. Videoüberwachung kann und soll
allerdings die Polizeipräsenz nicht ersetzen.
Öffentliche Anlagen
Grünanlagen insbesondere im Schlossgarten müssen nach Einbruch der Dunkelheit besser
ausgeleuchtet werden. Dadurch wird das Sicherheitsgefühl verbessert und Kriminelle abgeschreckt.
An Wochenenden sind die Polizeistreifen zu verstärken.
Graffiti / Farbschmierereien
Illegale Graffiti sind Sachbeschädigungen und keine Bagatellen. Hierfür muss das Null-Toleranz-
Prinzip gelten. Das Heranziehen der Täter zur Säuberung der Flächen verspricht eine
wirksamere Abschreckung als Verwarnungen oder Geldstrafen. Privaten Hausbesitzern sind
zu dessen Beseitigung städtische Zuschüsse zu gewähren, und zwar ohne bürokratische Auflagen
(Frankfurter Modell).
Keine Macht den Drogen
Die AfD setzt in der Drogenpolitik ihren Schwerpunkt auf Prävention und Entzug, aber auch
auf verstärkte Bekämpfung des Drogenhandels. Die Befreiung von Drogen-abhängigkeit hat
Vorrang vor suchtbegleitenden und suchtmildernden Maßnahmen.


Kinder und Jugendliche sind konsequent vor Drogensucht zu schützen. Dazu ist die Überwachung
zentraler Orte des Rauschgifthandels, insbesondere auch in der Nähe von Schulen,
zu intensivieren.
Fixerstuben und die freie Vergabe von Drogen an Abhängige durch die Stadt oder freie Träger
lehnen wir ab.
Null Toleranz gegenüber Gewalt und Kriminalität
Politisch motivierte Straftaten extremer politischer Gruppierungen müssen stärker als bisher
verfolgt werden. So sind Blockaden und ähnliche Störungen angemeldeter Demonstrationen
nach dem Versammlungsgesetz als Straftaten zu verfolgen und zu ahnden.
Sogenannte „Antikonfliktteams“ der Polizei müssen daher durch „Zugriffteams“ ergänzt
werden.
Die sich ausbreitende Bandenkriminalität nimmt immer gewalttätigere Formen an. Sie ist
mit aller Härte zu bekämpfen. Aggressives Betteln, meist durch organisierte Banden, darf im
öffentlichen Raum nicht geduldet werden.
Zum Schutz der Bürger sind straffällig gewordene und rechtskräftig verurteilte ausländische
Straftäter konsequent abzuschieben.


- Wirtschaft, Wirtschaftsförderung, Innovation und
Arbeitsplätze
Leistungsfähigkeit der Betriebe ausbauen
Ein weiterer Ausbau der Leistungsfähigkeit und Wettbewerbsfähigkeit von Handwerksbetrieben,
kleinen mittelständischen Unternehmen und Großunternehmen in Stuttgart zur Erhaltung
und Schaffung neuer Arbeitsplätze ist eines der wichtigsten Ziele der Alternative für
Deutschland. Jeder Arbeitsfähige muss die Chance auf einen passenden und zukunftssicheren
Arbeitsplatz oder Ausbildungsplatz haben.
Engagierte und flexible Wirtschaftsförderung, Existenzgründungen fördern
Eine engagierte und flexible Wirtschaftsförderung unterstützt mittelständische Unternehmen
und Handwerksbetriebe schnell, ideenreich und unbürokratisch bei neuen Investitionen,
Erweiterungen des Unternehmens und vor allem bei Existenzgründungen. Schwerpunktmäßig
sollten Gründungen aus dem Bereich der in Stuttgart ansässigen Hochschulen
gefördert werden.
Die Alternative für Deutschland bejaht eine positive Einstellung zu technologischen Neuerungen
und Innovationen und fördert die intensivierte Fortbildung von älteren Arbeitnehmern.
Auf den Mix kommt es an
In Fragen der Wirtschaftsförderung darf es keine einseitige Fixierung auf den Dienstleistungssektor
geben, auch das verarbeitende Gewerbe (Fertigungsindustrie) bietet mit dem
Aufkommen neuer und besonders innovativer Technologien (Fabrik 4.0) neue Chancen für
den Aufbau und den Erhalt von Arbeitsplätzen in der Zukunft.
Attraktive Gewerbeflächen
Gewerbeflächen mit guter Infrastruktur müssen bereitgehalten und ausgewiesen werden.
Dabei ist der Bedarf mit der IHK, der Handwerkskammer und den Verbänden unter Berücksichtigung
von Umwelt- und Naturschutz zu ermitteln. Die rasche Umsetzung von Infrastrukturmaßnahmen
(Verkehr, Energie, Abfallwirtschaft) in neu entwickelten Gewerbeparks
erleichtern die Ansiedlung neuer Unternehmen für Mittelstand und Handwerk.
Hierbei ist insbesondere die Bereitstellung einfacher und günstiger Gewerbeflächen zu berücksichtigen.
Stuttgart führend in Innovation und Nutzung neuer Technologien
Städtische Verwaltung und städtische Unternehmen müssen vorangehen bei der Nutzung
neuer Technologien und der Einführung innovativer Prozesse. Dies bewirkt eine Verschlankung
der Verwaltung und eine bessere Versorgung der Bürger mit städtischen Dienstleistungen.
Es verbessert die Beteiligung und Mitbestimmung der Bürger an laufenden Entscheidungsprozessen
und trägt nicht zuletzt zur Reduzierung der Kosten bei.


- Finanzen, Steuern und Abgaben
Stuttgart weist einen der niedrigsten Schuldenstände deutscher Großstädte auf und kann
insofern noch als weitgehend schuldenfreie Kommune bezeichnet werden. Dies sollte unter
allen Umständen so beibehalten werden, um die zukünftige Investitionsfähigkeit nicht
durch die Zahlung hoher Zinsen zu beeinträchtigen. Leider tragen alle derzeit im Gemeinderat
vertretenen Parteien den Kurswechsel zu erheblich höheren Schulden im Doppelhaushalt
2014/2015 und in der Finanz-planung mit.
Wir lehnen weitere neue Schulden, wie sie in Höhe von ca. 450 Millionen Euro bis 2018 mit
dem Doppelhaushalt 2014/2015 für die Stadt Stuttgart geplant sind, ab. Schulden, die zu
Lasten unserer Kinder und Enkel durch eine z. B. über 50%ige Subventionierung von Kulturveranstaltungen
gehen, werden wir deshalb nicht mittragen.
Keine Abgabenerhöhungen
Ein ausgeglichener kommunaler Haushalt und eine geringe Verschuldung begünstigen das
Wirtschaftsklima in der Stadt für langfristige Strukturinvestitionen und fördern das Vertrauen
der Bürger in das Gemeinwesen. Die Alternative für Deutschland lehnt eine Erhöhung
städtisch erhobener Steuern, Abgaben und Gebühren zu Lasten der Bürger ab. Stuttgart
verfügt über genügend hohe Einnahmen für einen ausgeglichenen Stadthaushalt.
Stadtwerke Stuttgart
Beim Vergleich des Preisniveaus der Stadtwerke Stuttgart mit alternativen Anbietern fällt
auf, dass die Stadtwerke Stuttgart das Preisniveau der teureren Anbieter oft überschreiten.
Um die Bürger nicht ständig mit höheren Preisen zu belasten, wird die AfD einer künstlichen
Verteuerung von städtischer Energie und Wasser durch die Stadtwerke nicht zustimmen.
Parkraumbewirtschaftung
Die AfD lehnt die Ausdehnung der Parkraumbewirtschaftung auf fast das gesamte Innenstadtgebiet
über das bestehende Maß hinaus ab. Parkraumbewirtschaftung löst in den betroffenen
Stadtteilen, insbesondere abends, keine Parkplatzprobleme. Kommunale Mittel,
die durch die erweiterte Parkraumbewirtschaftung eingenommen werden, müssen – wie ursprünglich
zugesagt – gänzlich in Projekte zur Schaffung von Parkraum fließen und dürfen
nicht anderweitig eingesetzt werden.
Insbesondere müssen die Mittel zum Neubau der Rathausgarage in dem Maße aus der Parkraumbewirtschaftung
aufgestockt werden, dass der Status Quo bei der Anzahl der Parkplätze
mindestens gehalten oder sogar aufgestockt werden kann. In diesem Zusammenhang lehnt
die AfD auch die erhebliche Aufstockung des Personalstands bei städtischen Bediensteten,
gerade auch für die abendliche Überwachung der Parkraumbewirtschaftung, ab. Diese zusätzlichen
Stellen werden durch die nur teilweise vorhandene Gegenfinanzierung nicht nur
den Haushalt, sondern auch die Geldbeutel der Bürger ganz erheblich belasten.


Grundsteuer
In der Region Stuttgart liegt der Hebesatz der Grundsteuer erheblich niedriger als in der
Stadt Stuttgart. Stuttgart liegt somit weit über dem regionalen Durchschnitt. In den letzten
Jahren sprudelten die Steuereinnahmen auch auf kommunaler Ebene. Bei der Erhöhung der
Hebesätze im Jahre 2010 wurde dem Bürger zugesagt, dass dies nur eine vorübergehende
Anhebung bis zur Verbesserung der Haushaltslage wäre. Leider wurden die reichlichen finanziellen
Einnahmen der Stadt nicht dazu benutzt, um kommunale Abgaben und Steuern
wieder zurückzuführen.
Die AfD spricht sich deshalb für eine Absenkung der Grundsteuer aus.
Stetige Einnahmen - Disziplin bei den Ausgaben
Die Alternative für Deutschland ist offen für einen Ersatz der kommunalen Gewerbesteuer.
Die neue Einnahmequelle muss jedoch zwingend eine hohe Stetigkeit und eine kalkulierbare
Höhe aufweisen. Die Flut von Mehrkostenvorlagen der Stadtverwaltung muss ein Ende haben.
Die AfD besteht auf der Einhaltung des Konnexitätsprinzips (wer bestellt, bezahlt) und
fordert, dass die Aufgabenübertragung von Bund und Land an die Stadt finanziell voll ausgeglichen
werden muss.
Freiwillige Leistungen der Stadt müssen in Umfang und Höhe nach der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit des Stadthaushaltes bemessen werden.
Städtisches Vermögen
Die Veräußerung kommunalen Vermögens sollte immer nur eine Ausnahme sein. Die Bürger
der Stadt müssen darin einen langfristig kalkulierbaren Nutzen erkennen können. Transparenz
ist auch hier oberstes Gebot.


- Kultur
Achtung vor dem kulturellen Erbe
Als Partei, die sich den tragenden Werten unseres Volkes verpflichtet fühlt, ist uns bewusst,
dass nicht alle Dinge im menschlichen Leben in Geldwerten messbar sind. Dazu gehört unser
reiches kulturelles Erbe in Malerei, Musik, gestaltender Kunst, Bräuchen und Festen religiösen
Ursprungs sowie das reichhaltige Angebot durch Vereine mit ganz unterschiedlicher
Zielsetzung. Kulturpolitik schafft die Freiräume zur Entfaltung von Kultur im Zusammenspiel
von Bewohnern und Besuchern unserer Stadt. Kultur ist nicht nur ein Kosten-, sondern
auch ein Wettbewerbsfaktor, sie ist ein Imagegewinn für jedes Stadtviertel, die Stadt Stuttgart
und die ganze Region.
Hochkultur und Spitzensport als finanzielle und organisatorische Herausforderung
Stuttgart hat durch sein Ballett, das Opernhaus und seine vielen Kleintheater einen Namen
als Kulturstadt weit über die Region hinaus. Daneben ist Stuttgart ein angesehener Austragungsort
für Veranstaltungen des Spitzensports. Kultur bildet einen der Standortfaktoren,
die für die Gewinnung qualifizierter Fach- und Führungskräfte in der Region Stuttgart eine
entscheidende Rolle spielen.
Eine Unterstützung der Stadt für kulturelle Einrichtungen, Veranstaltungen und sportliche
Ereignisse sollte hauptsächlich logistischer und verkehrstechnischer Art sein. Subventionen
sind im kulturellen Bereich nicht zu vermeiden, jedoch müssen sie sich an der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit der Stadt orientieren.
Die Alternative für Deutschland setzt sich dafür ein, sich deutlich stärker des Sponsorings
anstelle öffentlicher Mittel zu bedienen. Keinesfalls darf die Stadtkasse dafür herhalten, die
Ideen, Wünsche und Forderungen einer kleinen und oft ideologisierten Minderheit hoch zu
subventionieren.
Kulturförderung als Beitrag zur Lebensqualität
Vorrangig wollen wir die in den Stadtteilen vorhandene Infrastruktur für kulturelle Dinge
nutzbar machen und erhalten sowie die örtlichen Aktivitäten der Bewohner unterstützen.
Für Kultur- und Kunstveranstaltungen bedarf es angemessen ausgestatteter Bühnen- und
Konzertsäle. Wo erforderlich, stellt die Stadt ihre Logistik und gegebenenfalls auch
finanzielle Zuwendungen zur Verfügung, um Instandhaltung, aber auch Neu- und Erweiterungsvorhaben
zu ermöglichen. Der Vorrang liegt aber bei der Kreativität und Aktivität der
Bürger, auch in der Beschaffung unterstützender Gelder. Die städtischen Ämter werden verpflichtet,
derartige Vorhaben wohlwollend zu begleiten.
Schulen für Musik, bildnerisches Gestalten, Tanz, Chor, Gesang und ähnliche Initiativen in
privater, öffentlicher oder kirchlicher Hand bilden ein Fundament für den Erwerb der Kulturfertigkeiten
von Kindesbeinen an. Diese Stützen des kulturellen Reichtums unserer Stadt
sollen nach dem Willen der Alternative für Deutschland besonders gefördert und im Gütervergleich
zu Großinstitutionen, wie Oper und Schauspielhaus, bei der Zuteilung von Finanzen
angemessen berücksichtigt werden.


Die Zusammenarbeit der Schulen für Musik, bildnerisches Gestalten, Ballett, Chor und Gesang
mit Kindergärten und Schulen soll intensiviert werden.
Vorrang für aktiven Breitensport
Weit bedeutsamer als sportliche Großveranstaltungen ist für das Wohl der Bürger die aktive
Teilhabe an sportlichen Aktivitäten in den vielen Vereinen unserer Stadt. Wie in allen anderen
Belangen auch, treten wir für ein hohes Eigenengagement der Bürger ein, befürworten
an dieser Stelle jedoch ebenfalls logistische und gegebenenfalls materielle Unterstützung
durch die Stadt, im Zweifelsfall auch zu Lasten der Unterstützung von Großereignissen.
Trotz guter Zusammenarbeit mit vielen Schulen sehen sich viele Sportvereine räumlichen
und zeitlichen Schwierigkeiten ausgesetzt. Wir wollen die Verfügbarkeit von Sportplätzen
und -räumen sowie bislang ungenutzter städtischer Objekte erhöhen. Auch die Bereitstellung
zusätzlicher finanzieller Mittel für die Sportvereine kann erfolgen, indem bei kommerziellen
Großveranstaltungen der Sicherheitsaufwand den Veranstaltern in Rechnung gestellt
wird.


- Soziales
Stuttgart sozial gestalten
Die städtische Sozialpolitik bedarf dringend der Änderung. Schon heute verschlingen Sozialausgaben
in dreistelliger Millionenhöhe einen großen Teil der Haushalts-einnahmen, Tendenz
weiter ansteigend. Klientelpolitik und hochtrabende Wünsche der Parteien führen zu
gravierenden Fehlentwicklungen. Die AfD fordert, sämtliche Ausgabenposten auf den Prüfstand
zu stellen und auf ihre Effizienz zu untersuchen, sowohl zum Nutzen der Leistungsempfänger
als auch in Verantwortung gegenüber dem Steuerzahler.
Doppelstrukturen und parallele Leistungen müssen vermieden werden. Verschiedene Ämter
oder Organisationen dürfen nicht identische Leistungen erbringen.
Eine bürokratische Verwaltung der Arbeitslosigkeit ist für den Arbeitsuchenden perspektivlos
und entwürdigend. Sozialpolitik muss stets auf Beschäftigung abzielen, auch wenn diese
nur geringfügig ist.
Familie
Die Alternative für Deutschland will vor allem Familien wirtschaftlich stärken. Die Familie
ist die Grundlage der Gesellschaft und bietet Rückhalt, insbesondere in Notsituationen.
Ehrenamt
Die Alternative für Deutschland will das Ehrenamt und den freiwilligen Einsatz für die Gesellschaft
als treibende Kraft für viele soziale Projekte weiter stärken.
Einsatz für die Gesellschaft
Die Alternative für Deutschland sieht die Bürger in gegenseitiger Verantwortung. Alle Bürger,
starke wie schwache, müssen den ihnen möglichen Teil zum Gemeinwohl beitragen. Die
Gemeinschaft erwartet von den Bürgern, welche die Grundsicherungsleistung ALG II in Anspruch
nehmen, eine angemessene Gegenleistung in Form gemeinnütziger Arbeit. Wer dazu
nicht bereit ist, kann keine Hilfe erwarten. Ein bedingungsloses Grundeinkommen lehnen
wir ab.
Kinder
Kinder sind das höchste Gut einer Gesellschaft. Kinder können sich ihre Familie nicht aussuchen.
Die Alternative für Deutschland setzt sich dafür ein, Kindern aus sozial schwachen
oder sozial zerrütteten Familien direkt finanziell zu helfen, in einer Höhe, die es dem Kind
ermöglicht, unabhängig vom Einkommen der Eltern mit anderen Kindern aufzuwachsen,
ohne sozial ausgeschlossen zu sein.
Die AfD schlägt vor, dass die Stadt Stuttgart in eigenem Ermessen bezüglich der in Frage
kommenden Familien und bezüglich des individuellen finanziellen Betrages eine Kinder-
Karte als zusätzliche freiwillige Leistung einführt (zusätzlich zu der bereits vorhandenen FamilienCard
und BonusCard). Barauszahlungen dürfen von der KinderKarte nicht möglich
sein. Essensgeld in der Schule, Gebühren für Kinderkrippe und Kindergarten oder Kleidung,
Schuhe und Lehrutensilien für das Kind könnten mit der KinderKarte bezahlt werden.


Schuluniform
Die Alternative für Deutschland wirbt für eine Schuluniform. In den Schulen ist nicht selten
teure Markenkleidung ein Faktor der Ausgrenzung. Dieses Verhalten setzt einkommensschwache
Eltern und deren Kinder unter Druck. Mit einer Schuluniform sind solche Probleme
vom Tisch.
Einkommen von Familien mit Kindern
Die Alternative für Deutschland setzt sich für die spürbare steuerliche Entlastung von Familien
mit Kindern ein. Da Entscheidungen hierzu aber nur auf Bundesebene getroffen werden
können, sollte sich die Stadt Stuttgart über den Deutschen Städtetag für eine Verbesserung
einsetzen.
Ebenso setzt sich die AfD dafür ein, älteren Bürgern, die eine Minirente mit Erwerbstätigkeit
aufbessern wollen, eine Steuerentlastung für diese Tätigkeit zu gewähren.
Soziales   



