Wohnraum
Erfolge: Stadt erhöht den eigenen Wohnungsbestand von 18.000 auf 30.000 Wohnungen und
hat ein Zweckentfremdungsverbot eingeführt
Grundsätzlich: Grundstücke und Wohnungsbau in städtischer Hand; möglichst wenig
Verkäufe; Vorrang für das Erbbaurecht (hier bleibt das Grundstück in Besitz der Stadt)
Rosensteinquartier: bisher komplett in städtischem Besitz -> Wohnungen sollen in
städtischer Hand entwickelt werden und nicht verkauft werden
Sozial- und Studierendenwohnungen schaffen – und somit den allgemeinen Wohnungsmarkt
und möglicherweise sogar den Pendelverkehr (Studierende) entlasten
Falsche Politik abstrafen: Die Vermieter*innenlobby aus CDU, FDP, Freien Wählern und Co;
die SPD, die mal eben 20.000 landeseigene Sozialwohnungen an einen Finanzinvestor
verscherbelt hat; ein grüner Oberbürgermeister, unter dem im Bereich Wohnen quasi nichts
passiert… die Wähler*innen sollten sich schon genau überlegen, wem sie bei der
Kommunalwahl ihr Vertrauen schenken.

Sport und Bäder
öffentliche Sportflächen ausbauen, sanieren
neue Plätze schaffen für Calisthenics (Warum nicht im Schlossgarten, Stadtgarten,…, wo alle
joggen?), für Mountainbiker*innen, Kletterer*innen usw.
Den Neckar durch die Neckarwelle als Sportraum erlebbar machen
Die Eintrittspreise in Schwimmbäder senken!
Hallenkapazitäten für Schul- und Vereinssport deutlich ausweiten und endlich den Bedarf
decken!

Verkehrswende und Infrastruktur
Ausbau ÖPNV & weitere Senkung der Ticketpreise durch Steuermittel (Ziel: 365€ Jahresticket)
Ausbau des Radwegenetzes; bauliche Veränderungen für mehr Sicherheit
Innenstadt innerhalb des Citryrings autofrei gestalten; Anfahrten nur zu Parkhäusern
Fußwegebeziehungen fördern durch attraktive Ampelschaltungen etc.

Beteiligung und Transparenz
Mehr Transparenz: Öffentlichkeit als Grundprinzip für Sitzungen!
Bessere Nachvollziehbarkeit der Entscheidungen: Sitzungsprotokolle und
Abstimmungsverhalten im Internet veröffentlichen
Echte Beteiligung: Ein festes Budget für den Bürgerhaushalt und mehr politische
Unterstützung für Bürgerbegehren

Bildung und KITA
kostenfreie KITA ja, aber mit Mitteln des Landes und nicht so dringlich wie der Ausbau der
KITA-Plätze
Bausteine für den KITA-Ausbau: PiA-Ausbildung stärken, Tarifzulage für Erzieher*innen
beibehalten, Wohnungen und Nahverkehrsangebote für Mangelberufe schaffen!
Schulsanierung: Mehr Personal in städtischen Ämtern schaffen und so die Sanierungen
beschleunigen
Schulsozialarbeit ausbauen und für eine Vollversorgung sorgen!

Digitalisierung
Handeln statt Reden: Mit dem stärksten Partner – der Wissenschaft – die digitale Zukunft
selbst gestalten und nicht Opfer des politischen Verwartens werden
Mitbestimmung per App – die Möglichkeiten sind schon lange da
Ausgebildete IT-Scouts helfen bei Fragen für Digitales. Ob in Schulen, Unternehmen, oder der
Verwaltung. Gebraucht werden sie an vielen Stellen
4g muss nicht nur flächendeckend, sondern auch performanter werden

Hochschulen und Ausbildung
Günstigeres Studierenden- und Auszubildendenticket
Bezahlbarer Wohnraum
Bessere Anbindung in die Innenstadt (vor allem am Abend)
Gezielte Vergünstigungen für Studierende und Auszubildende
Bessere Kooperation zwischen den Studierendenwerken und den Hochschulen im Raum
Stuttgart

Finanzen und Finanzierung
keine Neuverschuldung, denn das geht zulasten der jüngeren und nachfolgenden
Generationen
Großprojekte und aktuelle Verteilung hinterfragen: Weniger Geld für Luxussanierungen und
Erweiterungen; mehr Geld für alltägliche Dinge, die möglichst vielen Bürger*innen zugute
kommen!
Steuern konstant halten: Momentan erscheinen weder Erhöhungen notwendig, noch
Senkungen sinnvoll.

Energiewende und Rekommunalisierung
Wir möchten,…
dass das Wasser- und Fernwärmenetz schnellstmöglich wieder der Stadt gehören
dass nie wieder Netze privatisiert werden
dass die Stadt die Energiewende fördert, indem sie den Fokus auf Gebäudesanierung und
Photovoltaik legt
dass die Stadtwerke Stuttgart ein starker Partner für alle Bürger*innen und für die
Stadtpolitik bei der Energiewende sind

Integration & Inklusion
Integration generationsübergreifend gestalten
Stärkung des interkulturellen Austausches
Integration in den Arbeitsmarkt über Weiterbildungsmaßnahmen
Inklusion in allen Bereichen mitdenken und fördern

Kultur
Eine fairere Verteilung der Gelder zwischen Spitzen- und Subkultur einfordern!
Räume für Subkultur fördern, etwa im neu entstehenden Rosensteinviertel
Das Jahrhundertprojekt Opernsanierung kritisch begleiten

Nachtleben
Clubs & Bars bei Sperrzeiten, Stellplätzen, Baugenehmigungen etc. entgegenkommen
Zwischen Anwohner*innen und Nachtleben aktiv vermitteln und Streit vorbeugen
durch nächtlichen U-Bahn-Verkehr das Nach-Hause-Kommen vereinfachen

Rosensteinviertel & S21
S21 kritisch begleiten und den negativen Auswirkungen auf die Bevölkerung so gering wie
möglich halten (Baustelle, Verkehr, U- und S-Bahn)
Ablehnung der Übernahme von Mehrkosten durch die Stadt
Das Rosensteinviertel in städtischer Hand entwickeln und dort bezahlbaren Wohnraum, Platz
für Künstler, soziale Einrichtungen usw. schaffen!

Tierschutz
Wildtierverbot in Zirkussen in gesamt Stuttgart ab April 2019
Mensch- und tierfreundlicher Umgang mit Tauben
Stuttgart glyphosatfrei
Tierschutz bei städtischen Vorhaben stets im Blick behalten

Wald
Wald als Naherholungsgebiet und Lebensraum begreifen; nicht als Wirtschaftsfaktor
Schaffung eines schlagkräftigen Waldbeirats, in dem sich Bürger*innen einbringen können
Den Wald wenig bis gar nicht und wenn, dann nachhaltig bewirtschaften!
