Entdecken Sie, wie wir Stuttgart einen Schub verpassen wollen.

Das wichtigste in Kürze:
Ganzheitlich denken und handeln
Nachhaltigkeit - weil wir es den nachfolgenden Generationen schuldig
sind
Mobilität, die den Namen verdient
Kreativ innovativ für eine florierende Wirtschaft
Mit neuen Ideen in die Zukunft
Kultur über die gesamte Bandbreite
Stadtentwicklung statt städtischem Ausverkauf
Wohnraum preiswert durch die SWSG statt hochpreisig von
Investoren
Nachbarschaft beleben
(Außen-)Bezirke auf Augenhöhe

Heutzutage wichtiger als Inhalte: WIE wollen wir Politik machen?
Unser Anspruch:
Differenziert entscheiden unter Abwägung sämtlicher Gesichtspunkte
(auch der unangenehmen)
Stadtentwicklung von Stuttgartern für Stuttgart
Das tun im Rathaus was wir vorher versprochen haben
Weg von der Schlagwortpolitik hin zu inhaltlichen Diskussionen
Faktenbasiert entscheiden, nicht gefälligkeitsverzerrt
Vom Streit zum Dialog
In Zusammenhängen denken
Der Themenkomplexität gerecht werden
Thematische Synergien nutzen
Realistische Positionen
Alltagstauglich
Machen statt schwätzen
Nachvollziehbare, plausible Entscheidung
Rückkopplungsschleifen klein halten, Auswirkungen spürbar machen

SchUB: Schub ins Rathaus - schneller werden, es muss endlich
vorangehen.

Politische Inhalte - so wollen wir Stuttgart einen Schub verpassen

Verkehr:
Aus dem sternförmigen Netz ein echtes Netz machen (Ziel: auch
Ringe schaffen)
Diverses bei der SSB (24h-Betrieb der U-Bahn, andere Fahrzeuge,
langfristig Niederflur, fahrerlose Bahnen,...)
Bahnen in der dritten Dimension (wo sinnvoll), z.B. Seilbahn,
Monorails, Schwebebahnen,...
Stuttgart als Erfinder für neue Mobilität (Testfeld mit den lokalen
Unternehmen und Hochschulen)
Maßgeschneiderte Konzepte (Innenstadt, Außenbezirke, Region)
Zweckmäßiger Ausbau des Radwegenetzes, Fahrradstraßen auf
Nebenstraße (30er-Zonen mit entsprechender Vorfahrtsregelung)
Flächendeckendes Parkraummanagement abschaffen
Erzwungene Fahrverbote auf belastete Abschnitte beschränken
Statt leerer X1-(Express)Busse innovative Bahnkonzepte auf der
Tallängslinie zwischen Bad Cannstatt und Innenstadt

Wohnen
Städtische Grundstücke nicht veräußern
Wohnraum selbst entwickeln, mit SWSG (städt. Tochter)
In die Höhe bauen (u.a. auch „Angebotsplanung“ bei
Bebauungsplänen, die flächendeckend 1 Stockwerk mehr vorsehen)
Versiegelte Flächen (Tunnel) überbauen
Mehr „urbane Gebiete“ ausweisen bzw. bestehende dazu umwandeln
Förderung genossenschaftlichen Wohnens
Wohnen und Arbeiten näher zueinander bringen

Wirtschaft
Produzierendes Gewerbe erhalten, Digitalisierung und
Automatisierung als Chance begreifen
Die Rolle der Stadt als aktiver Partner beim technologischen Wandel
gemeinsam ethisch und nachhaltig gestalten
Geeignete Rahmenbedingungen für Handwerk und Mittelstand sowie
die Medien- und Kreativbranche
Innovation und Forschung als Kooperationsprojekte zwischen
Wissenschaft, Hochschulen, Stadt und Unternehmen fördern
Aktive Unterstützung von innovativen Unternehmen und Gründern

Umwelt
Schonende Waldwirtschaft
Förderung von Streuobstwiesen, Weinbau, lokale Landwirtschaft

Kultur
Proberäume bereitstellen
Förderung (bzw. gedeihen lassen) von Subkultur
Hochkultur erhalten
Kreativwirtschaft wahrnehmen und Entwicklungsmöglichkeiten bieten
Zukünftig Spielekonferenz oder Virtual Reality Förderung

Stadt und Verwaltung
Stärkung der Bezirke, auch hinsichtlich Handel (Nahversorgung,
jedoch nicht gefördert)
Schneller werden, im Internetzeitalter ankommen, Standardabläufe
automatisieren bzw. computertauglich machen

Sport
Förderung des Breitensports
ÖPNV-Anbindung der Sportstätten (insbesondere für Jugendliche)
Mehr Sporthallen (Erhöhung der Sportflächenabdeckungsquote)
Neckarwelle machen, Mountainbike-Strecken ausweisen
(kanalisieren)
Öffentliche Sportmöglichkeiten (Trimm-Dich-Pfade, Calisthenics)
wiederbeleben

Öffentlicher Raum
Plätze, Parks und Grünflächen attraktiver machen
Öffentliche Toiletten (mehr, kostenlos, 24h offen)
Unterführungen und unterirdische Passagen aufwerten
Stadt am Fluss verwirklichen, Neckar erlebbar machen

Energie
Zusammenführung von Stadtwerken und EnBW unter Federführung
der EnBW (Position der Stadt als bisheriger Anteilseigner bei der
EnBW stärken und zum Wohle der Stadt und der Bevölkerung
nutzen)
Ziel der Fosilenergiefreiheit baldmöglichst realisieren, Wasserstoff als
Energieträger fördern (Tankstellen, Gewinnung,...)
Energieernte auch vor den Toren der Stadt

Bildung
Frühkindliche Betreuung unterstützen
Vielfalt des Schulangebotes erhalten bzw. ausbauen
Städtisches Klinikum als Uniklinikum aktiv begleiten
Waldheime nutzen, Bestand sichern und ausbauen
Gute Rahmenbedingungen für die Hochschulen und Studenten
schaffen
Studentisches Wohnen fördern

Generationen
Jung und Alt zusammenbringen (gemeinsame Projekte)
Jugendliche brauchen Freiräume, gerade in ihrem Viertel. Baut man
die letzte Lücke zu, treibt man sie woanders hin. SchUB möchte,
dass Jugendliche (gerne zusammen mit Senioren) in ihrem Viertel
gemeinsame öffentliche "zu Hause" basteln können, die als
erschaffener Nutzwert hochwahrscheinlich von Vandalismus
verschont bleiben.

Leben im Alltag
Ehrenamt fördern
Überbordende Vorgaben auf ein Minimum reduzieren
Entschlackung von Vorschriften

Sicherheit
In Prävention bzw. Wertevermittlung investiertes Geld ist besser
angelegt als das in Straf- und Erziehungsmaßnahmen investierte.
Gefühlte Sicherheit ist wichtiger als objektive. Wo es ordentlich ist,
fühlt man sich sicher.
SchUB hält nichts von mehr Überwachung, sondern möchte, dass der
Vollzugsdienst wirklich ALLE Bereiche der Stadt (auch die häufig
vernachlässigten Außenbezirke) stichprobenartig beobachtet.
Dialog ist wichtiger als Bestrafung, aber auch Bestrafung kann
erforderlich sein.
SchUB könnte sich z.B. an vermüllten Brennpunkten vorstellen, mit
witzigen, innovativen Maßnahmen wie beispielsweise rollenden,
sprechenden Müllschluckerrobotern die zum Einwurf von Müll
auffordern, dem Müll- & Scherbenmeer an den Wochenenden in der
Innenstadt beizukommen.
Bettlerbanden sollten nicht toleriert werden, ebensowenig wildes
Campen in Grünanlagen.
Obdachlose sollten im Winter derart übernachten dürfen, dass sich
niemand ängstigt, aber gleichzeitig die Würde dieser Menschen
gewahrt bleibt.
