Verkehr

Alternativen zum Auto konsequent fördern
Stuttgart gehört bundesweit zur Spitze beim Stau. Das Konzept der
autogerechten Stadt prägt das Bild Stuttgarts bis heute. Busse und Bahnen
sind in den Hauptzeiten überfüllt. Die Verspätungen der S-Bahn sind ein
tägliches Ärgernis. Radfahren gilt vielen als zu gefährlich. Kurzum: Wir
müssen den Verkehr neu denken.
Um die Verkehrsbelastung zu senken, sind langfristig angelegte Strategien in
Zusammenarbeit mit der Region erforderlich. Wir wollen Alternativen zum Auto
konsequent fördern und ausbauen, um die Zahl der Pkw und Lkw zu
reduzieren. Wir befürworten die Umwandlung von Straßen und Flächen
zugunsten von Fußgängern, Radfahrern und neuen Formen der Mobilität, wo
es sinnvoll und notwendig ist.
Klar ist, dass der öffentliche Personennahverkehr attraktiver werden muss. Die
Infrastruktur fürs Fahrrad braucht ein Gesamtkonzept und neue Ideen. Wir
setzen auf überzeugende Angebote statt auf Verbote.
Stuttgart, du bist längst beim Verkehrsinfarkt angelangt, du kannst es viel
besser. Denn du hast das Know-how vor Ort: die Mobilitätskonzerne, die
Zulieferer, die Hochschulen und Institute. Du kannst zum Motor neuer
Fortbewegung werden.

Kultur
Subkultur und freie Szene fördern
Um die Stuttgarter Hochkultur ist es gut bestellt. Oper, Ballett und Schauspiel
werden großzügig gefördert und erfreuen sich internationaler Aufmerksamkeit.
Für die geplante Sanierung der Oper ist ein dreistelliger Millionenbetrag
veranschlagt.
Anders sieht es bei der Kultur im Kleinen aus – ob Subkultur, freie Szene oder
Alternativkultur. Bedingt durch hohe Mietpreise mangelt es hier an Orten, an
denen sich diese Spielarten entfalten können. An Freiraum, der als Nährboden
für kulturelle Vielfalt dient, wo man experimentieren kann und Neues entsteht.
Wir Stadtisten setzen uns dafür ein, dass Stuttgart neben der Hochkultur auch
die kulturelle Vielfalt fördert und ihr den notwendigen Raum zur Entfaltung
bietet. Von einer facettenreichen Kulturszene profitieren alle – sie macht die
Stadt lebenswerter. Mit unserer Agenda Rosenstein stellen wir die Weichen für
ein Künstlerviertel innerhalb des zukünftigen Rosensteinquartiers.

Öffentlicher Raum
Straßen und Plätze attraktiver machen
Ein vielfältig und kreativ genutzter öffentlicher Raum fördert die Nachbarschaft.
Er stärkt den persönlichen Bezug zur Umgebung, verhindert Anonymisierung
und stiftet Identität in der Stadt, in der wir leben und lieben. Straßen und
Plätze sind mehr als nur die Strecke von A nach B, sie sind Raum für
Begegnung und Orte der Freiheit und Demokratie.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, das Potenzial Stuttgarts – mit seiner
besonderen Topographie, der Nähe zum Fluss, dem vielen Grün und seinen
urbanen Plätzen – zu stärken. Wir wollen zudem die Rahmenbedingung für
gemeinwohlorientiertes bürgerschaftliches Engagement im öffentlichen Raum
besser und attraktiver machen.
In diesem Zusammenhang setzen wir uns dafür ein, dass die Rolle der
Bezirksbeiräte in den 23 Stuttgarter Stadtbezirken aufgewertet wird, denn sie
kennen ihre Nachbarschaften am besten.

Nachbarschaft
Miteinander leben und Solidarität stärken
In Stuttgart leben Jung und Alt, Arm und Reich auf engstem Raum zusammen.
Städte ziehen Menschen unterschiedlicher Herkunft an. Sie bieten Raum für
vielfältige Lebensmodelle und Lebensformen. Dies macht das Leben in der
Stadt spannend, manchmal auch spannungsreich.
Respekt und Offenheit fördern das Miteinander in der Nachbarschaft und in
der Stadtgesellschaft. Wir Stadtisten wenden uns gegen Hass und
Abschottung. Eine gemeinsame Identität als Stadtgesellschaft und eine
Solidarität im Miteinander entstehen nicht von allein. Mit unseren Initiativen
„Refugees, welcome to Stuttgart“ und „Obendrauf“ tragen wir dazu bei.
Pluralismus in unserer Stadt ist für uns bereichernd und selbstverständlich.
Wir wollen das bürgerschaftliche Engagement in Stuttgart erhalten und
stärken. Die Stadt soll Initiativen und Vereine, die sich für ein friedliches
Miteinander einsetzen, finanziell und ideell unterstützen.

Wohnen
Aktive Bodenpolitik und Wohnraum in kommunaler Hand
Der Mangel an Wohnraum und die steigenden Mieten und Grundstückspreise
führen dazu, dass immer weniger Menschen es sich leisten können, in
Stuttgart zu wohnen. In einer Wirtschaftsregion mit vielen Arbeitsplätzen ist die
Nachfrage hoch. Deshalb muss die Stadt Stuttgart alle Maßnahmen ergreifen,
um auch Haushalten mit unteren und mittleren Einkommen das Wohnen in der
Stadt zu ermöglichen und eine soziale Durchmischung zu erreichen.
Wir wenden uns gegen einen weiteren Verkauf kommunaler Wohnungen und
Grundstücke durch die Stadt und ihre Tochtergesellschaften. Wir treten ein für
eine aktive Bodenpolitik und die Schaffung nutzungsgemischter „Urbaner
Gebiete“. Um eine Entspannung auf dem Wohnungsmarkt zu erreichen, sind
Nachverdichtungen auch über die Anpassung von Bebauungsplänen
erforderlich.
Auf stadteigenen Grundstücken, die in Erbpacht zweckgebunden vergeben
werden, befürworten wir eine Vergabe, bei der das beste Konzept einer
gemeinwohlorientierten Entwicklung entscheidet. Der Anteil der geförderten
Wohnungen im Stuttgarter Innenentwicklungsmodell (SIM) soll verdoppelt, die
Stuttgarter Wohnungs- und Städtebaugesellschaft (SWSG) unter städtischer
Kontrolle gestärkt werden.

Umwelt
Umweltschutz in allen Bereichen politischen Handelns verankern
Der Erhalt und Schutz der Grundlagen allen Zusammenlebens – unsere
Umwelt – muss politisch so verantwortungsvoll und nachhaltig wie möglich
gestaltet werden. Was sich einfach sagt, erweist sich im Alltag als weit
schwieriger.
Wir leben in einer Zeit zunehmenden Konsums, die Nutzung unserer
Ressourcen steigt weiter. Die Herausforderung, an diesen Verhältnissen
etwas zum Positiven zu wenden, ist immens. Umweltaspekte müssen bei
sämtlichen Entscheidungen des Gemeinderats eine wesentliche Gewichtung
erfahren. Konsens muss sein, dass Umweltschutz in allen Bereichen
politischen Handelns zur Selbstverständlichkeit wird. Wir wollen die
konsequente Weiterentwicklung, weg von rein kostenorientierten, hin zu
nachhaltigen Lösungen. Die Gesundheit aller Stuttgarterinnen und Stuttgarter,
und auch die künftiger Generationen hat für uns Vorrang.

Bildung
Bildungsbeauftragte und Bildungsbeirat einrichten
Wir brauchen eine Vision für ein Stuttgart als Bildungsstandort. Es gilt, eine
von uns allen gestaltete Wissensgesellschaft als tragfähiges Zukunftsmodell
ins Bewusstsein zu rücken.
Dabei schauen wir über die Rolle der Stadt Stuttgart als Schulträger hinaus.
Neben der klassischen Aus- und Weiterbildung sollen die soziale, die
emotionale und die kreative Bildung stärker in den Fokus rücken. Sie tragen
zur Alltagsbewältigung und zum Zusammenhalt innerhalb der Gesellschaft bei.
Leicht zugängliche Bildungsangebote sollen Beteiligung und Engagement im
sozialen, kulturellen und politischen Leben sowie im ökologischen Bereich
erleichtern.
Wir setzen uns für die Schaffung einer städtischen Bildungsbeauftragtenstelle
und die Gründung eines Beirates ein, der Bildung über die gesamte
Lebensspanne betrachtet und die Zusammenarbeit möglichst vieler
Kooperationspartner fördert.
Frühkindliche Bildung liegt uns besonders am Herzen. Die Stadt sollte hier
genügend Plätze in Einrichtungen für Vorschulkinder zur Verfügung stellen
und insbesondere bildungsfernen Familien den Zugang erleichtern.

Wirtschaft
Den technologischen Wandel ethisch und nachhaltig gestalten
Das produzierende Gewerbe hat seinen angestammten Platz in der Region
und in der Stadt Stuttgart. Digitalisierung und Automatisierung verändern die
Rahmenbedingungen dafür und lassen neue Themenfelder entstehen. Dazu
zählen unter anderem die Robotik und die multimodale Mobilität. Wir wollen,
dass die Stadt Stuttgart entsprechende Prozesse begleitet, unterstützt und vor
allem gestaltet.
Ebenso brauchen Handwerk und Mittelstand sowie die Medien- und
Kreativbranche in Stuttgart geeignete Rahmenbedingungen, um sich
zeitgemäß entwickeln zu können. Das kreative Potential der Absolventen
unserer Ausbildungsstätten und Hochschulen wollen wir gewinnbringend für
die Stadt nutzbar machen. Innovation und Forschung sind wichtige
Ressourcen für die Zukunft. Daher halten wir es für wichtig, dass
Kooperationen zwischen Wissenschaft, Hochschulen, Stadt und Unternehmen
gefördert und ausgebaut werden. Wir setzen uns dafür ein, dass Start-Ups
geeignete Gebäude vorfinden und durch Gründerpaten unterstützt werden.
Wichtig ist uns, besonders Unternehmen zu fördern, die auf Nachhaltigkeit
setzen und ethische Grundsätze verankert haben. Hier soll die Stadt bei der
Vergabe von Aufträgen mit gutem Beispiel vorangehen.

Sicherheit
Sich frei und sicher im öffentlichen Raum bewegen
Stuttgart ist eine sichere Stadt. Die Kriminalität ist niedrig. Die Menschen leben
gerne hier. Dennoch: Sicherheit ist und bleibt ein Thema. Sei es beim
nächtlichen Weg allein nach Hause oder auf dem Weg zur Schule.
Wir Stadtisten haben uns gute Nachbarschaft auf die Fahnen geschrieben.
Persönliche Beziehungen und Austausch fördern Begegnung. Sehen und
gesehen werden schafft Transparenz. Beides trägt zur Sicherheit für alle bei.
Wo man sich kennt und zusammenhält, braucht es keine Überwachung. Wir
sind dafür, dass die Stadt Stuttgart das Engagement der Bürgerinnen und
Bürger in sozialen Netzwerken und in Vereinen voranbringt. Zu den Aufgaben
der Stadt gehört aber auch, dass die Polizei dort, wo es nötig ist, anwesend
und ansprechbar ist.
In dunklen und unübersichtlichen Ecken kann selbst dem größten Optimisten
bange werden. Wir möchten, dass dunkle Wege und Orte besser
ausgeleuchtet werden. Der öffentliche Raum soll zudem so gestaltet werden,
dass lebenswerte Treffpunkte entstehen. Denn Plätze, auf denen Menschen
zusammenkommen, schaffen ein Gefühl der Sicherheit. So fördert zum
Beispiel ein Bolzplatz in der Nachbarschaft das Miteinander oft besser als
Überwachung.

Stadtentwicklung
Nach menschlichem Maßstab planen
Stuttgarts Stadtplanung folgte lange Zeit dem Leitbild der autogerechten Stadt.
Der Österreichische Platz ist ein Relikt aus dieser Zeit. Das großartige
Engagement der Initiative “Stadtlücken” zeigt, wie man selbst diesem Ort
Leben einhauchen kann. Wir Stadtisten stehen für eine Stadt nach
menschlichem Maßstab – für einen lebendigen, urbanen Raum, in dem man
sich gemeinschaftlich und individuell entfalten kann.
Stuttgart wächst. Die Möglichkeiten der Innenentwicklung sind jedoch
begrenzt, da schon heute die Bebauungsdichte sehr hoch ist. Gleichzeitig sind
Grünflächen für Aufenthaltsqualität und Klima wichtig. Darum braucht es auch
unkonventionelle Konzepte der Nachverdichtung und Umnutzung.
Bei der Außenentwicklung muss man mit Bedacht vorgehen: Wir befürworten
eine dichte, durchgrünte Mischnutzung statt einer Versiegelung von Land für
Wohngebiete mit geringer Bevölkerungsdichte. Wir setzen uns für die
Stärkung der einzelnen Stadtteile und deren Zentren ein, um eine Stadt der
kurzen Wege mit guter Nahversorgung und lebendigen Begegnungsräumen
zu ermöglichen. Ein Beispiel, das unsere stadtgesellschaftlichen Ziele

 
veranschaulicht, ist unsere Agenda Rosenstein. Auch in Zukunft wollen wir
ortsbezogene Konzepte entwickeln.

Natur in der Stadt
Wildwuchs in der Stadt zulassen
Das Grün unserer Stadt ist Lebensraum für Pflanzen und Tiere, ist Fläche für
Freizeit und Erholung. Es ist Produktionsfläche für Kalt- und Frischluft sowie
für Nahrungs- und Futtermittel, Biomasse und Holz. Unser Grün spendet
Schatten und dient der Ästhetik. Hierzu zählen Stuttgarts Felder, Wälder und
Weinberge, Wiesen, Gärten und Friedhöfe.
Mit den richtigen ökologischen Maßnahmen kann die Stadt biologische Vielfalt
fördern und auf klimatische Veränderungen reagieren. Wir setzen uns dafür
ein, dass die Begrünung von Dächern und Fassaden ausgeweitet wird, zumal
sie zusätzlich den Energiebedarf der Gebäude reduziert.
Bewirtschaftet nach den Prinzipien der Permakultur – ohne ständigen Wechsel
der Beetkulturen – könnte Stuttgart eine ökologische Vorreiterrolle einnehmen.
Mehrjährige heimische Pflanzen sind ökologisch sinnvoller. Sie verringern den
Einsatz von Dünge- und Spritzmitteln sowie den Pflegeaufwand und erhöhen
die Insektenpopulation.
Ernten erlaubt! – das Konzept der „Essbaren Stadt“ bringt Nutzpflanzen nach
Stuttgart, wovon alle profitieren.
