Fakten:
Die Berechnungen, auf Grund derer die Verwaltung Fahr- und Verkehrsverbote erließ, sind fehlerhaft.
In den letzten 20 Jahren hat sich die Luftqualität in Stuttgart
um 70% verbessert!
Eine Mobilitätswende beginnt man mit einer kreativen
Angebotserweiterung z.B. des ÖPNV, und nicht mit
Fahrverboten.
Die Wissenschaft und die Epidemiologen sind sich bezüglich
der Grenzwerte für Feinstaub und Stickoxide nicht einig.
Der Diesel-Betrugs-Sachverhalt hat mit den Fahr- und
Verkehrsverboten für Dieselfahrzeuge unterhalb der
Euronorm 5/V nichts zu tun.
Nachrüstsysteme werden voraussichtlich erst ab
frühestens Mitte 2019 verfügbar sein. Dann müssen sie
aber auch noch eingebaut werden. Die Nachrüstung
konzentriert sich dabei nur auf Euro 5/V, nicht Euro 4/IV.
Dieselfahrzeuge der Euro-Schadstoffklasse 6d-Temp sind
erst seit Oktober 2018 bestellbar und verfügbar.
Die wenigen P+R-Parkmöglichkeiten in und um Stuttgart
sind heute schon überfüllt. Wo sind die Konzepte und
Planungen für weitere Parkmöglichkeiten?
Die neue Schnellbuslinie X1 ist ein Rohrkrepierer! Der Bus
ist über die volle Betriebszeit nur mit wenigen Personen
besetzt.
Er ist übrigens auch mit einem Dieselmotor
ausgerüstet.
Er fährt am Neckartor vorbei. Wie kann ein PKW-Nutzer auf die Linie X1 umsteigen?
Es gibt keine Parkmöglichkeiten
an der
Haltestelle Cannstatt Wilhelmsplatz.

Andere Städte hatten mit ihrer Verwaltung mehr
Glück. Man blicke hier nur z. B. nach München.

Ausblick:
Und wenn es dann zu weiteren Fahrverboten kommt, wird die
Verwaltung wieder wie immer behaupten, dass Gerichte diese
Fahrverbote angeordnet haben: „man könne ja nicht anders ...“
- Damit wird wieder vom Versagen der eigenen Verwaltung
abgelenkt.
- Leidtragende sind die Besitzer von Dieselfahrzeugen, vom
Diesel der Euronorm 4/IV angefangen.
- Wenn die Steuern nicht mehr im bisherigen Umfang
fließen, weil der Exportmotor Automobilindustrie nicht
mehr funktioniert, werden viele Leistungen unseres
Sozialstaates nicht mehr finanzierbar sein. In Folge werden
Arbeitsplätze abgebaut und Firmen wandern ab.
Und es ist schon heute absehbar, dass es nach dem Feldzug
gegen den Diesel weitergehen wird:
- Elektroautos sind keine „emissionsfreien“ Fahrzeuge.
Große Probleme bestehen bei der Rohstoffgewinnung für
Batterien, Reichweite und Winteranfälligkeit der
Fahrzeuge, Versorgungssicherheit der Stromnetze,
Brandgefahr, Entsorgung der Batterien. Die als Alternative
angepriesenen Elektroautos sind für den Normalbürger
weder erschwinglich noch alltagstauglich.
- Die Regierung will eine Verkehrswende herbeiführen, ohne
durch Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs die
Voraussetzung dafür geschaffen zu haben. Da dies nicht
funktionieren kann, arbeitet sie mit falschen Zahlen.
- Die Verbotspolitik gegen den Diesel, den Benziner, den
Verbrennungsmotor, gegen Öl- und Gasheizungen, wegen
Feinstaub und CO2 hat unter Grün/Schwarz erst begonnen.
- So heißt es: „Ab dem Jahr 2030 wollen wir nur noch
abgasfreie Neuwagen zulassen. Das ist eine mutige Vision.
Denn heute gibt es noch nicht viele Elektroautos auf
deutschen Straßen.“. Schauen Sie
also in die Parteiprogramme!

Eine
Bestandsaufnahme
Seit 11. Januar 2019 wird demonstriert
Was hat sich bewegt?
Was wurde offenbar?
Was liegt immer noch im Argen?
Was wurde offenbar?
Das Verhalten des Landes und der Stadt hat unendlichen
Schaden für Autofahrer und für den Wirtschaftsstandort
Stuttgart verursacht.
Die in Stuttgart Bad Cannstatt aufgestellte Messstelle für
den städtischen Hintergrund lieferte 30 g/m3 NOx für
2017, für 2018 - nach vorläufigen Ergebnissen - 27 g/m3
NOx. Die Luft in Stuttgart ist also besser als im Gesetz
gefordert. NOx ist in unserer Atemluft nur in einer
Konzentration von weniger als 30 millionstel Gramm pro
Kubikmeter. Überschreitungen des Grenzwertes von 40
g/m3 NOx gibt es nur in einem schmalen Bereich entlang
von Hauptverkehrsstraßen und überwiegend an Stellen,
an denen sich kaum Fußwege befinden. Ein
Zonenverkehrsverbot lässt sich damit auf alle Fälle nicht
mehr begründen.
Die richtige Auslegung der 39. BImSchV stellt wohl nicht
nur die Verwaltung, sondern auch die Justiz vor Probleme.
- Im 7. Absatz der 39. BImSchV Anlage 3 C ergibt sich, dass
verkehrsbezogene Probenahmestellen mindestens 25 Meter
vom Fahrbahnrand verkehrsreicher Kreuzungen entfernt
sein müssen. Als verkehrsreiche Kreuzung gilt eine
Kreuzung, die den Verkehrsstrom unterbricht und gegenüber
den restlichen Straßenabschnitten Emissionsschwankungen
(durch Stop-and go-Verkehr) verursacht. ....
Was heißt das für das Neckartor? Weil sich dort der
Rückstau sehr weit in beide Richtungen auf der Hauptachse
bildet, zählt zur verkehrsreichen Kreuzung ein längerer
Straßenabschnitt (Emissionsschwankungen durch Stop-and-go-Verkehr).
Daraus folgt: Innerhalb des Bereichs, wo sich regelmäßig
Stop-and-go-Verkehr bildet, können Messstationen nicht
aufgestellt werden, weil erhöhte Emissionsschwankungen
auftreten. Die Messstation am Neckartor steht somit
falsch. Auch der TÜV hat bei seiner Überprüfung der
Messstelle diese Problematik erkannt, hat aber dann die
Bestimmung der BImSchV umgedeutet und als „Abstand
von verkehrsreichen Kreuzungen“ interpretiert. Nur mit dieser
Umdeutung konnte er dann die korrekte Aufstellung der
Messstelle bescheinigen.

Die Landesregierung beruft sich zur Begründung des
Fahrverbots zu Unrecht auf das Urteil des
Bundesverwaltungsgerichts vom 22. Februar 2018 20187 C 30.17,
- das sich auf den alten (aufgehobenen)
Luftreinhalteplan bezieht. Es erging auch kein
Sachurteil.
- Das Land wurde nur verpflichtet, „den
Luftreinhalteplan für den Regierungsbezirk Stuttgart
unter Beachtung der Rechtsauffassung des
Bundesverwaltungsgerichts zur Zulässigkeit und
Verhältnismäßigkeit
von
Verkehrsverboten
fortzuschreiben“.
- Im Urteil wird aber ausdrücklich darauf hingewiesen,
dass bei der Festlegung der im aktuellen
Luftreinhalteplan zu beschreibenden Maßnahmen
der Grundsatz der Gesetzmäßigkeit der Verwaltung
zu beachten sei, wörtlich: „unverhältnismäßige oder
aus anderen Gründen rechtswidrige Maßnahmen
muss und darf die zuständige Behörde nicht
ergreifen. Die Maßnahmen müssen daher
umsetzungsfähig sein; immissionsschutzrechtliche
oder
sonstige
Vorschriften
müssen
ihre
Durchführung erlauben.“
In der Ergänzung der 3. Fortschreibung des
Luftreinhalteplans wird die Busspur weiter ausgebaut und
bei Feinstaubalarm werden für Dieselfahrzeuge der
Euronorm
5/V
streckenbezogene
Fahrverbote
eingeplant.
Positiv ist
Die neue Straßenbahnlinie U16 von Fellbach nach Giebel ist
jeden Morgen und Abend sehr gut besetzt und wird gut
angenommen.
Die VVS-Tarifreform im April senkt die sehr hohen ÖNPVFahrpreise
in
Stuttgart.
Danke dafür! Das ist der richtige Weg in Richtung saubere
Luft! Bekanntermaßen reicht dies aber noch nicht ...

Was ist schief gelaufen, in diesem
grün/schwarz regierten Lande BW?
Es rächt sich,
- dass das Land beim Vergleich vom 26.04.2016 (13
K875/15) wesentliche Interessen der Allgemeinheit
vernachlässigt und auf die Berufung verzichtet hat,
- dass dem Verwaltungsgericht Messdaten präsentiert
wurden, die fragwürdig erhoben und fragwürdig
berechnet wurden,
- dass Messstellen an ungeeigneten Orten aufgestellt
wurden,
- dass
eine
Verwaltung
sich
durch
Rechtsmittelverzicht nicht dem Gemeinwohl
verpflichtet fühlte,
- dass ein Grenzwert von 40 g/m3 für 6000 NOx-Tote
verantwortlich gemacht wurde, die es gar nicht gab
und auch nicht gibt,
- dass die EU-Kommission und das EU-Parlament nie
der Frage nachgegangen sind, wie ein solcher
Richtwert (WHO) für NOx zur Grundlage eines EU-Grenzwertes werden konnte,
- dass niemand nachhakte, dass die USA mit ihrer
strengen Umweltgesetzgebung 103 g/m3 NOx
festlegten. Das ist mehr als das 2,5-fache des EU-Grenzwertes,
- dass das Gesamtwirkungsgutachten von Messwerten der Straßenmessstellen ausging, die dann auf
die ganze Umweltzone hochgerechnet wurden,
- dass bei der Bewertung der Schadstoffbelastung die
Messergebnisse
der
Hintergrundmessstellen
unzureichend berücksichtigt wurden,
- dass
der
Koalitionsausschuss,
nachdem
Versäumnisse im Gespräch im Staatsministerium
nachgewiesen wurden, in „Aktionismus“ verfiel und
weitere 38 Messstellen in Stuttgart aufstellen wird,
was so in der BImSchV nicht vorgesehen ist.
