Bildung und Wissenschaft
Bildung ist und bleibt das zentrale Thema in unserer Gesellschaft wie in unserer Stadt. Ziel ist es, jedem Stuttgarter Kind - unabhängig von seiner sozialen und kulturellen Herkunft - eine kontinuierliche und gelingende Bildungsbiographie zu ermöglichen. Vor allem eine früh einsetzende individuelle Sprachförderung schon im Kindergarten - insbesondere, aber nicht nur - für Kinder aus anderssprachigen Familien ist dafür von zentraler Bedeutung. Das Bildungsprogramm „Einstein“ soll zudem bis 2012 in allen Kindergärten der Stadt Stuttgart eingeführt und umgesetzt sein.

Bildung ist auch unter dem demographischen Blickwinkel zu betrachten. Stehen gut ausgebildete Fachkräfte zur Verfügung, die Güter und Dienstleistungen erstellen oder anbieten, mit denen wir auf dem globalen Markt konkurrenzfähig sind – also Menschen, die mit innovativen Lösungen den ständig neuen Herausforderungen in Wirtschaft und Gesellschaft begegnen können? Gerade eine Region wie Stuttgart mit ihren hoch qualifizierten Arbeitsplätzen in Industrie, Wissenschaft und Technik muss diese Frage für sich positiv beantworten können – Bildung ist unser größtes Kapital. Gute und modern ausgestattete Schulen sind deshalb elementar, um diesem Erfordernis nachhaltig gerecht zu werden. Die CDU Stuttgart tritt dafür ein, dass die Landeshauptstadt in vielen Bereichen neue Wege geht, so dass wir zur weiteren Verbesserung der Rahmenbedingungen für gutes Lernen kommen. Beispielhaft ist die oben angesprochene Bildungspartnerschaft.

Zu guten Rahmenbedingungen gehört auch, dass ein vielfältiges Angebot an Grundschulen, Haupt- und Werkrealschulen, Realschulen sowie Gymnasien und Berufsschulen vorhanden ist. Die CDU Stuttgart will das gegliederte Schulsystem beibehalten, weil wir der Überzeugung sind, dass damit die unterschiedlichen Begabungen junger Menschen am besten gefördert werden können. Wir setzen uns dafür ein, die neue Werkrealschule zügig in Stuttgart einzuführen und die bestehenden Hauptschulen mittelfristig abzulösen. Zur Schule gehören auch die Kernzeitbetreuung als Element der verlässlichen Grundschule und die Ganztagesbetreuung einschließlich begleitender außerschulischer Aktivitäten. Daran arbeitet die CDU mit dem Ziel, hohe Standards bei allen Schultypen sicherzustellen.

Um die Sicherheit von unseren Kindern an den Schulen zu gewährleisten, sollen alle Schulen in Stuttgart mit einem internen Kommunikationssystem ausgestattet werden. Die jederzeitige Erreichbarkeit der Schulleitung muss gewährleistet sein. Die CDU setzt sich dafür ein, an allen Schulen der Stadt Schulpsychologen einzusetzen und damit zu gewährleisten, dass Kinder und Jugendliche mit Schwierigkeiten eine qualifizierte Begleitung erhalten.

Das Wissenschaftspotenzial in Stuttgart erstreckt sich auf 12 Hochschulen und Akademien mit ca. 36.000 Studierenden und ca. 8.000 Professoren, Dozenten und Mitarbeitern sowie weiteren sechs Hochschulen in der Region Stuttgart. Hinzu kommen 12 Forschungseinrichtungen (z.B. Max-Planck- und Fraunhofer-Institute), Forschungsinstitute und industrielle Forschungszentren. Weiterhin gibt es über zehn Technologietransferzentren der Steinbeis-Stiftung und über 15 private Transferinstitute sowie Technologie-Beratungsstellen. Stuttgart verfügt damit über eine Hochschul- und Forschungslandschaft, die bundesweit führend ist. Das gleiche Bild ergibt sich bei den Patentanmeldungen.

Exzellenz in Wissenschaft und Forschung ist jedoch für Stuttgart zwingend, um auch zukünftig zu den führenden europäischen Wirtschafts- und Innovationszentren zu gehören, damit die Grundlagen für Arbeit und Wohlstand auch in der Zukunft vorhanden sind. Das Selbstverständnis Stuttgarts als Wissenschaftsstadt muss daher stärker herausgearbeitet werden. Dazu gehören unter anderem eine stärkere internationale Vernetzung durch Ansiedlung einer internationalen Wissenschaftsorganisation, z.B. zur nachhaltigen Energietechnik, die Einrichtung eines Wissenschafts-Technik-Verbunds (Forschungsverbund der Hochschulen und Forschungseinrichtungen in Stuttgart, akademischer Aus- und Weiterbildungsverbund in Stuttgart, Wissenschaftsevent) und Vernetzung des Verbunds mit der örtlichen und regionalen Wirtschaft sowie der Stadtverwaltung, Gründung einer Wissenschaftsstiftung Stuttgart (Förderung der Wertschöpfungskette Automobil, der Wissenschaftspräsentationen, von Innovationswettbewerben), eine Wissenschafts-Olympiade mit einem Preis der Stadt Stuttgart für Nachwuchswissenschaftler und Erfinder-Messen, z.B. durch ein populärwissenschaftlich gehaltenes „Technologie-Hauptfest“,
die gezielte Integration und Höherqualifizierung von Migranten an den Stuttgarter Hochschulen.
Engagement und Beteiligung
Bürgerschaftliches Engagement hält die Gesellschaft zusammen und stärkt sie. Dieses Engagement ist unverzichtbarer Bestandteil des Gemeinwesens und Zeichen für eine lebendige Bürgergesellschaft. In Stuttgart ist das bürgerschaftliche Engagement mit einer Vielfalt von ehrenamtlichen Tätigkeiten sehr stark ausgeprägt. Es ist die zentrale Basis für eine von vielen getragene und mitgestaltete Bürgergesellschaft in einem lebendigen Gemeinwesen und in unserer Stadt.

Ehrenamtliches Engagement bedeutet für uns nicht Ersatz staatlichen oder kommunalen Handelns, das im Aufgabenbereich der öffentlichen Hand liegt und auch nur von dieser wahrgenommen werden kann, sondern Ergänzung und Mitgestaltung durch die Bürgerinnen und Bürger in vielen Bereichen des täglichen Miteinanders. Ehrenamtliches Engagement weiter zu fördern und auszubauen, ist für uns nicht nur Wunschbild, sondern aktive Zielsetzung. Für die CDU Stuttgart ist und bleibt das Ziel eine lebendige Bürgergesellschaft, in der sich die Menschen wohl fühlen, gerne leben und auch mitwirken. 

Wir setzen auf

die Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger in Planungs- und Entscheidungsprozesse wichtiger Vorhaben in unserer Stadt, für deren Realisierung die Stadt selbst Auftraggeber ist. Die letzte politische Verantwortung bleibt bei den demokratisch legitimierten Gremien der kommunalen Selbstverwaltung.
eine starke Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in den Vereinen, Kirchengemeinden, Institutionen und Organisationen - So gibt es seit einigen Jahren die kostenlose Überlassung städtischer Veranstaltungsräume an gemeinnützige Organisationen und ein - auf Initiative der CDU geschaffenes - städtisches Veranstaltungsmanagement, das zu einer wirkungsvollen Vereinfachung des Genehmigungsverfahrens für Veranstaltungen wie Feste, Märkte oder Jubiläen geführt hat, die insbesondere von ehrenamtlich Tätigen organisiert werden.
den Ausbau von Bürgerhäusern und weiteren Versammlungsmöglichkeiten mit dem Ziel einer noch intensiveren Nutzung durch Vereine und Organisationen. Hier ist in den vergangenen Jahren Vieles geschaffen worden: z. B. Bürgerhaus Möhringen, Bürgerzentrum West, Alte Schule Riedenberg und Gablenberg, Bürgerhaus Rot u.a.m.
die Unterstützung der Vereine, der Freiwilligen Feuerwehren, der Kirchengemeinden, der Organisationen aus den Bereichen des Einzelhandels, Dienstleistung und der Wirtschaft in den Stadtbezirken und -teilen aus den Mitteln der Bezirksbeiräte; diese Budgets wurden 2009 um rund 50% aufgestockt.
den Vorrang der Freien Träger vor Angeboten der öffentlichen Hand selbst. Diese Prioritätensetzung ist konsequent anzuwenden - gerade auch bei Kinderbetreuungsangeboten und sozialen Diensten.
den Erhalt und Ausbau der städtischen Förderstrukturen für Bürgerschaftliches Engagement (z.B. Netzwerk für Freiwilliges Engagement, Ehrenamt und Selbsthilfe, Free-Akademie sowie der Bereich von Stiftungen wie z. B. Initiativkreis Stuttgarter Stiftungen, Kuratorium Kinderfreundliches Stuttgart, Weiterbildungsakademie für Ehrenamtliche) auch durch die Bereitstellung finanzieller Mittel aus dem städtischen Haushalt oder durch das Einwerben von Spenden.
ein bürgernahes Angebot städtischer Dienstleistungen (z. B. An- und Ummeldungen, Zu- und Abmeldungen von Kraftfahrzeugen, Standesamtliche Dienste, Genehmigungen) vor Ort in Bezirksrathäusern und Bürgerbüros.
Jetzt Mitgliedschaft beantragen!
Familie, Kinder und Jugend
Kinder sind unsere Zukunft. Schon aufgrund dieser einfachen Tatsache ist alles daran zu setzen, dass Familien mit Kindern sich in Stuttgart wohl fühlen und ihre Interessen ernst genommen werden. Stuttgart tut viel für Familien mit Kindern. Ziel ist es, sie stark zu machen für die Zukunft.

Die ersten Lebensjahre der Kinder sind die entwicklungsrelevanteste Zeit, in der sich für die Kinder ein „Lernfenster“ öffnet, das es für die Entwicklung zu nutzen gilt. Aus diesem Grund haben wir in den letzten Jahren das Ziel verfolgt, die Kindertageseinrichtungen massiv auszubauen und die Betreuungseinrichtungen zu Bildungseinrichtungen weiterzuentwickeln („Einstein in der Kita“). 

Die Nachfrage nach Kinderbetreuungsangeboten wächst weiterhin kontinuierlich an. Für die Kinderbetreuung, die auch ein wichtiges Instrument für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist, setzt sich die CDU-Gemeinderatsfraktion für  zusätzliche Investitionsmittel für Sanierungen, Neu- und Umbauten von Kindertageseinrichtungen ein. Gerade der Versorgungsgrad für Kinder unter 3 Jahren muss noch erhöht werden. Die CDU wird sich auch in den kommenden Jahren für den Ausbau der Kinderbetreuungsangebote einsetzen. Wir wollen bis Ende 2012 in Stuttgart so weit sein, dass jedem Kind binnen drei Monaten ein dem Elternwunsch entsprechendes Betreuungsangebot garantiert werden kann.

Die CDU befürwortet qualitätsvolle und vielfältige Kinderbetreuungsangebote, die den unterschiedlichen Bedürfnissen der Eltern und Kinder gerecht werden. Denn die Bedürfnisse von Familien haben sich verändert und sind wie die Ansprüche im Berufsleben einem stetigen Wandel unterworfen. Aufgrund der gesellschaftlichen Realitäten müssen Kindertageseinrichtungen verstärkt Bildungs- und Erziehungsaufgaben wahrnehmen, die früher primär Aufgabe der Eltern bzw. der Schule waren. Das erfordert Flexibilität und Anpassungsfähigkeit der Kindertageseinrichtungen an wechselnde und neue Nachfragen.

Parallel dazu wollen wir die Eltern in ihrer eigenen Erziehungsverantwortung stärken und darin ermutigen. Erziehung braucht ein tragendes Fundament an Werten, insbesondere an Werten des christlichen Menschenbildes. Zusätzlich werden wir bei dem Thema Elternbildung auf neuen Wegen versuchen, mit den Eltern und den Kindertageseinrichtungen zu einem positiven Erziehungsziel zu gelangen. Aufgabe wird es sein, die durch die neu eingeführten Sprachstandserhebungen erkannten Defizite im Bereich Sprache und Entwicklung gemeinsam mit den Eltern zu beheben. 

Um das Ziel der Flächendeckung in der Kinderbetreuung zu erreichen, ist neben den städtischen Einrichtungen und denen in freier Trägerschaft auch der Betriebskindergarten von Unternehmen in die Gesamtbetrachtung einzubeziehen. Betriebskindergärten haben in der Regel einen hohen Standard. Wir befürworten die Trägerpluralität und damit auch die Schaffung einheitlicher Standards in Ausstattung und Finanzierung der Einrichtungen. 

Für die CDU ist auch die Tagespflege ein wichtiger Baustein bei der Kindertagesbetreuung. Wir wollen diesen Bereich weiter ausbauen. Deshalb schaffen wir neue Anreize für Tagesmütter, um weitere Kinder aufnehmen zu können. Die CDU hat sich erfolgreich für die Bereitstellung von Finanzmitteln für diesen Bereich der Kinderbetreuung eingesetzt. 

Zentrale Voraussetzung für die Wirksamkeit bei den so genannten Frühen Hilfen für Familien ist das rechtzeitige Wahrnehmen und Einschätzen von Gefährdungen. Deshalb ist es wichtig, möglichst bald einen Zugang zu den Familien zu finden, so dass Überforderungssituationen vermieden werden können. Alle Familien in Stuttgart sollen nach dem Willen der CDU in die Lage versetzt werden, ihren Kindern von Anfang an einen guten Start bieten zu können; dazu ist u. a. der Einsatz von Familienhebammen und Familienpflegerinnen zu verstärken.

Damit Stuttgart für Familien attraktiv bleibt, ist ausreichender Wohnraum notwendig. Durch die individuelle Förderung sowohl von Wohneigentum als auch von günstigen Mietwohnungen für Familien kann der Abwanderung ins Umland entgegen gewirkt und die soziale Mischung in der Stadt erhalten werden. 

Ein lebens- und liebenswertes Stuttgart bestimmt sich nicht zuletzt durch eine kinder- und familiengerechte Infrastruktur. Die CDU setzt sich dafür ein, dass Stuttgart sein Ziel weiter intensiv verfolgt, zur kinderfreundlichsten Stadt in Deutschland zu werden.
Integration
Stuttgart wird oft bezeichnet als „Vorzeigestadt in Sachen Integrationspolitik“. Kein Wunder: Menschen aus 170 Nationen leben hier friedlich zusammen - der Anteil an Migranten ist in Stuttgart fast doppelt so hoch wie in Berlin. Ein Erfolgsgarant: „Die Stuttgarter Willkommenskultur.“ Die CDU setzt sich dafür ein, dieses zu pflegen und weiterzuentwickeln.

Die Landeshauptstadt ist ein Mikrokosmos der Vereinten Nationen. Von den 600.000 Stuttgartern sind 230.000 im Ausland geboren oder Kinder von Einwanderern – ihr Anteil macht damit 38 Prozent der Gesamtbevölkerung aus, bei Kindern und Jugendlichen sogar 60 Prozent. Offenheit und Toleranz zeichnen Stuttgart aus und machen die Stadt attraktiv. Für die CDU sind Migranten ein wichtiger Motor für die Wirtschaft, bereichern die Kulturszene. Sie sind häufig Leistungsträger im Sport und sehr viele Stuttgarter Migranten engagieren sich ehrenamtlich vor Ort für Integration und ein friedliches Zusammenleben.

Die „Stuttgarter Willkommenskultur“ bedeutet ganz praktisch:  „Jeder, der in Stuttgart lebt, ist Stuttgarter – unabhängig von Pass oder Herkunft. Kulturelle Unterschiede werden respektiert, entscheidend ist jedoch das eigene Engagement für das Allgemeinwohl in unserer Stadt.“

Die wirtschaftliche Stärke Stuttgarts stützt sich zu einem großen Teil auf erfolgreiche Integration. Die Landeshauptstadt ist mit ihren Produkten erfolgreich in der Welt, weil Menschen aus aller Welt dafür sorgen, dass die Spitzenposition als ein dynamischer Wirtschaftsstandort im globalen Wettbewerb gehalten werden kann. Ohne die zugewanderten Fachkräfte könnten die großen Unternehmen nicht in Stuttgart produzieren, und im Handwerk und in allen Dienstleistungsberufen gleicht die Einwanderung den demografisch bedingten Fachkräftemangel aus.

Voraussetzung für eine gelingende gesellschaftliche und berufliche Integration der jungen Menschen sind gute Bildungsabschlüsse. Daher ist die Sprach- und Bildungsförderung der Schwerpunkt der Stuttgarter Integrationspolitik – beginnend im Kindergarten. Die Stadt unterstützt in vielfältiger Weise Bildungspartnerschaften zwischen Kindergärten und Schulen, zwischen Schulen und außerschulischen Lernbegleitern. Sie fördert musisch-kulturelle Bildung, Sport und Patenprogramme für Schüler und Eltern. Für die CDU ist Integration eine Gemeinschaftsaufgabe, in die zahlreiche Ehrenamtliche eingebunden werden.
Kultur und Medien
Kultureller Reichtum zählt zu den herausragenden Standortvorteilen Stuttgarts und gehört zu den Gründen für die regelmäßige Spitzenposition der Landeshauptstadt in bundesweiten Städterankings.

Dazu tragen zum einen die prominenten „Kulturbotschafter“ unserer Stadt bei - wie zum Beispiel Staatsgalerie und Kunstmuseum, Kammerorchester, Philharmoniker und Internationale Bachakademie, das Staatstheater mit Oper, Ballett und Schauspiel, die vielfältige Theaterszene, unser Kinder- und Jugendtheater „Junges Ensemble Stuttgart“ (JES) sowie Theaterhaus und Literaturhaus und in ganz besonderer Weise die beiden Automobilmuseen. 

Zum anderen sind Klasse und Vielfalt des kulturellen Angebots unserer Stadt aber vor allem möglich durch die Vielzahl der Stuttgarter Kulturvereine, deren überwiegend ehrenamtliche Struktur die CDU Stuttgart in Zukunft durch zielgerichtete und erfolgsorientierte städtische Förderung ebenso maßvoll wie beständig ausbauen will.

Diese Strategie haben wir mit den beiden neuen Innovationsfonds zur Förderung von Musik und Literatur - neben dem Innovationsfond Theater - eingelöst. Dadurch können nicht nur Projekte in den Vereinen finanziell unterstützt werden, mit ihnen lassen sich dort auch zukunftsfähige Strukturen bei der Entwicklung der Nachwuchsarbeit schaffen.

Kultur und Bildung stehen für uns in einem untrennbaren Zusammenhang. Über kulturelle Angebote wird vielen Menschen der Zugang zur Bildung erst ermöglicht. Das gilt vor allem für die Kinder und Jugendlichen in unserer Stadt. Dass dies unabhängig von ihrer sozialen und ethnischen Herkunft möglich sein muss, gehört zu unseren wichtigsten kultur- wie auch bildungs- und integrationspolitischen Zielen. Auch deshalb werden wir den Ausbau des Bildungsangebotes unserer Stadtbücherei mit zusätzlichen Außenstellen in weiteren Stadtbezirken vorantreiben. Mit dem Bau der Bibliothek 21 im Wert von 70 Mio. € ist im Stuttgarter Zentrum ein neuer, innovativer und wegweisender Leuchtturm für Bildung und Kultur entstanden.

Die CDU Stuttgart wird die von ihr begonnene Stärkung der musikpädagogischen Arbeit an der Stuttgarter Musikschule in den kommenden Jahren konsequent fortsetzen, damit Kinder und Jugendliche nicht durch zu lange Wartezeiten daran gehindert werden, ein Musikinstrument zu erlernen.
Für die Auseinandersetzung mit der Stuttgarter Geschichte ist ein Stadtmuseum unumgänglich. Wir unterstützen die Pläne für den Umbau des Wilhelmspalais, damit dort nach dem Auszug der Stadtbücherei allen Einwohnerinnen und Einwohnern Stuttgarts aus mittlerweile 170 Nationen die Identifikation mit ihrer Stadt ermöglicht werden kann.

Das vorhandene Profil der Kulturstadt Stuttgart einerseits zu stärken und auf der anderen Seite dort behutsam aufzubauen, wo es seither keine oder nur wenige Angebote gibt, machen das Spannungsfeld künftiger Kulturpolitik aus. Für uns eine Selbstverständlichkeit ist in diesem Zusammenhang, über die bisherige städtische Förderpraxis nachzudenken und nach ebenso transparenten wie nachvollziehbaren Kriterien für die Vergabe der städtischen Mittel zu fragen.

Um Verkrustungen aufzubrechen, bestimmte Einrichtungen stärker zu fördern und auch neuen Kultureinrichtungen eine Chance auf das nur begrenzt vorhandene städtische Geld zu geben, soll die Verteilung der Mittel in zunehmendem Maße von einer Evaluation der jeweiligen Einrichtung abhängig gemacht werden. 

Stuttgart ist auch und vor allem eine Stadt der Architektur. Mit den verschiedenen großen Bauvorhaben in unserer Stadt haben wir die große Chance, in diesem Bereich neue Maßstäbe zu setzen und die Lebensqualität für die Menschen in der Großstadt weiter zu verbessern. Wir setzen darauf, dass die Weissenhofsiedlung in das UNESCO-Weltkulturerbe aufgenommen wird. Im Zusammenhang mit Stuttgart 21 wollen wir den Bau einer neuen Philharmonie prüfen, die den heutigen Anforderungen an Architektur sowie an Klang- und Erlebnisqualität genügt („Schlossgarten-Philharmonie“).

Außerdem wollen wir das herausragende Angebot im Bereich Pop, Rock und HipHop weiter unterstützen. Stuttgart muss auch künftig Anziehungspunkt und Aushängeschild für Musiker und Medienschaffende sein. 

Neben der klassischen Kultur und ihren Formen hat sich in Stuttgart und der Region ein neues kreatives Cluster etabliert, in dem zu Architektur und Musik vor allem Design, Mode und Werbung, Fotografie und Film sowie neue Ausdrucksformen von Kunst und Kultur- wie zum Beispiel in den Wagenhallen im Nordbahnhof - gehören. Wir wollen auch diese neuen Kreativen aktiv fördern und ihnen Gestaltungsraum geben.
Sicherheit und Recht
Stuttgart ist eine der sichersten Großstädte in Deutschland. Die große Mehrzahl der Bürgerinnen und Bürger fühlt sich über die Jahre hinweg immer sicherer und wohler in ihrer Stadt. Dies ist das Ergebnis der erfolgreichen Sicherheitspartnerschaft zwischen Rathaus, Bürger und Polizei, Feuerwehr und Rettungskräften. Die CDU setzt sich seit vielen Jahren dafür ein und wird die bewährte Sicherheitspartnerschaft auch in Zukunft mit voller Überzeugung unterstützen und ihren Ausbau fördern. Wir wollen uns nicht auf dem Erreichten ausruhen. Die Arbeit für die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger ist ein ganz wesentlicher Beitrag zur Daseinsvorsorge.

Die CDU steht für eine verlässliche Strategie aus umfassender Prävention, konsequenter Strafverfolgung und rechtzeitiger Vorsorge gegen drohende Gefahren oder Störungen. Kriminalität und Unordnung müssen dort bekämpft werden, wo sie entstehen, nämlich vor Ort in den Stadtbezirken. Dazu bedarf es einer bürgernahen Polizei und einer funktionierenden Zusammenarbeit aller örtlichen Verantwortlichen auf der Ebene der Bezirksbeiräte und Sicherheitsbeiräte, der Vereine und Stadtteilrunden.

Unsere Ordnungs- und Rettungskräfte müssen weiterhin leistungsfähig und bürgernah bleiben. Voraussetzung hierfür sind neben einer guten Präsenz der Polizei in den Stadtbezirken eine ausreichende Ausstattung und moderne Ausrüstung.

Zu unseren Werten gehört es, dass Erwachsene sich als Vorbilder für unsere Jugend verhalten. Ein friedliches und respektvolles Miteinander ermöglicht unseren Kindern ein Heranwachsen, das nicht durch Alkoholexzesse, Gewalt und Medienverwahrlosung begleitet wird. Die CDU Stuttgart unterstützt deshalb alle verantwortlichen Institutionen im Kampf gegen Jugendgewalt und kollektiven Alkoholmissbrauch.

Die Gewaltbereitschaft unter Jugendlichen ist eine besondere Herausforderung. Das „Haus des Jugendrechts“ hat sich bewährt und soll ausgeweitet werden: Polizei, Jugendgerichtshilfe und Staatsanwaltschaft arbeiten in einem Gebäude zusammen; dadurch wird eine rasche und konsequente Reaktion auf Verfehlungen junger Delinquenten gewährleistet, die Sanktionen ebenso wie Hilfen einschließt; ein weiterer Schwerpunkt ist die Prävention durch Vernetzung der Akteure des Jugendbereichs in ihrem Stadtbezirk. In Zusammenarbeit mit Schulen, Einrichtungen für Jugendliche und der Polizei ist zudem ein Ausbau der Präventionsarbeit zu den Themen Alkohol- und Drogenmissbrauch unerlässlich.

Im Öffentlichen Personennahverkehr sollen Sicherheit und Sicherheitsgefühl weiter verbessert werden. Ein Gesamtkonzept ist notwendig, das Polizeistreifen, Wachdienst und Videoüberwachung mit der Förderung von Aufklärung und Zivilcourage verbindet.

Zur Kinderfreundlichkeit unserer Stadt muss auch die Sorge um die Sicherheit der Kinder gehören. Um Unfälle im Straßenverkehr nachhaltig auf dem niedrigen Stuttgarter Niveau zu halten, sind weiterhin die Aktion „Sicherer Schulweg“ mit Schulwegeplanung für alle Grundschulen, die Verkehrserziehung schon im Kindergarten, das Training aller Schulanfänger durch die Polizei mit dem Erwerb des „Kinderfußgängerschein“ und schließlich der „Fahrradführerschein“ für alle Viertklässler notwendig. Mit der Aktion „Gute Fee“ werden die Sicherheit und Geborgenheit der Kinder im öffentlichen Raum gestärkt; wir wollen sie flächendeckend beibehalten und weiterentwickeln.

Stuttgart hat sich im nationalen und internationalen Vergleich einen guten Ruf als eine sehr sichere Stadt erarbeitet. Die Stuttgarter CDU will diesen Standortvorteil erhalten. Sie wird bei einer Verschlechterung der Sicherheitslage und einer dauerhaften Beeinträchtigung des Sicherheitsgefühls mit Nachdruck Verbesserungen einfordern. Wir wollen, dass Stuttgart auch in Zukunft sicher bleibt.
Asyl- und Flüchtlingspolitik
Die Asyl- und Flüchtlingspolitik beherrscht die aktuelle Debatte wie kein anderes politisches Thema. Viele von Ihnen werden im Familien-, Freundes, Bekannten- und Kollegenkreis auf dieses Thema und die Politik der CDU angesprochen. Für diese Gespräche und Diskussionen möchten wir Ihnen einige Informationen übermitteln.

Dies sind im Einzelnen:

-  Ein Überblickspapier zur Asyl- und Flüchtlingspolitik "Asylpolitik Aktuell"
-  Eine ausführliche Fragen- und Antwort-Sammlung der CDU-Bundesgeschäftsstelle zur Asyl- und Flüchtlingspolitik.
-  Das von CDU und CSU am Wochenende beschlossene Positionspapier „Menschen in Not helfen, Zuwanderung ordnen und steuern, Integration sichern“.
Wir hoffen, dass diese Informationen hilfreich für Sie sind und werden Sie auch weiter auf dem Laufenden halten.
Städtebau und Stadtentwicklung
Im Vergleich mit anderen Großstädten in Deutschland braucht Stuttgart bei der Lebensqualität keinen Vergleich zu scheuen – im Gegenteil steht Stuttgart im Ranking unter den deutschen Großstädten ganz oben. Wir sind stolz auf diesen hohen Standard unserer Stadt und wollen ihn für die Zukunft sichern.

Unsere Stadtlandschaft ist einzigartig: Hügel, Täler, viele und weite Grünanlagen, Wälder, Weinberge in den Stadtbezirken und mitten in der Innenstadt, Parkanlagen, unser durch die Stadt fließender Neckar, das „Grüne U“ mit dem Erholungspark Killesberg bilden ein besonderes Stadtpanorama. Im Zentrum zählt der immer beliebter gewordene Schlossplatz zu den schönsten Plätzen Deutschlands.

Zu einem lebens- und liebenswerten Stuttgart gehören auch das Stadtbild prägende Bauwerke, die Stuttgart zu einer Stadt der Architektur gemacht haben – wegweisende Bauten wie Fernseh- und Tagblattturm, Weißenhofsiedlung, Neue Staatsgalerie und Kunstmuseum am Schlossplatz, aber auch Mercedes-Benz- und Porsche-Museum und die Bibliothek des 21. Jahrhunderts. Werte aus alter Bausubstanz zu sichern und mit innovativer Architektur Zukunft zu gestalten ist und bleibt Hauptaufgabe für alle Stadtplanung.

Die Folgen der demographischen Entwicklung müssen in der Stadtentwicklung noch stärker berücksichtigt werden als bisher. Bei der Schaffung neuen Wohnraums, den wir in Stuttgart dringend brauchen, wollen wir eine generationenübergreifende Bauplanung und -ausführung, damit in neu gebauten Wohnzentren und Wohneinheiten die junge Generation und Familien mit Kindern ebenso wie Senioren gut und angenehm wohnen können.

Unsere Stadt muss behindertengerechter gestaltet werden. Beispiele sind barrierefreie Zugänge zu allen öffentlichen Gebäuden, auch zu bereits bestehenden Einrichtungen von Freizeit, Erholung und Sport und zu Wohnanlagen sowie Bordsteinabsenkungen sowie mehr blindengerechte Ampelanlagen an Fußgängerüberwegen. Geh- und Überwege müssen bei Neugestaltung und -planung noch mehr auf den Bedarf von Fußgängern mit Kinderwagen einerseits, mit Rollatoren und Rollstühlen andererseits ausgerichtet werden, um mehr Sicherheit für die Älteren wie für die Jüngsten zu schaffen. 

Auch Radwege und Straßenbereiche für Radfahrer gehören zum Bild einer modernen Großstadt, in der zur Mobilität - vor allem zur umweltschonenden Fortbewegung - auch das Fahrrad zählt. Dies gilt auch für unsere Stadt, in der das Fahrrad trotz der besonderen Topographie einen größeren Stellenwert bei der Neu- und Umplanung von Straßen und Verkehrsbereichen gewinnen muss.

Von großer Bedeutung in den nächsten Jahren wird die Bebauung des Geländes von Stuttgart 21 sein: Sie ist eine bedeutsame stadtplanerische Herausforderung. Wo derzeit noch riesige Gleis-anlangen liegen und Flächen belegen, wird ein städtebaulicher Mix aus Wohnen, Arbeiten, Leben und Erholen entstehen. Wir gewinnen damit eine große Erweiterung unserer Innenstadt, weil mit Stuttgart 21 ein neuer Stadtteil mit einer großflächigen Erweiterung der Schlossgartenanlagen und des Rosensteinparks entsteht. Durch die Schaffung von rund 60 ha neuer Wohnbauflächen wird zudem der Siedlungsdruck in den Außenstadtbezirken reduziert und die landschaftlichen Freiräume erhalten. Wie das neue Quartier aussieht, liegt in den Händen der Bürger.

In der Innenstadt werden schon bald das „Gerber“ an der Paulinenbrücke und das Projekt „Da Vinci“ zwischen Marktplatz und Karlsplatz maßgeblich zur Stadtentwicklung beitragen; mit neuen attraktiven Möglichkeiten des Einkaufens, Wohnens, Arbeitens und eines breiten Dienstleistungsangebots werden diese Zentren zur Aufwertung der Innenstadt führen. Damit wird die Anziehungskraft und Attraktivität Stuttgarts weit über unsere Stadtgrenzen hinaus gestärkt.

Die Umgestaltung der Konrad-Adenauer-Straße ist seit langem Wunsch der CDU, um einen erlebbaren Stadtraum zwischen Charlottenplatz und Gebhard-Müller-Platz zu schaffen und die herausragenden Kultureinrichtungen unserer Stadt angemessen wirken zu lassen. Wir setzen uns für die Realisierung der im Wettbewerb gefundenen städtebaulichen Lösung ein, da sie die heute trennende Wirkung der Konrad-Adenauer-Straße überwindet und neue Verbindungen schafft, sofern deren Umsetzung zu vertretbaren Kosten möglich ist. 

Stadtentwicklung darf in der Innenstadt nicht Halt machen. Stadtentwicklung und damit verbunden die Identität und Lebensqualität einer Stadt und ihrer Menschen gehören gleichermaßen zur Innenstadt wie zu den Außenstadtbezirken Stuttgarts. Mit vielen gerade in den letzten Jahren realisierten Projekten in den äußeren Stadtbezirken sind wir hierbei auf einem guten Weg.

Um auch langfristig die Einwohnerzahl unserer Stadt bei etwa 590.000 Bürgerinnen und Bürgern zu halten, bedarf es in den kommenden Jahren verstärkter Anstrengungen im Wohnungsbau. Hierzu bedarf es rechnerisch der jährlichen Fertigstellung von 1.500 Wohneinheiten. Für die CDU hat dabei Innenentwicklung Vorrang vor Außenentwicklung, die wir jedoch im Einzelfall nach sorgfältiger Prüfung und Abwägung aller Argumente auch in Zukunft nicht ausschließen. Eine stabile Einwohnerzahl ist die Voraussetzung dafür, dass die öffentliche Infrastruktur wie Schulen, Kinderbetreuungseinrichtungen, Bibliotheken, etc. ebenso wie die Nahversorgung in den Stadtteilen aufrecht erhalten werden können. 

Für die Nahversorgung wie für das soziale Miteinander in den Stadtbezirken ist es wichtig, dass die Bürgerinnen und Bürger dort auch einkaufen können. Zur Stärkung und Belebung des Einzelhandels in den verschiedenen Stadtteilzentren ist ein modernes Stadtteilmanagement erforderlich. Mit einem flexiblen Stadtteilmarketing kann die Einzelhandelssituation im Interesse der Verbraucher und Konsumenten wie auch der Händler am besten weiter entwickelt werden. 

"Stadt am Fluss" darf nicht nur Wunschvorstellung bleiben: Der Neckar muss stärker in das Leben, den Freizeit- und Erholungsbereich der Bürgerinnen und Bürger einbezogen werden. Erste kleinere Maßnahmen dazu wurden bereits umgesetzt. Die Renaturierung eines Uferbereichs in Bad Cannstatt war und ist ein guter Ansatz für die Verbesserung der Aufenthaltsqualität der Menschen und auch vieler Tierarten und fördert die Bedeutung der Uferzonen als Naherholungsgebiet. Weitere Maßnahmen, wie z.B. der Travertinpark in Bad Cannstatt, müssen Zug um Zug folgen. Der Einsatz von Fördermitteln des Bundes, des Landes, der lokalen Wirtschaft und von Stiftungen ist dabei denkbar und für eine schnellere Realisierung bedeutsam.
Umwelt und Energie
Die Globalisierung der Wirtschaft, der Wettbewerb der großen Regionen, demographische Entwicklungen, eine Zunahme der beruflichen und privaten Mobilität, ein geändertes Reise- und Freizeitverhalten der Bevölkerung, eine Ausweitung der Wohnfläche im Durchschnitt je Einwohner und auch ein größerer Bestand an Kraftfahrzeugen sind einige der Faktoren, die zu einer starken Inanspruchnahme der natürlichen Ressourcen geführt haben. Um die natürlichen Lebensgrundlagen für die kommenden Generationen zu bewahren, sind breit gefächerte und umfangreiche Anstrengungen und Maßnahmen erforderlich. Gerade nach der Energiewende des Jahres 2011 ist hier konsequentes Handeln auch in der Kommune gefragt.

Stuttgart ist geprägt durch einen hohen Anteil an Grünflächen, die im Innenbereich, den Halbhöhenlagen wie auch den äußeren Stadtbezirken vorhanden sind. 39% der Stadtfläche sind als Landschaftsschutz- bzw. Naturschutzgebiete ausgewiesen. Diesen hohen Anteil zu erhalten und sogar noch weiter auszubauen, bleibt uneingeschränkt Zielsetzung der Politik der CDU in Stuttgart.

Die Qualität der Luft in Stuttgart ist in den letzten Jahren deutlich besser geworden. Allerdings wurden gerade im Bereich Feinstaub noch nicht die durch EU-Recht eingeführten Grenzwerte erreicht. Dies liegt auch an der Topographie und Verkehrssituation unserer Stadt. Mit einer "Verteufelung" des Autos und der "Gängelung" der Autofahrer ist hier nichts konkret zu erreichen, sondern nur mit einer verbesserten Technik bei Autos und ihren Antrieben, intelligenten Systemen des Straßenverkehrs (z.B. Verkehrslenkung - und Verkehrssteuerung, Verflüssigung des Verkehrs) sowie den von der CDU geforderten größeren Umfahrungsstraßen, deren Planung und Finanzierung Aufgabe des Bundes ist.

Im Rahmen unserer Politik für die lebenswichtigen Bereiche Umwelt und Klima unterstützen wir die Aufgabenfelder der Klima- und Energiepolitik in Stuttgart nach dem städtischen Klimaschutzkonzept. Beispielhaft für unsere Forderungen und unsere politischen Aufgabenfelder nennen wir:

Für das Klima im Stuttgarter Talkessel - auch als Maßnahme zu städtebaulichen Gestaltung - haben die Halbhöhenlagen mit ihren Grünzügen eine besonders wichtige Bedeutung.
Nach- und Neupflanzungen von Bäumen - in der Innenstadt wie in den äußeren Stadtbezirken - haben hohe Priorität. Hier sehen wir noch Nachholbedarf, der Zug um Zug befriedigt werden soll.
Ausgleichsmaßnahmen für Eingriffe in Natur und Umwelt sollen zeitgleich sowie im Umfeld der den Ausgleich auslösenden Tatbestände erfolgen. Ist dies nicht möglich, müssen Ausgleichsmaßnahmen zumindest auf Stuttgarter Gemarkung erfolgen.
Weitere Bereiche des Neckars sollen renaturiert werden. Auch dadurch soll eine stärkere Vernetzung des Flusses mit den Hängen zur Schaffung von Naturräumen, Erholungszonen und Naturerlebnisbereichen erreicht werden.
Die Fortführung des Energiesparprogramms, damit durch die städtische Förderung ein zusätzlicher Anreiz zur Modernisierung des Wohnungsbestandes und die Einführung von regenerativen Energien besteht. Ziel ist die Reduktion des Energieverbrauchs sowie der Schadstoffemissionen.
Die besondere Beachtung und Maßnahmen zum Schutz unserer Mineralwasser- und Heilwasserquellen. Dieses Juwel unserer Stadt muss ohne jegliche Einschränkungen für unsere und für die kommenden Generationen erhalten werden.
Die Schaffung eines noch attraktiveren ÖPNV-Angebots, damit noch mehr Menschen in unserer Stadt und Region bei ihren täglichen Wegen vom Auto in die Beförderungsmittel des ÖPNV umsteigen.
Der stadtweite Ausbau der Integrierten Verkehrsleitzentrale zur Verkehrssteuerung und Verkehrslenkung auch mit dem Ziel, Schadstoffbelastungen zu reduzieren.
Die Erstellung eines Lärmaktionsplans für die gesamte Stadt und - im Rahmen der öffentlichen Haushaltslage - Förderung von Schallschutzmassnahmen, wo die Notwendigkeit einer Realisierung hohe Priorität hat.
Ein LKW-Durchfahrtsverbot im gesamten Stadtgebiet, damit Stuttgart nicht als Abkürzungsstrecke genutzt wird. Der LKW-Verkehr soll auf den Ziel- und Quellverkehr beschränkt werden.
Die stärkere Aufklärung und intensivere Öffentlichkeitsarbeit im Rahmen des Klimaschutzkonzepts Stuttgart.
Verkehr und Mobilität
Stuttgart ist DIE Autostadt in Deutschland: Porsche und Daimler, aber auch zahlreiche Zulieferbetriebe sind hier zu Hause. Deshalb haben wir eine besondere Verantwortung. Städte sind der Motor für wirtschaftliche und soziale Entwicklungen. Sie sind zugleich die Orte, die im besonderen Maße von den ökologischen und sozialen Veränderungsprozessen betroffen sind. Die weltweit steigenden Anforderungen an die Mobilität und damit verbunden das Problem wachsenden Ressourcenverbrauchs und zunehmender Schadstoffemissionen sind eine der Herausforderungen, denen wir uns stellen müssen. 

Unser Ziel ist es, Stuttgart in Zusammenarbeit mit den in diesem Feld tätigen privaten und öffentlichen Unternehmen als weltweites Kompetenzzentrum für Mobilität zu etablieren. Einer der ersten Schritte war die Errichtung des Zentrums für Elektro-Mobilität. Im Showroom an der Heilbronner Straße präsentieren Unternehmen, Forschungsinstitute und andere Organisationen auf über 1.000 Quadratmetern  die Möglichkeiten und Chancen der Elektro-Mobilität. Deutschlandweit ist ein solches Angebot derzeit einzigartig. 

Auch international engagiert sich Stuttgart aktiv für eine zukunftsfähige und nachhaltige Mobilität. Seit 2004 arbeitet das globale Netzwerk "Cities for Mobility" unter der Verantwortung von Wolfgang Schuster. Es fördert die transnationale Zusammenarbeit zwischen Stadtverwaltungen, Verkehrsbetrieben, Wirtschaft, Wissenschaft und Zivilgesellschaft um den Aufbau nachhaltiger, effizienter und zukunftsfähiger Verkehrssysteme in den Mitgliedstädten voranzutreiben. Heute wirken in dem Netzwerk 300 Städte, Unternehmen und Nichtregierungsorganisationen aus über 38 Staaten in Nordamerika, Lateinamerika, Europa, Afrika und Asien mit.
Wirtschaft und Finanzen
Eine nachhaltige und erfolgreiche Stadtentwicklung in der Zukunft hängt zunächst ganz entscheidend von der finanziellen Handlungs- und Leistungsfähigkeit der Stadt selbst ab. Von der Substanz zu leben ist kein Konzept für die Zukunft. Deshalb muss gerade bei der öffentlichen Hand der Grundsatz gelten, dass auf Dauer nicht mehr ausgegeben werden kann, als eingenommen wird. Insbesondere im Blick auf die demographische Entwicklung ist seit Langem klar, dass die Schultern aller nachkommenden Generationen zahlenmäßig deutlich schmaler sein werden als die Schultern der gegenwärtigen Generation. Deshalb tragen wir heute dafür die Verantwortung, auch zukünftigen Generationen finanzielle Gestaltungsmöglichkeiten zu erhalten.

Unter Führung der CDU haben sich die Stadtfinanzen seit Anfang der 90er Jahre durch einen konsequenten Sparkurs und den Abbau der Verschuldung erfreulich entwickelt. Die Schulden des Stadthaushalts konnten von 1,15 Mrd. € im Jahr 1993 auf unter 80 Mio. € Ende 2009 abgebaut werden. Damit wurden insbesondere die jährlichen Zinsausgaben im gleichen Zeitraum von knapp 85 Mio. € auf rund 5 Mio. € reduziert. 

Gerade durch den im bundesdeutschen Vergleich beispielhaften Schuldenabbau sind die Handlungsspielräume für Investitionen in Schlüsselbereiche - wie z. B. der Ausbau der Kinderbetreuungsangebote, die Schulsanierungen oder den Ausbau der Verkehrsinfrastruktur – erst möglich geworden. Diese solide Haushaltspolitik wollen wir in den kommenden Jahren, die aufgrund der wirtschaftlichen Rezession auch in finanzieller Hinsicht schwierig werden, konsequent fortsetzen. Unser Ziel ist und bleibt, den Stadthaushalt vollständig zu entschulden und dauerhaft von den Zinsbelastungen zu befreien. 

Zu einer soliden Haushaltspolitik gehören auch schlanke und effiziente Verwaltungsstrukturen. Wir werden daher auch in Zukunft alle Sach- und Personalleistungen im Stadthaushalt dahingehend hinterfragen, ob sie noch geleistet werden können oder müssen und wenn ja, ob dies die öffentliche Hand wirtschaftlich effizient tun kann oder ob im Einzelfall nicht private Anbieter die bessere Alternative sind.

Stuttgart ist in den letzten Jahren zu einem attraktiven Investitionsstandort geworden. Das geplante Investitionsvolumen von Privatinvestoren von ca. 3 Mrd. €, das in den nächsten 3 Jahren in Stuttgart realisiert wird, sorgt für Aufträge im Baugewerbe, stützt den Einzelhandel und schafft neue Arbeitsplätze. Es wird weiterhin Politik der CDU sein, dieses investitionsfreundliche Klima aufrecht zu erhalten.

Stuttgart verfügt über herausragende Technologiecluster, in denen sich berufliche Ausbildung, Studiengänge und wissenschaftliches Wirken mit angewandter Forschung, Entwicklung und Produktion vernetzen. Diese Stärken werden ergänzt durch die Struktur der Unternehmen in den verschiedenen Branchen von klein- und mittelständischen Betrieben bis hin zu Weltkonzernen. Es gibt weltweit kein vergleichbares Kompetenzzentrum für Mobilität. Wir sind der festen Überzeugung, dass unsere Unternehmen in absehbarer Zeit gestärkt aus der jetzigen Krise hervorgehen und ihren Technologievorsprung gerade auch in ökologischen Fragen in einen Wettbewerbsvorsprung umwandeln können. 

Ein weiteres wichtiges Cluster mit Wachstumspotenzialen besteht im Bereich der Umwelt- und Ingenieurdienstleistungen. Mit dem Klimawandel und einem veränderten Verbraucherverhalten beim Energieverbrauch ergeben sich Wachstumsperspektiven für innovative Technologien der Sparsamkeit. 

Zur nachhaltigen Unterstützung der Unternehmen und Betriebe in Stuttgart, bedarf es einer aktiven und flexiblen Wirtschaftsförderung. Dabei muss nachhaltig darauf hingewirkt werden, dass Wirtschaftsförderung als Aufgabe der gesamten Verwaltung verstanden wird. Insbesondere Genehmigungsbehörden müssen durch schnelle Genehmigungsprozesse dazu beizutragen, dass Unternehmen entlastet werden. Dabei gilt unser besonderes Augenmerk kleinen und mittelständischen Unternehmen sowie Handwerksbetrieben, deren Existenzsicherung Arbeitsplätze erhält und schafft. Auf deren Bedürfnisse muss die Wirtschaftsförderung der Stadt noch konsequenter ausgerichtet werden – als zentrale Servicestelle für Investitions- und Erweiterungsvorhaben von kleinen und mittelständischen Unternehmen einschließlich der Förderung von Existenzgründern. 

Das Vergaberecht und die Vergabepraxis der Stadt müssen so gestaltet sein, dass auch kleine und mittelständische Betriebe eine faire Chance im Wettbewerb erhalten und damit weiterhin einen wichtigen Anteil zum Erhalt unserer Wirtschaftsstandorts und der Arbeitsplätze beitragen können. Für Handwerk und Gewerbe sollen ausreichende und bezahlbare Gewebeflächen zur Verfügung gestellt werden. 

Die CDU ist die Partei der Sozialen Marktwirtschaft. Deshalb ist eine zielgerichtete Sozialpolitik, die die Schwachen in unserer Gesellschaft unterstützt, wichtiger Bestandteil unseres Handelns. Ziel unserer Politik ist es dazu beizutragen, dass die Arbeitslosigkeit in Stuttgart gering bleibt und nach Möglichkeit weiter zurückgeht. Jeder Arbeitsfähige in unserer Stadt sollte die realistische Chance haben, in Stuttgart einen Arbeitsplatz zu finden – sei es im ersten oder zweiten Arbeitsmarkt. Arbeit fördert die Integration des einzelnen in die Gesellschaft. Deshalb wollen wir dazu beitragen, dass bestehende Arbeitsplätze erhalten und neue geschaffen werden.
