Es lebt sich gut in der Region Stuttgart. Städtische Zentren und ein ländlich geprägtes
Umland machen ihre Vielfalt und ihren Reiz aus. Die Kulturszene ist lebendig und Menschen
aus vielen Ländern finden bei uns Arbeit und Heimat.
Dass ein florierender Ballungsraum mit voraussichtlich weiter steigenden Einwohnerzahlen
auch Herausforderungen mit sich bringt, ist für jeden spürbar. Wir Grüne teilen die Sorge
vieler Menschen, die mit der Luftqualität, der Verkehrssituation und dem Wohnungsangebot
unzufrieden sind.
Wir Grünen setzen uns dafür ein, dass die Regionalversammlung in den Bereichen, in denen
sie strategisch handelt – Verkehr, Regionalplanung, Wirtschaftsförderung - den Klimaschutz
vorantreibt. Energie muss erneuerbar werden als Mix von Sonne, Wind und Biomasse. Wir
haben Vorranggebiete für den Wind ermöglicht, der größte Windpark auf der Alb ist in
Betrieb, weitere Investoren sind gefragt. Solar geht noch mehr, die Solarbörse der Region
zeigt Potentiale auf. Energieeffizienz, Suffizienz, Kreislaufwirtschaft sind Ziele für die
Wirtschaftsförderung. Wir schauen kritisch auf den Flächenverbrauch. Die unnötige
Versiegelung muss aufhören, wir brauchen offene, gute Böden zum Atmen und für die
Landwirtschaft. Die jüngste Bürgerumfrage des Verbandes Region Stuttgart zeigt, dass die
Menschen weiteren Flächenverbrauch ablehnen.
Damit die Menschen weiterhin mobil sein können, ohne die Umwelt zu belasten oder im Stau
zu stehen, brauchen wir attraktive, gut vernetzte Bus- und Bahnverbindungen sowie eine
gute Fahrradinfrastruktur. Wir wollen bezahlbaren Wohnraum schaffen, ohne unnötig
Flächen zu verbrauchen und setzen dabei auf Innenverdichtung und
platzsparende Wohnformen.
Der Verband Region Stuttgart mit seiner direkt gewählten Regionalversammlung besteht nun
seit 25 Jahren und hat sich als dritte kommunale Ebene neben Gemeinden und Landkreisen
vor allem dort bewährt, wo übergreifende Lösungen gefragt sind. Wir Grünen arbeiten auf all
diesen Ebenen zusammen, wir tauschen uns aus und suchen - auch im Zusammenspiel
mit der grünen Landesebene - gemeinsam nach den richtigen Lösungen, anstatt uns im
Nebeneinander und politischen Klein-Klein zu verlieren.
Wir werden uns auch in den nächsten fünf Jahren dafür einsetzen, dass die Menschen gut,
gesund, gerne und lange hier leben.

Regionalplanung
Zu den wichtigsten Aufgaben der Regionalversammlung gehört die Regionalplanung. Mit
raumplanerischen Vorgaben wird festgelegt, wo Siedlungsflächen entstehen können, wo
Platz ist für die verkehrliche Infrastruktur und in welchen Bereichen Freiflächen nicht
angetastet werden dürfen.
Flächenverbrauch stoppen
Wir wollen attraktives, bezahlbares Wohnen und wirtschaftliche Weiterentwicklung
vom Verbrauch zusätzlicher Flächen entkoppeln.
Der Wohnungsbedarf in der Region Stuttgart steigt, weil in unserer prosperierenden Region
die Schaffung neuer Arbeitsplätze zu einem entsprechenden Zuzug führt. Gleichzeitig wird
der Ruf nach neuen Gewerbegebieten immer lauter. Im Regionalplan sind Flächen für den
Wohnungsbau festgelegt. Der Bedarf kann aber gedeckt werden: 2000 Hektar Flächenreserven und Potentiale können noch realisiert werden. Bei den Standorten für
Gewerbeansiedlung ist die Situation ähnlich. Die Planungen müssen von den Kommunen 
umgesetzt werden. Wir sind für Siedlungsentwicklung an den dafür vorgesehenen Orten und
gegen Wildwuchs in der Fläche. Deshalb ist der Austausch mit den
Kommunalvertreter*innen so wichtig.
Auf der Filderebene entsteht durch S21 ein immer höherer Siedlungsdruck. Wir Grüne
fordern, dass Siedlungs- und Gewerbeentwicklung so gestaltet werden, dass die
hochwertigen Böden und der Naturraum besser geschützt werden. Gemeinsames Planen
und Handeln der unterschiedlichen Kommunen ist dabei ein Schlüssel zur Qualität der
Entwicklung.
Gebaut wird entlang öffentlicher Nahverkehrsachsen
Wir wollen neue Wohn- und Gewerbegebiete nur mit öffentlicher Anbindung
realisieren
Noch pendeln die meisten Menschen in der Region im Schnitt 20 km zu ihrem Arbeitsplatz.
Verstopfte Straßen, Luftverschmutzung in den Städten, reduzierte Freizeit sind die Folgen.
Wir wollen, dass die Wohn- und Gewerbegebiete dort gebaut werden, wo die Anbindung an
Bus und Bahn gegeben ist und das Arbeits- und Familienleben nicht vom Auto abhängt.
Außerdem wollen wir Maßnahmen unterstützen, die Wohnen und Arbeiten wieder näher
zusammenbringen.
Innen- vor Außenentwicklung
Wir wollen die Innenentwicklung stärken für lebenswerte, sozial durchmischte
Quartiere.
Die Bereitstellung des notwendigen Wohnraums wird ohne Neubau nicht gelingen. Dazu
wollen wir (möglichst) nicht auf die grüne Wiese. Zuerst müssen Baulücken und
Entwicklungsmöglichkeiten im Bestand untersucht werden. Es gibt bereits gelungene
Beispiele von Um- und Anbauten, in urbanen Quartieren kann man noch ein oder zwei
Etagen aufstocken, auch auf Supermärkte kann man Wohnungen bauen. Leere Gewerbe- und Büroflächen lassen sich zu Wohnungen umnutzen, es mangelt nicht an kreativen
Ideen. Deshalb schauen wir bei der Genehmigung von Flächennutzungsplänen besonders
genau auf die Baulücken.
Preiswertes Wohnen gelingt nur kompakt
Wir wollen, dass Menschen ihr Glück in der Region in zukunftsfähigen Wohnformen
finden.
Deswegen setzen wir uns für baulich anspruchsvolle, ökologisch sinnvolle und kompakt
gestaltete Wohnformen jenseits des klassischen Einfamilienhauses ein. Dazu gehören unter
anderem flexible Wohnformen, Baugemeinschaften, genossenschaftliches Wohnen und
auch kommunaler Wohnungsbau. Dann brauchen wir auch keine Wohnflächen von
46qm/Person mehr. Wir achten deshalb besonders darauf, dass die Dichtevorgaben des
Regionalplans
eingehalten werden. Nur bei sparsamem Grundflächenverbrauch können Wohnungen in
einem niedrigen Preissegment entstehen. Das darf nicht auf Kosten ökologischer Standards
geschehen.
Auch Gewerbe lässt sich stapeln
Wir wollen, dass auch in Gewerbegebieten Fläche gespart wird
Viele Gewerbegebiete zeichnen sich aus durch weitläufige Ödnis. Überdimensionierte
versiegelte Flächen widersprechen jedem Klimaschutz. Kompakte Bauten sind auch hier
gefragt. Durch kluge Mobilitätskonzepte werden Abstellflächen für den Individualverkehr
überflüssig. Auf Gründächern können Mitarbeiter*innen die Mittagspause verbringen und
angemietete Co-working spaces ersetzen die neue Büroetage. Statt doppelter
Flächenvorhaltung bei neuen Technologien werden Brachen zwischengenutzt. Daher stellen
wir den Bedarf von neuen Gewerbeflächen auf den Prüfstand. Wenn jedoch neue
Gewerbegebiete geplant werden, dann möglichst auf neue Weise, nämlich in Kombination
mit Wohnungsbau.
Der Freiraum in der Region Stuttgart ist ein hohes Gut
Wir wollen, dass die Menschen sich in der Nähe erholen können.
Wir setzen uns dafür ein, dass Freiräume und Grünzüge für die Naherholung und den Natur- und Artenschutz erhalten bleiben. Dazu gehören auch die wertvollen landwirtschaftlichen
Böden in der Region. Deshalb werden wir auch dafür sorgen, dass Eingriff und Ausgleich
möglichst räumlich zusammengehören. Mit regionalen Landschaftsparkprojekten wollen wir
an ausgewählten Stellen in der Region Orte aufwerten, Flussläufe erlebbar machen oder
Erlebnismöglichkeiten für Kinder und Jugendliche schaffen. Qualität ist uns dabei besonders
wichtig.

Verkehr
Nachhaltige Mobilität - Grüne Ziele erfolgreich umgesetzt
Wo wir leben, arbeiten, Freunde und Familie treffen und unsere Freizeit verbringen,
bestimmt unsere Verkehrswege. Für die Sicherung der Lebensqualität in der Region
Stuttgart ist eine nachhaltige Mobilität unerlässlich. Darunter verstehen wir Grünen eine
umweltfreundliche, klimaschonende, sozial inklusive, barrierefreie und zuverlässige
Organisation des Verkehrs. In den letzten Jahren haben wir einige Verbesserungen erreicht:
Der 15 Minuten Takt auf der S-Bahn wird bald überall gelten. Der
durchgehende Nachtverkehr am Wochenende wurde eingeführt. Die Fahrgäste des
öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) werden durch die von uns Grünen erreichte VVSTarifreform deutlich entlastet. Ebenso wurden auf grüne Initiative hin neue Expressbuslinien
geschaffen, um weitere schnelle Verbindungen quer durch die Region zu ermöglichen.
Beides sind Meilensteine, die von Grünen in der Landesregierung und der kommunalen
Ebenen gesetzt wurden.
S-Bahn-Angebot: zuverlässige Takte, dichtere Takte
Für die nächsten 5 Jahre wollen wir unser Augenmerk verstärkt auf den Ausbau der
Angebote des ÖPNV legen. Die S-Bahn hat durch die Baustellen von Stuttgart 21, durch
jahrelange Vernachlässigung der Netzinfrastruktur durch Bahn und Bund an Zuverlässigkeit
und Pünktlichkeit gelitten. Für uns Grüne ist klar: nur eine zuverlässige und pünktliche SBahn kann als Rückgrat des Nahverkehrs in der Region die Verkehrswende sichern helfen.
Deswegen fordern wir von der Bahn die Einführungen des neuen Zugleitsystems ETCS
(European Train Control System) auf der S-Bahn-Stammstrecke und um den neuen
Bahnknoten Stuttgart herum. Hier sehen wir insbesondere die Bundesregierung in der
Pflicht. Für die weiter steigenden Fahrgastzahlen müssen dringend mehr Kapazitäten durch
die Bildung von Langzügen geschaffen werden, wo dies der Betriebsablauf zulässt. Zunächst
muss endlich der ganztägige 15-Minuten-Takt im gesamten S-Bahn-Netz umgesetzt werden.
Der Verband Region Stuttgart hat dies bis 2020 beschlossen, es bleiben aber weiterhin
Lücken im Netz, vor allem in den Außenbereichen. Wir wollen in der nächsten Wahlperiode
die Weichen stellen, dass möglichst schnell überall die Takte verdichtet werden. Ebenso
wollen wir prüfen, welche S-Bahn-Strecken Kapazitätsreserven für einen dichteren Takt als
15 Minuten haben. Darüber hinaus ist und bleibt der durchgehende Nachtverkehr an allen
Tagen eine vorrangige Forderung der Grünen in der Region. Mit der Einführung der
Flughafenfrühanbindung sind wir diesem Ziel ein bedeutendes Stück nähergekommen. Nun
gilt es die verbleibende Lücke von 1 Uhr bis 4 Uhr zu schließen. Damit die S-Bahn in noch
größerem Maße einen Beitrag zum Klimaschutz leisten kann, wirken wir gemeinsam mit der
DBRegio darauf hin, dass die S-Bahn mit zertifiziertem Ökostrom betrieben werden kann.
S-Bahn: neue Querverbindungen:
Um noch mehr Fahrgäste transportieren zu können, müssen wir auch die Querverbindungen
stärken. Aus unserer Sicht kann die Schusterbahn zwischen Untertürkheim und
Kornwestheim, mit möglichen Verlängerungen in beiden Richtungen, das S-Bahnnetz
ganztägig entlasten. Dazu wollen wir die Schusterbahn besser vermarkten und in das SBahnnetz integrieren. Für die Panoramabahn zwischen Nordbahnhof/ Feuerbach und
Stuttgart-Vaihingen halten wir ein Gesamtkonzept für dringend nötig. Die Gleise sind schon
vorhanden und müssen nicht für viel Geld und in vielen Jahren neu gebaut werden.
Zusammen mit der aktuellen Diskussion um die Verlängerung der S-Bahn von den Fildern
ins Neckartal würde so ein tangentiales Dreieck entstehen, das völlig neue und schnelle
Schienenverbindungen in der
Region Stuttgart ermöglicht, welche die stark befahrene S-Bahn-Stammstrecke in Stuttgart
entlasten helfen: von Plochingen nach Ludwigsburg, von Bietigheim und Kirchheim nach
Böblingen und zum Flughafen. Wir sind der Überzeugung: wenn Stuttgart 21 erst 2025 in
Betrieb genommen werden kann, bleibt genug Zeit, bei den Schienentangentialen entscheidende Schritte voranzukommen.
Jenseits der Schiene: Regionales Expressbussystem erweitern
Der regionale Expressbus RELEX verbindet umsteigefrei Waiblingen und Esslingen sowie
Leonberg und Kirchheim mit dem Flughafen. Neue Busverbindungen lassen sich im
Vergleich zu Schienenverkehrsmitteln relativ kostengünstig und zeitnah realisieren. Wir
Grünen wollen die RELEX Buslinien besser mit anderen Bussen und den SBahnen vertakten und die ganze Woche den Halbstundentakt gewährleisten. Gleichzeitig
sollen neue Linien untersucht und realisiert werden auf Strecken, die Kreisgrenzen
überschreiten und bisher nicht mit S-Bahnen oder Stadtbahnen bedient werden können.
Dazu gehören auch große Gewerbegebiete. Querverbindungen bieten sich an zwischen
wichtigen Wirtschaftsräumen wie zu Beispiel aus dem Remstal ins Neckartal, vom Neckartal
über die Filder in Richtung Böblingen/Sindelfingen oder zwischen Waiblingen und
Ludwigsburg. Die Linie X10 Kirchheim - Flughafen muss bis Vaihingen weitergeführt
werden. Es können mit Expressbussen aber auch Gebiete in der Fläche
angeschlossen werden, die von der S-Bahn bislang nicht erreicht werden. Zur
Beschleunigung müssen Busspuren und Vorrangschaltungen an Kreuzungen eingerichtet
werden.
Jenseits der Schiene: Letzte Meile stärken
Wir wollen darauf hinwirken den Menschen in der Region, die bisher nicht an einen hochwertigen Nahverkehr angeschlossen sind, mit einem regionsweit einheitlichen, flexiblen
Rufbussystem (on demand) ein attraktives Angebot für die letzte Meile zu machen. Damit
sollen noch mehr Menschen einen schnellen und kostengünstigen Anschluss an das
Schienennetz der Region erhalten. Der VRS soll hierfür, in Abstimmung mit den
Verbundlandkreisen und der Landeshauptstadt, ein Konzept für ein regionsweit einheitliches,
flexibles Rufbussystem erarbeiten und die Integration solcher Angebote in den VVS-Tarif
vorantreiben. Ebenso unterstützen wir den Ausbau des RegioRad Netzes in der Region.
Jenseits der Schiene: Verkehrswende heißt auch mehr Fahrradfahren
Immer mehr Menschen entdecken das Fahrradfahren neu: Mit E-Bikes und Pedelecs wird
das Fahrrad nicht mehr nur für Freizeitzwecke genutzt, sondern auch zunehmend für den
täglichen Weg zur Arbeit. Als gesundes, kostengünstiges und zuverlässiges Verkehrsmittel
hat das Fahrrad gute Chancen, auch in unserer Region in Zukunft 20% des
täglichen Verkehrs abzudecken. Wir Grünen wollen diese Chance nutzen und unterstützen
daher den Bau von Radschnellwegen
in der Region. Ebenso wichtig ist auch, dass Fahrräder sicher und trocken abgestellt werden
können. Im Rahmen des regionalen Park&Ride Konzepts wollen wir deshalb auch Radstellplätze in Parkhäusern einrichten. Seit Jahren setzen wir uns für regionsweite gute
Beschilderung von Radverbindungen und durchgehende attraktive Radwege ein. Hier
sehen wir nach wie vor noch viel Verbesserungsbedarf. Das Fahrrad muss denselben
Stellenwert als Verkehrsmittel erhalten wie das Auto oder der ÖPNV.
Verkehr vernetzen und Kräfte bündeln
Immer mehr Menschen sind in der Region Stuttgart unterwegs, die Auslastung von Straßen
und ÖPNV ist teilweise schon am Rande des Verkraftbaren. Wir Grünen meinen aber, dass
nicht der Neubau von Straßen, wie der Nordostring die Lösung der Probleme schafft. Und
auch der Umbau des Schienenknotens durch Stuttgart 21 wird als solches noch
keinerlei Vorteile bieten. Hier sind weitere Ausbauten nötig, um einen Effekt für den
regionalen Verkehr erzielen zu können (große Wendlinger Kurve, weiteres Gleis zwischen
Feuerbach und Zuffenhausen, Anbindung Panoramabahn usw.) Um den notwendigen
Ausbau der Kapazitäten und einen möglichst umweltschonenden Verkehr zu erreichen,
müssen vielmehr alle Verkehre gut miteinander vernetzt werden.
Der steigende Flugverkehr ist dabei ein großes Problem für den Klimaschutz.
Deswegen muss Stuttgart 21 nach seiner Fertigstellung tauglich sein für den
Deutschlandtakt. Dafür braucht es gute Anschluss- und Umsteigemöglichkeiten für Fern-,
Regional- und Nahverkehr. Der zukünftige Halt am Flughafen Stuttgart, für den es weiterhin
keine Planfeststellung gibt, muss dies gewährleisten können.
Es ist wichtig, dass alle Beteiligten in der Region an einem Strang ziehen. Für die
Umsetzung des Konzepts für Park&Ride Stationen, für mehr Car-Sharing, für die optimale
Anbindung aller Linien und Verbindungen und natürlich auch für den Bau neuer Strecken ist
es notwendig, dass alle Kräfte gebündelt werden, um sich jetzt auf umsetzbare und effektive
Maßnahmen zu konzentrieren. Gleichzeitig müssen die nächsten Ausbauschritte festgelegt
und geplant werden. Nur gemeinsam werden wir die Herausforderung meistern.
Für eine erfolgreiche Verkehrswende müssen Gewohnheiten geändert und auf umweltfreundliche Verkehrsmittel umgestiegen werden. Meist werden nur bei einem Umzug
langjährige Gewohnheiten geändert. Wir möchten Neubürger*innen in der Region Stuttgart
beim Umstieg auf den Umweltverbund unterstützen. Dazu möchten wir prüfen, wie es den
Landkreisen ermöglicht werden kann, jede*r Neubürger*in eine Monatsfahrkarte für das VVS
Netz kostenlos bereitzustellen.
Güterverkehr
Eine starke Wirtschaft bedeutet auch viel Güterverkehr. Auch hier wollen wir einen
regionalen Beitrag zu Nachhaltigkeit und Klimaschutz leisten. Deswegen wollen wir
Wirtschaftsförderung und Flächenplanung nur noch im Zusammenspiel mit nachhaltigen Verkehrskonzepten betreiben. Die Logistikzentren in der Region müssen einen stärkeren Beitrag
zur Verlagerung von Güterverkehr auf die Schiene leisten. Der Transport von Gütern auf der
Straße führt vielerorts zu vollen Straßen und damit verbundenen Belastungen. Darauf mit
immer mehr Straßen zu antworten, ist die falsche Antwort.
Den Einsatz von Lastenrädern und anderen nachhaltigen Konzepten für den
innerstädtischen Warenverkehr und die letzten Meter wollen wir regional fördern.
Wirtschaft
Die Region Stuttgart ist eine der wirtschaftsstärksten und innovativsten Regionen in Europa.
Damit die Region auch in Zukunft im internationalen Wettbewerb bestehen kann, muss sie
nachhaltiger werden und braucht grüne Lösungen für die globalen Herausforderungen.
Kreislaufwirtschaft, Effizienztechnologien und neuen, ressourcenschonenden Produkten
gehört die Zukunft!

Klimaschutz sichert zukunftsfähige Arbeitsplätze
Als Region des Fahrzeugbaus müssen wir bei der Investition in neue Antriebstechnologien
zur Reduktion der CO2-Emissionen schneller werden. Bereits heute gefährdet der durch die
Autoindustrie nur schleppend vorangetriebene Ausbau der E-Mobilität unseren Standort an
der Spitze von Innovation, zukünftige Absatzmärkte und damit auch Arbeitsplätze. Wir
Grünen setzen uns vor allem für die Weiterentwicklung der Automobilregion zur
Mobilitätsregion ein. Intermodale Mobilitätskonzepte, mit denen die verschiedenen Angebote
wie ÖPNV, Rad- und Fußverkehr, Car-Sharing und Verleihsysteme umweltfreundlich,
intelligent und effizient vernetzt werden. Wir Grünen haben dafür gesorgt, dass diese
zukunftsfähigen Konzepte in ersten Ansätzen umgesetzt wurden – nun gilt es den
flächendeckenden Ausbau für die gesamte Region Stuttgart voranzutreiben.

Gemeinwohl-Ökonomie und Fairer Verband dienen der Gesellschaft
Auch die Wirtschaft sollte als prägender Teil unserer Gesellschaft dem Wohle aller dienen
und sich einer Gemeinwohlbilanzierung öffnen. Ziele wie „Solidarität und Gerechtigkeit“,
„Transparenz und Mitentscheidung“, „Menschenwürde“ und „Ökologische Nachhaltigkeit“ bei
einem gemeinwohl-orientierten Wirtschaften können mit entsprechend guter Bilanz einen
großen Imagegewinn für die einzelnen Unternehmen darstellen. Auf Antrag der Grünen
wurde die Wirtschaftsförderung beauftragt, mit den Netzwerkpartnern Gemeinwohl-Ökonomie bei den Unternehmen der Region aktiv zu fördern.
Mit ihrer Einkaufs- und Vergabepraxis nehmen öffentliche Verwaltungen Einfluss auf
Produktangebote am Markt und haben aus grüner Sicht Vorbildfunktion. Wir Grünen wollen,
dass auch der Verband Region Stuttgart die Voraussetzungen schafft für eine Anerkennung
als „Fairtrade Region Stuttgart“.

Kreislaufwirtschaft und Effizienztechnologien schonen die Ressourcen
Auf Initiative von uns Grünen hat die Wirtschaftsregion sich zum Ziel gesetzt, Ressourcen
nachhaltig zu nutzen. Es ist wichtig, in der Produktion entstehende Reststoffe wie z.B.
Abwärme wieder einer Nutzung zuzuführen, um so den Energie- und Stoffkreislauf in der
Region voranzutreiben. Damit können die Unternehmen dem Klimawandel aktiv begegnen
und der Ressourcenknappheit in einer bedeutenden Industrieregion entgegenwirken.
Die Zukunft gehört neuen Technologien für Energie- und Materialeffizienz. Für Innovationen
sind gut funktionierende regionale Netzwerke bei Forschung, Wissenschaft und Wirtschaft
von großer Bedeutung, die wir Grünen weiter stärken wollen. Energie- und
Ressourceneffizienz muss zum Markenzeichen der Region werden. Auch in der
Gesundheits- und Wellnessbranche sehen wir weitere Potenziale für mehr
Umweltverträglichkeit.
Innovationsfähigkeit der klein- und mittelständischen Unternehmen stärken
Die Wirtschaftsregion Stuttgart ist geprägt von zahlreichen mittelständischen Unternehmen,
die im Innovationsgeschehen und bei der Entwicklung hin zu einer nachhaltigen Region eine
zentrale Rolle spielen. Wir Grünen haben mit dafür gesorgt, dass die Wirtschaftsförderung
die kleinen und mittel-ständischen Unternehmen in den Mittelpunkt stellt und sie bei der
Bewältigung der digitalen Transformationsprozesse unterstützt. Wie aus dem letzten
Strukturbericht hervorgeht, bewegen sich die klein- und mittelständischen Unternehmen
langsamer hin zur Wirtschaft 4.0 als die großen Unternehmen und sind mit den aktuellen
Herausforderungen des Strukturwandels oftmals überfordert. Wir Grünen wollen daher
gerade hier gezielt unterstützen. Dazu gehört auch der jetzt endlich auf den Weg gebrachte
Breitbandausbau durch die Wirtschaftsförderung des Verbandes Region Stuttgart, um den
kleineren Betrieben im ländlichen Raum gleichberechtigten Zugang zum Netz zu
verschaffen.
In der Region gibt es zahlreiche Hochschulen und Universitäten, ein Wissenstransfer gerade
in kleine und mittlere Unternehmen ist aber oft unzureichend. Wir wollen zu einer stärkeren
Vernetzung von Forschungseinrichtungen und Unternehmen beitragen.

Fachkräftegewinnung dem strukturellen Wandel anpassen
Der industrielle Strukturwandel mit dem Rückgang einfacher Fertigungstätigkeiten und einer
Zunahme wissensintensiver Dienstleistungstätigkeiten innerhalb des Verarbeitenden
Gewerbes führt zu einem erhöhten Fachkräftebedarf. Wir Grünen setzen uns für Angebote
zur Um- und Weiterqualifizierung sowie Anwerbung und Begleitung internationaler
Arbeitskräfte ein. Wir brauchen eine Willkommens- und Anerkennungskultur für Menschen
mit Migrationshintergrund, die sich mit Schaffung des Welcome-Centers bereits deutlich
verbessert hat und von uns Grünen stets gefordert wurde und unterstützt wird.

Europa und die Region gut vernetzen
In Zeiten von zunehmendem Populismus und Nationalismus auf europäischer Ebene kommt
dem sinnvollen und notwendigen Austausch mit anderen Regionen in Europa eine neue
Bedeutung und Erforderlichkeit hinzu. Wir Grünen wollen, dass die Region engagiert in
europäischen Netzwerken wie Metrex mitarbeitet. In Kooperation mit anderen Regionen
können neue Impulse gewonnen und Förderprojekte umgesetzt werden. Aktuell konnten die
Mobilitätspunkte für eine nachhaltige Region aus europäischen Fördermitteln realisiert
werden. Wir setzen uns dafür ein, dass sich auch die Kommunen über die Region mit
Europa vernetzen und so von diesem europäischen Austausch profitieren.

Kultur macht die Region vielfältig, lebendig und international
Die KulturRegion mit ihren vielfältigen kulturellen Initiativen hat für uns Grüne einen hohen
Stellenwert. Die auch von uns initiierte Neuaufstellung der KulturRegion mit entsprechender
finanzieller Förderung ist in jeglicher Hinsicht gelungen und repräsentiert mit ihrer
hervorragenden Arbeit innovative Kulturprojekte in der Region, wie zuletzt das
Produktionskunst-Festival „Drehmomente“

Auch gibt es in unserer Region eine gut aufgestellte Kreativwirtschaft, Film- und
Medienbranche mit vielen Start-ups, für deren Förderung wir Grünen uns stets eingesetzt
haben und auch für die Zukunft einsetzen wollen. Das Internationale Trickfilm-Festival sorgt
seit Jahren für Internationalität und Imagegewinn in der Region Stuttgart – der Schlossplatz
in Stuttgart strahlt stets eine urbane Lebendigkeit aus, die gerade auch junge Menschen aus
der Region und der ganzen Welt anzieht.

IBA 2027
Die Internationale Bauausstellung 2027 StadtRegion Stuttgart – 100 Jahre nach der Eröffnung
der Weißenhofsiedlung 1927 – ist eine große Chance mit experimentellen, visionären Projekten
in unserer Region international bedeutsame Antworten zu finden für die städtebaulichen
Herausforderungen des 21. Jahrhunderts. Die in einem partizipativen Prozess mit Akteuren aus
Stadt und Region erarbeiteten Leitziele für die IBA entsprechen im Wesentlichen unseren grünen
Zielen, die wir in der politischen Arbeit seit vielen Jahren verfolgen:
Rückgewinnung des öffentlichen Raums
Nachhaltige Mobilität neu denken,
Wohnen und arbeiten im sozial inklusiven, barrierefreien, kulturell gemischten Quartier
Ressourceneffizientes, recyclinggerechtes Bauen auf kleiner Fläche
Klimaschutz und Klimaanpassung

Wir Grüne werden uns dafür einsetzen, dass diese Ziele der IBA auch konsequent umgesetzt
werden. Uns ist wichtig, dass der gesamte IBA-Prozess die Menschen in der ganzen Region
bewegt und über die Fachöffentlichkeit hinaus Mitwirkungsformen gefunden werden, die die
Bürgerinnen und Bürger aktiv beteiligen.
