MENSCHEN VOR PROFIT – FÜR EIN SOZIALES, ÖKOLOGISCHES UND
DEMOKRATISCHES STUTTGART
Liebe Stuttgarter*innen,
die Welt ist aus den Fugen geraten – mit Auswirkungen
bis vor die eigene Haustür: Klimawandel, Kriege, Flucht,
Rassismus, Abgasbetrug der Autokonzerne, Stuttgart
21, wachsender Reichtum auf der einen, wachsende Armut auf der anderen Seite. Das macht manche wütend,
andere verunsichert und viele ratlos. Doch es gibt
Alternativen zur herrschenden Politik: Eine solidarische
Gesellschaft, gegründet auf Freiheit und Gleichheit,
ohne Ausbeutung von Mensch und Natur ist möglich.
Doch wird uns das nicht auf dem Silbertablett serviert – diese „Revolution der sozialen Gerechtigkeit
und der Achtung der Lebensgrundlagen“ muss erst
durchgesetzt werden gegen die geballte Macht von
Großkonzernen und deren Parteien. Wir kämpfen um
jede Verbesserung im Alltag, zusammen mit Initiativen,
Gewerkschaften und in den Parlamenten. In unserer
Stadt unterstützen wir Bewegungen und Initiativen,
die eine Politik für die Mehrheit der Stuttgarter*innen
erreichen wollen. Um mit ihnen die Maxime „Menschen
vor Proﬁt“ in Stuttgart durchzusetzen, müssen wir mit
möglichst vielen Sitzen im Stadtrat und in den Bezirksbeiräten vertreten sein.
DIE LINKE setzt sich für eine Stadt ein, in der niemand
in Armut leben muss. Niemand darf vom gesellschaftlichen Leben ausgeschlossen werden. Allen Menschen
muss eine angemessene und bezahlbare Wohnung zur
Verfügung stehen, denn Wohnen ist Menschenrecht!
Eine intakte Umwelt in der Stadt ist für uns Voraussetzung für ein gutes Leben. Wir wollen saubere Luft
und einen gut ausgebauten öffentlichen Nahverkehr
zum Nulltarif, so dass niemand mehr auf ein eigenes
Auto angewiesen ist. Wir wollen eine Wirtschaft ohne
Raubbau an den arbeitenden Menschen und den
natürlichen Lebensgrundlagen. Wir wollen Produktion
und Dienstleistung fördern, die die Lebensverhältnisse
tatsächlich verbessern: Die Stadt braucht Wachstumsimpulse und Beschäftigung in den sozialen Bereichen,
in der öffentlichen Verwaltung, im öffentlichen Nahverkehr, bei ökologischen Dienstleistungen und kultureller
Betätigung. Wir unterstützen solidarische Formen
des Wirtschaftens und der Selbstverwaltung wie das
Genossenschaftswesen. Die einseitige Ausrichtung
der Stuttgarter Wirtschaft auf die Automobilproduktion
kann und muss überwunden werden. Wissen und Fähigkeiten für einen Umbau der Autoindustrie sind in den

Betrieben da – es geht darum, beides zu nutzen!
Wir wollen mehr und gebührenfreie Plätze in Kindertagesstätten (KiTas) sowie ganztägige und kostenfreie Betreuung unserer Kinder an den Schulen. Die
Bildungschancen von Kindern und Jugendlichen dürfen
nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängen. Die Arbeit
von Erzieher*innen wollen wir aufwerten, ebenso wie
die aller Pflegekräfte. Gesundheit ist keine Ware! Für
eine gute Gesundheitsversorgung brauchen unsere
Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen mehr Personal
und bessere Arbeitsbedingungen. Von der Arbeit muss
man leben können! Deshalb setzen wir uns für gute
Arbeitsbedingungen und Löhne ein. Die Stadt Stuttgart
muss dabei als Arbeitgeberin Vorbild sein. Mit uns
gibt es keine Privatisierung städtischer Betriebe oder
kommunaler Grundstücke. Öffentlich ist wesentlich!
Stuttgart hat viele Schätze, die wir erhalten und nicht
für schnelle Proﬁte aufs Spiel setzen wollen, wie zum
Beispiel unsere Mineralquellen.
Massive Investitionen in den kommunalen Wohnungsbau, Fahrpreissenkungen bei der SSB, kostenlose KiTa
und mehr Personal: Wir lassen uns nicht erzählen, dass
das Geld dafür nicht da ist. Teure Prestigeprojekte wie
das Milliardengrab Stuttgart 21 oder der Rosensteintunnel reißen riesige Löcher in den städtischen Haushalt. Auf der anderen Seite gibt es einen Haushaltsüberschuss von 382 Millionen. Das zeigt eindrücklich:
Das Geld ist da.
Recht auf Wohnen, Recht auf Mobilität, auf Gesundheit
und Bildung! Das Selbstverständliche muss selbstverständlich werden. Die Stadt gehört uns allen! Dabei
treten wir Rassismus und Fremdenfeindlichkeit sowie
der Benachteiligung von Frauen entgegen und setzen
uns für eine Verbesserung der Lebensverhältnisse
unabhängig von Herkunft, Geschlecht und sexueller
Orientierung ein.
DIE LINKE steht an der Seite der Menschen und unterstützt alle, die sich wehren, und auch die, die es nicht
mehr können, um unser aller Lebensbedingungen gemeinsam zu verbessern. Für uns gilt: Wählt DIE LINKE,
mischt euch ein, macht mit!

BEZAHLBARE MIETEN FÜR ALLE – WENIGER MIETE STATT FETTER
RENDITE!
Seit Jahren explodieren in Stuttgart die Mieten. Viele
Menschen geben inzwischen über 50% ihres Monatseinkommens für die Miete aus. Busfahrer*innen,
Pflegekräfte, Verkäufer*innen, Rentner*innen, Verwaltungsangestellte, Beschäftigte im öffentlichen Dienst
können sich die Mieten in Stuttgart immer weniger
leisten. Normal- und Geringverdienende werden aus
der Stadt verdrängt.
Knapp die Hälfte aller Stuttgarter Miethaushalte hätte
Anspruch auf eine Sozialwohnung, doch von diesen
100.000 Anspruchsberechtigten gehen 85% leer aus.
Denn die Zahl der mietpreisgebundenen Wohnungen
wird bis 2024 weiter auf 14.200 sinken (1987 waren
es noch 35.000). Über 4.700 dringend wohnungssuchende Familien stehen inzwischen in der städtischen
Notfallkartei. Die Wohnungsnotfallhilfe und sogenannte „Sozialhotels“ platzen aus allen Nähten, weil
keine bezahlbaren Wohnungen da sind. Geflüchtete
in Sammelunterkünften haben keine Chance, eine
reguläre Wohnung zu ﬁnden. Ähnlich ergeht es vielen
Studierenden.
Seit der letzten Kommunalwahl ist im Rathaus keine
wirksame Maßnahme auf den Weg gebracht worden,
die diese fatale Entwicklung abgebremst hätte. Gleichzeitig machen Immobilienunternehmen hohe Renditen
mit Bodenspekulation und überteuerten Wohnungen.
Bis heute wird ihnen im Rathaus der rote Teppich ausgerollt, z.B. im „Bündnis für Wohnen“ des Oberbürgermeisters. Bis heute bedient die Stuttgarter Wohnungspolitik vor allem Vermögende – für die es in Stuttgart
kein Wohnungs- und Mietenproblem gibt.
Für DIE LINKE ist Wohnen nicht Handelsware zur Proﬁtsteigerung, sondern ein Menschenrecht. Der „Markt“
interessiert sich nicht für Menschenrechte. Privates
Kapital fließt nicht dahin, wo es im Interesse der Mehrheit gebraucht wird, sondern dorthin, wo die höchste
Rendite winkt.
Deshalb ist es eine öffentliche Aufgabe, allen Menschen in Stuttgart Wohnraum zu bezahlbaren Mieten zu
garantieren. Mietenexplosion und Mieterverdrängung
können gestoppt werden: mit konsequenter Mieter*innenschutzpolitik und Bekämpfung der Spekulation.

Bodenspekulation bekämpfen statt fördern!
Ein Hauptgrund für die Mietenexplosion: Die durch
Spekulationen in die Höhe getriebenen Bodenpreise.
Die Politik der städtischen Ämter muss künftig den
Stuttgarter Mieter*innen verpflichtet sein statt wie
bisher den Interessen der Investor*innen. Sie muss
die Spekulation bremsen, statt sie anzuheizen. Mit
der Erweiterung von Milieuschutzsatzungen für Vonovia-Mieter*innen haben wir im Stadtrat den Widerstand
der Mieter*innen unterstützt.

Die Stadt muss flächendeckend die
Mieter*innen durch Milieuschutzsatzungen mit
strengen Kriterien und Verordnungsmieten vor
Modernisierungsvertreibung durch Vonovia und
andere Spekulanten schützen.

Offensives Vorgehen der Stadt gegen mietpreistreibende Modernisierungsmaßnahmen, die die
Mieter*innen nicht brauchen oder wollen.

Mietobergrenzen für Stuttgart festlegen!

Für eine städtische Bodenvorratspolitik!
„Denn, nur wer über den Boden verfügt, kann auch
über das Programm der Stadt bestimmen.“
– Stefan Rettich, Professor für Städtebau, Uni Kassel
Boden ist ein nicht vermehrbares Gut. Er muss deshalb
Schritt für Schritt der Spekulation entzogen und seine
Nutzung demokratischen Entscheidungen unterworfen
werden.

Schluss mit dem Ausverkauf städtischer Grundstücke!

Vergabe von städtischem Grund ausschließlich im Erbbaurecht.
Ein städtischer Bodenfonds muss nach und nach Grundstücke in städtischen Besitz bringen.

Spekulationsbremse: Flächen mit Potential zur Schaffung von bezahlbarem Wohnraum in kommunales
Eigentum überführen.

Baugrundstücke, die wegen Bodenpreisspekulation trotz Baugenehmigung nicht bebaut werden, müssen
enteignet werden. Auf diesen Grundstücken soll die Kommune Wohnungen mit bezahlbaren Mieten
errichten.

Kein Verkauf oder Abriss von Wohnungen aus dem Besitz der Stadt, der Straßenbahn Stuttgart (SSB) oder
der Stuttgarter Wohnungs- und Städtebaugesellschaft (SWSG). Kein Verkauf von Grundstücken der Stadt,
der SSB und der SWSG, die für Wohnungsbau geeignet sein könnten.

Sozialer Gemeindewohnbau: Die Stadt
muss selber bauen

Leerstand und Zweckentfremdung konsequent bekämpfen!

Der „Markt“ baut nur für Vermögende. Die Immobilienunternehmen, die heute nach städtischen Grundstücken schreien, bauen keine bezahlbaren Mietwohnungen für kleine und mittlere Einkommen. Das muss
die Stadt selbst tun und auf eigenem Grund mit dem
Bau von Gemeindewohnungen beginnen. Wohnbau
in kommunaler Hand kann bezahlbare Mieten dauerhaft sichern, im Gegensatz zur zeitlich beschränkten
Mietpreisbindung, bei der mit viel öffentlichem Geld
eine „soziale Zwischen-Nutzung“ von privaten Immobilienunternehmen erkauft wird! Kommunaler Wohnbau
ist ﬁnanzierbar. Nach viel öffentlichem Druck hat der
Gemeinderat einmalig 150 Millionen (Mio.) Euro für
„Wohnungspolitik“ beschlossen. Damit könnte der Einstieg in den Gemeindewohnungsbau gemacht werden.

„Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich
dem Wohl der Allgemeinheit dienen.“ So steht es im
Artikel 14 des Grundgesetzes. Viele Eigentümer*innen
ignorieren das: Zwischen 3.000 und 11.000 Wohnungen stehen laut statistischen Erhebungen in Stuttgart
leer. Selbst wenn es nur 3.000 wären: Würden Leerstand und Zweckentfremdung von Wohnraum konsequent bekämpft, stünde Wohnraum für bis zu 10.000
Menschen zusätzlich zur Verfügung. Das Menschenrecht auf Wohnen muss von der Kommune gegen
Eigentümer*innen durchgesetzt werden, die Wohnraum
leer stehen lassen.

Nutzung der 150 Mio. Euro für „Wohnungspolitik“ zum Einstieg in den Gemeindewohnbau.

Erstellung von 1.000 Wohnungen pro Jahr auf
städtischem Grund.

Gemeindewohnbau dauerhaft finanzieren: 150
Mio. Euro pro Jahr zur Lösung des Wohnungsproblems in Stuttgart.

Mehr städtisches Personal zur Ahndung von
Leerstand: Mindestens 12 zusätzliche Stellen.

Eigentümer*innen, die ohne legitimen Grund
Wohnraum leer stehen lassen und nicht zur
Wiedervermietung bereit sind, enteignen und
die Wohnung städtisch vermieten.
Bezahlbare Wohnungen instand halten statt
Abriss und teurer Neubauten!
Es wiederholt sich ständig: Immobilienunternehmen
sparen sich jahrzehntelang die Instandhaltung von
Gebäuden und Wohnungen, um zum Schluss behaupten
zu können: Hier kann nur noch abgebrochen und neu
gebaut werden. Neubau ist proﬁtabler für die Unternehmen. Nach Abbruch und Neubau können sich
Altmieter*innen die Wohnungen oft nicht mehr leisten
und werden aus ihrem Viertel verdrängt. Häuﬁg genug
ist Abbruch gar nicht notwendig, sondern durch Instandhaltung vermeidbar. Das schützt Mieter*innen vor
Verdrängung. Abriss und Neubau sind auch schlechter
für die Umwelt. Viel Ressourcen und Energie stecken in
schon bestehenden Gebäuden („graue Energie“). Abriss
und Neubau verbrauchen meist mehr Ressourcen als
die Instandhaltung.

Mieten bei der SWSG senken: maximal 6,50
Euro/m² .

Kostenmieten statt Mietspiegel: keine Orientierung am Mietspiegel bei SWSG-Wohnungen,
sondern nur an den Bau- und Verwaltungskosten.

Keine Mieterhöhungen mehr bei der SWSG,
auch nicht bei Neuvermietungen.

Mitspracherecht für Mieter*innen über
Instandhaltung und Modernisierungen –
keine Entscheidungen über die Köpfe der
Mieter*innen hinweg.

Instandhaltung vor Abriss und Neubau!

Keine öffentlichen Fördergelder für Abbruch,
sondern für Erhaltung preiswerter Mietwohnungen.

Altbauten mit guter Bausubstanz instand halten
und sinnvoll modernisieren.
Bezahlbare Miete – das kann durchgesetzt
werden!

Vor jedem Abriss: Energiebilanz mit Berücksichtigung der „grauen Energie“ des Bestandsgebäudes vorschreiben.

Vor jedem Abriss: Der Nachweis, dass Instandhaltung nicht möglich ist, muss erbracht
werden.

Bezahlbare Mieten für alle ist keine Utopie, sondern ein
erreichbares Ziel. Die Stadt Wien zeigt, dass es geht.
Nach 1918 hat das „Rote Wien“ innerhalb weniger
Jahre 60.000 Gemeindewohnungen gebaut. Weil weder
Wohnungen noch Grundstücke privatisiert wurden, hat
die Stadt heute 200.000 städtische Wohnungen. Ein
Viertel der Wiener*innen wohnt in kommunalen Wohnungen mit einer durchschnittlichen Kaltmiete von 4,10
Euro/m². So kann Mietpreisexplosion und Bodenspekulation ausgebremst werden. Das muss aber gegen die
Immobilienlobby durchgesetzt werden!

SWSG muss Vorzeigevermieterin werden!
Die SWSG als städtische Wohnungsbaugesellschaft
muss bezahlbare Wohnungen schaffen und die Mietenexplosion dämpfen, anstatt Gewinne zu maximieren.
Doch die SWSG hat alle gesetzlich möglichen Mieterhöhungen in der Vergangenheit ausgeschöpft (mit
Zustimmung aller Stadtratsfraktionen außer unserer).
Die SWSG hält zwar rund die Hälfte der Stuttgarter
Wohnungen mit Mietpreisbindung („Sozialwohnungen“),
aber der Gemeinderat hat (gegen unsere Stimmen)
beschlossen, dass Sozialwohnungen künftig bis zu 9
Euro/m² kosten dürfen. Für Menschen mit kleinem
Geldbeutel ist das zu viel! So macht die SWSG jedes
Jahr Millionengewinne. Die für 2019 vorgesehene
Mieterhöhung für Bestandsmieten bei der SWSG wurde
nun zum ersten Mal ausgesetzt – bis 2022. Das war
nur möglich durch unsere Initiative im Gemeinderat
und den Druck der Mieterinitiativen. DIE LINKE will die
SWSG zu einer vorbildlichen Vermieterin machen.

Deshalb sind Mitglieder der LINKEN aktiv in Stuttgarter
Mieterinitiativen, im SWSG-Mieterbeirat, beim Leerstandsmelder“ und im Aktionsbündnis Recht auf Wohnen. Wir unterstützen das stadtweite „Bürgerbegehren
Mietenentscheid“ und die Proteste gegen den Mietenwahnsinn. Gemeinsam mit der Vonovia-Mieterinitiative
fordern wir die Enteignung der Vonovia sowie anderer
mietpreistreibender Immobilienkonzernen. Unsere
Stadträt*innen unterstützen uns bei all dem und tragen
unsere Forderungen in den Gemeinderat.
Ein Kurswechsel im Rathaus braucht mehr LINKE im
Gemeinderat – und mehr lebendigen Druck aus der
Gesellschaft, wie z.B. den „Weckruf aus Heslach“
(Stuttgarter Zeitung), also die Hausbesetzung in der
Wilhelm-Raabe-Straße 4.

MOBILITÄT IN STUTTGART NEU DENKEN!
Mobilität ist Voraussetzung für gesellschaftliche
Teilhabe. Die Infrastruktur in Stuttgart ist bis jetzt
hauptsächlich auf das Auto ausgelegt. Stau, Lärm und
Luftverschmutzung haben dadurch weiter zugenommen. DIE LINKE will Mobilität in Stuttgart neu denken!
Das beginnt damit, dass Stadtplanung immer verkehrsvermeidend sein muss! Unser Ziel ist eine „Stadt der
kurzen Wege“, in der Wohnen, Arbeit, Schule, Einkaufen
und viele andere Orte des Alltags nahe zusammenliegen. Langfristig sollen alle Stuttgarter*innen die
Möglichkeit haben, ohne eigenes Auto in Stuttgart und
im Umland mobil zu sein. Deshalb wollen wir massiv in
den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) investieren, Fahrpläne verbessern und die Fahrpreise weiter
senken. Unsere Perspektive heißt: Nulltarif im ÖPNV.
Der Fahrrad- und Fußverkehr muss stark ausgebaut
werden. Wir unterstützen den Radentscheid Stuttgart
und haben mit dem Beschluss, die Stadt innerhalb des
City-Rings autofrei zu machen, im Bündnis „Stuttgart
laufd nai“ einen großen Erfolg erzielt.
Die Zunahme der gesundheitsschädlichen Luftverschmutzung ist auch die Folge des Abgasbetrugs der
Bosse in der Automobilindustrie und in den Zulieferbetrieben. Dieser Betrug gefährdet auch die Arbeitsplätze
am Autoproduktionsstandort Stuttgart. Fahrverbote
sind eine Folge dieser verantwortungslosen Politik. Die
Verantwortlichen in Konzernen und Politik müssen zur
Rechenschaft gezogen werden! Eine Umstellung auf
Elektroautos in der Zukunft sehen wir aber nicht als
Lösung, da E-Autos neue Umweltprobleme bringen.
Die Tage mit „Feinstaubalarm“ haben gezeigt, dass ein
Verzicht auf das Auto unter den jetzigen Bedingungen
nicht stattﬁndet. Viele Menschen sind auf das Auto angewiesen, um zur Arbeit zu kommen. Unser Konzept für
eine Verkehrswende beinhaltet deshalb: Fahrpläne und
Kapazitäten des ÖPNV verbessern, Fahrpreise senken,
Verkehr vermeiden, Stuttgart für Fußgänger*innen und
Radfahrer*innen attraktiv gestalten und den Autoverkehr nach und nach einschränken.

ÖPNV ausbauen
Damit der Autoverkehr verringert und auf öffentliche
Verkehrsmittel verlagert werden kann, müssen die
Finanzmittel für den ÖPNV erhöht, die Angebotslücken
geschlossen und der barrierefreie Umbau vorangetrieben werden. Für uns ist der ÖPNV der Kern eines
vernetzten Gesamtangebots von öffentlicher Mobilität
zusammen mit Carsharing, Fahrradverleih oder Taxi.

Der ÖPNV muss konsequent Vorrang gegenüber Autos
haben. Es kann nicht sein, dass Busse und Bahnen zu
spät kommen, weil Autostaus den Weg versperren. Die
Stadt Stuttgart schröpft die Stuttgarter Straßenbahnen
AG (SSB), indem sie überhöhte Gebühren für die Benutzung der Straßen für Busse und Bahnen verlangt (9
Mio. Euro im Jahr!).

Entwicklung eines Finanzierungskonzepts, um
perspektivisch den Nulltarif zu ermöglichen.

Druck auf Landes- und Bundespolitik, um
gesetzliche Grundlagen für Finanzierungsinstrumente wie Nahverkehrsabgabe und City-Maut
zu schaffen.

Kurzfristige Vereinfachung des Tarifsystems
und eine Senkung der Fahrpreise z.B. durch
Einführung eines 365-Euro-Jahrestickets.

Sofort kostenfreie Tickets für Schüler*innen
und Azubis.

Straßennutzungsgebühr der SSB reduzieren.

ÖPNV ausbauen! Neue Strecken und Linien,
Taktverdichtung und Erhöhung der Fahrzeugkapazitäten (z.B. Verlängerung der U19 bis
Daimler-Werkseingang).
Einführung eines durchgängigen Nacht-Takts
bei der SSB.

„Schusterbahn“ ausbauen! Ganztägiger
30-Minuten-Takt von Esslingen nach Ludwigsburg und zügige Ausdehnung zu den Knotenpunkten Plochingen und Bietigheim-Bissingen.
Perspektivisch wollen wir die Trasse als
zweiten S-Bahn-Stammast entwickeln.

„Panoramabahn“ von Vaihingen nach Feuerbach reaktivieren.

Beschleunigung des ÖPNV durch Ampelvorrangschaltungen und eigene Spuren für Bahn
und Bus (z.B. in der Talstraße in Stuttgart-Ost).

Einführung von leichten Trambahnen als kostengünstige Ergänzung zur Stadtbahn prüfen.

Kleinteilige Systeme ausbauen: z.B. Rufbusse zur Waldebene Ost (heutige Linie 64).

Mehr Haltestellen! Reduzierung des Einzugsbereichs von Haltestellen von 600 m auf 300 m.

Barrierefreiheit! Abbau von Hindernissen und Ausbau von Leitsystemen für Menschen mit eingeschränkter Mobilität.

Sicherstellung des 2-Sinne-Prinzips im ÖPNV, z.B. mit akustischer Echtzeitinformation an allen Haltepunkten.

Aufbau eines stadtweiten stationsgebundenen Carsharing-Systems.

Autoverkehr reduzieren
In dem Maße, wie wir in den ÖPNV investieren, muss
auch der Autoverkehr eingeschränkt werden. Es gibt
eine Reihe von Möglichkeiten, um die Verkehrswende
in Stuttgart voranzubringen und den Autoverkehr zu
reduzieren, z. B. Zufahrtsbeschränkungen, Parkraumbewirtschaftung und die Planung autofreier Quartiere.
Städte wie Kopenhagen, Madrid oder Oslo praktizieren
dies bereits und können Stuttgart als Vorbild dienen.

Entschleunigung des Straßenverkehrs durch
flächendeckendes Tempo 30.

Straßenrückbau zugunsten von Spielstraßen,
Rad- und Fußwegen.

Nach Möglichkeit eigene Busspuren zu Lasten
des Individualverkehrs.

Planung und Umsetzung autofreier Wohngebiete durch Zufahrtsbeschränkungen.

Fahrverbote zur dauerhaften Einhaltung der
gesetzlichen Grenzwerte.

Nein zu Straßenbauprojekten wie Nord-OstRing oder Filderauffahrt.

Flächendeckendes Parkraummanagement in
ganz Stuttgart zur Entlastung von Wohngebieten durch Parksuchverkehr

Ausbau der städtischen Verkehrsüberwachung
zur Einhaltung von Verkehrsbeschränkungen
und für mehr Verkehrssicherheit.

Konversion der Autoindustrie –
Elektroautos sind auch keine Lösung
Stuttgart ist ein wichtiger Standort der Autoindustrie.
Deshalb beziehen wir auch zum Thema Elektromobilität
Stellung. Wir wollen Industriearbeitsplätze erhalten,
deswegen muss eine neue ökologische Konversionsdebatte geführt werden. Die Produktion muss auf eine
nachhaltige und am Bedarf der Bevölkerung orientierte
Grundlage gestellt werden. Wir sehen die Umstellung
auf Elektroautos nicht als nachhaltige Lösung an,
da eine Erzeugung der notwendigen Elektrizität aus
regenerativen Quellen nicht gesichert ist. Auch können
E-Autos das Feinstaubproblem nicht lösen, da 50%
der Emissionen aus Abrieb entsteht, der bei E-Autos
genauso anfällt. Zudem haben E-Autos ebenfalls einen
hohen Ressourcenbedarf und lösen nicht die Probleme
von Bodenversiegelung durch Straßenbau. Wir suchen
den Dialog mit Beschäftigten und Gewerkschaften, um
Strategien für einen sozial-ökologischen Umbau der
Industrie im Neckartal zu entwickeln und gegen die
kurzfristigen Proﬁtinteressen von Eigentümer*innen
und Management durchzusetzen.

Stuttgart wird Fahrradstadt
Kein anderes Verkehrsmittel ist so umweltfreundlich und gesund wie das Fahrrad. Der Anteil des
Radverkehrs ist in Stuttgart mit 5% weit geringer als
der Bundesschnitt von 10%. Wir wollen Stuttgart zur
Fahrradstadt machen, in der alle Menschen bequem und sicher mit dem Rad fahren können. Im Gemeinderat konnten wir mehr Investitionen, den Winterdienst
auf den Hauptradrouten und ein Förderprogramm
für E-Lastenräder durchsetzen. In Zukunft soll das
Potential von Lastenrädern auch für den Lieferverkehr
genutzt werden. Paketsendungen können in Zwischenlager geliefert werden, die „letzte Meile“ zur Haustür
kann mit dem Lastenrad geliefert werden. Das entlastet
Wohngebiete vom Lieferverkehr.

Fahrradwege vom Autoverkehr abtrennen und
deutlich markieren („protected bike lane“).

Einbahnstraßen für den Radverkehr öffnen.

Radschnellwege über die Stadtgrenzen hinaus
ausbauen.

Konsequente Verfolgung von Verkehrsverstößen, die Fußgänger*innen und Radfahrer*innen gefährden.

Bau von überdachten öffentlichen Abstellmöglichkeiten in den Stadtteilen, inklusive Ladesäulen für E-Bikes.

Willkommensgeschenk für Neubürger*innen
in Stuttgart von 300 Euro, zweckgebunden zur
Anschaffung eines Fahrrads, Pedelecs oder
Lastenrads.

Förderung des Aufbaus von Zwischenlagern
(„Micro-Hubs) für Paketsendungen in den Stadtteilen. Die Auslieferung zur Haustür soll auf
Lastenräder umgestellt werden.

Ausstieg aus dem Milliardengrab Stuttgart 21
DIE LINKE Stuttgart hat von Anfang an das Tunnelbahnhofsprojekt Stuttgart 21 (S21) scharf kritisiert
und abgelehnt. Die Bürger*innenbewegung gegen S21
ist mit ihrem Engagement und Durchhaltevermögen
einzigartig in der Bundesrepublik und Vorbild für viele
Initiativen gegen unsinnige Großprojekte und für die
Verkehrswende. Viele unserer Mitglieder sind engagieren sich gegen S21. Und die Entwicklung gibt ihr
im 10. Jahr der Montagsdemos gegen S21 recht und
enthüllt die schamlose Täuschung der Öffentlichkeit
durch den Bahnvorstand und seine Tunnelparteien in
den Parlamenten. Der Leistungsrückbau durch den
Tunnelbahnhof ist erwiesen, ein bundesweit geplanter
Taktverkehr im Bahnknoten Stuttgart wird unmöglich.
Das angeblich „bestgeplante Bauprojekt der Deutschen
Bahn“ offenbart immer mehr Bruchstellen: jahrelange massive Störungen im U- und S-Bahn-, sogar
im Straßenverkehr. Bauabschnitte wie am Flughafen
stehen in Frage, in Obertürkheim hat die Bahn keinen
Plan, wie der massive Wasserandrang beim Tunnelbau
beherrscht werden soll.
Das Projekt taumelt mit seinen Betreiber*innen von Offenbarungseid zu Offenbarungseid. Stuttgart 21 ist ein
wesentlicher Grund für die Finanzkrise der Deutschen
Bahn und ein Projekt der Stadtzerstörung.

Der Betonklotz am Hals der Deutschen Bahn
und der Stadt Stuttgart muss weg – Baustopp
für S21 und Umstieg auf die vorliegenden Alternativkonzepte zum Erhalt des Kopfbahnhofs,
für Ausbau statt Rückbau der Schiene!

STUTTGART ALS VORBILDLICHE ARBEITGEBERIN
Die Stadt muss als öffentliche Arbeitgeberin Vorbild
sein. Doch überall fehlt Personal. Das bedeutet Überlastung der Beschäftigten, lange Wartezeiten und
Probleme bei der Erfüllung kommunaler Aufgaben.
Beim Hochbauamt können viele öffentliche Bauprojekte
nur mit Zeitverzug geplant und gebaut werden, um nur
ein Beispiel zu nennen. Wir wollen Stellen aufbauen
und Stadtverwaltung und Eigenbetriebe zu vielseitigen
und attraktiven Arbeitgebern aufbauen, in denen die

Beschäftigten gute Arbeitsbedingungen, hohe Löhne
und Aussicht auf eine betriebliche Karriere haben – von
der Ausbildung bis zur Rente, egal ob Voll- oder Teilzeit.
Wer gutes Personal will, muss etwas dafür tun. Deshalb
muss die Stadt auch vorbildlicher Ausbildungsbetrieb
werden. Und auch bei der Inklusion muss die Stadt
mit gutem Beispiel vorangehen. Wir lehnen Fremdvergaben an private Firmen ab und wollen stattdessen die
Eigenbetriebe der Stadt stärken, von der Stadtgärtnerei

zu den Bäderbetrieben, von „Leben und Wohnen“ zur
Abfallwirtschaft (AWS)!

Offene Stellen bei der Stadt Stuttgart zügig
besetzen.

Stellenaufbau durch Ausbau der städtischen
Verwaltung und besserer Service für die Stuttgarter*innen.

Alle städtischen Beschäftigten werden mindestens ab Entgeltgruppe 3 eingestuft.

Ballungsraumzulage von monatlich 200 Euro
für alle kommunalen Beschäftigten. Für Erzieher*innen und Pflegekräfte darüber hinaus
einen Zuschlag von 150 Euro im Monat (Tarif+).

Vereinbarkeit von Familie und Beruf nicht nur
auf dem Papier: Flexible Arbeitszeiten ermöglichen.

In Verwaltung, Eigenbetrieben und Tochtergesellschaften muss die Quote der Beschäftigung
schwerbehinderter Menschen deutlich über
dem gesetzlichen Minimum liegen.

Mehr freigestellte Praxisanleiter*innen und
bessere Koordination der Ausbildung bei der
Stadt.

Ausgelernte müssen unbefristet übernommen
werden.

Wenn kommunale Aufgaben fremdvergeben
werden, dann nur an Firmen mit Tarifvertrag.

Mehr Personalwohnungen für Klinikums- und
andere städtische Beschäftigte. Kein Abriss der
Personalwohnungen des Klinikums.

Erarbeitung eines Weiterbildungskonzeptes
mit allen und für alle Beschäftigten der Stadt
Stuttgart, damit in Zeiten des digitalen Wandels
alle Beschäftigten mithalten können. Für die
Weiterbildungsmaßnahmen sind die finanziellen
Mittel bereitzustellen.

Gleichstellung und Gleichberechtigung
Die Förderung der Gleichstellung und Gleichberechtigung ist eine kommunale Pflichtaufgabe. Der als „Gender Mainstreaming“ bekannte Prozess muss in allen
Bereichen angewendet werden. Dies gilt sowohl für die
städtische Personalpolitik und bei Fremdvergaben, als
auch für Städteplanung, Straßenbau, Kultur- und Sportförderung, um einige Beispiele zu nennen.
Dafür müssen Mitarbeiter*innen der Stadtverwaltung
sowie Stadt- und Bezirksbeirät*innen entsprechend
geschult und informiert werden

ARMUT IN EINER REICHEN STADT
Stadtteilen beziehen weit über 10% der Menschen
Leistungen der Sozialhilfe. Die Armen werden ärmer,
die Reichen werden reicher. Hohe Mieten und Niedriglöhne drücken immer mehr Menschen in Armut, soziale
Isolation und Schulden. Für diese Entwicklung ist die
kapitalistische Arbeitsmarkt-, Sozial-, Wirtschafts- und
Finanzpolitik verantwortlich.
Armut hat viele Gesichter: Rentner*innen, die sich
im Winter zwischen Heizen oder Essen entscheiden
müssen, weil ihre Rente nicht für beides reicht. Arbeitnehmer*innen, die so schlecht bezahlt werden, dass
sie von ihrem Lohn nicht leben können und mit Hartz
IV aufstocken müssen. Alleinerziehende, die sich die
teuren Mieten in Stuttgart nicht leisten können, ganz zu
schweigen von den KiTa-Gebühren. Langzeiterwerbslose, die immer geringere Chancen auf einen Arbeitsplatz
haben. Damit wollen wir uns nicht einfach abﬁnden. Die
gleichberechtigte Teilhabe aller am gesellschaftlichen
Leben muss im Mittelpunkt der Stadtpolitik stehen. Alle
müssen die Unterstützung erhalten, die sie brauchen,
um am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen.

Gute Bedingungen am Jobcenter
DIE LINKE will grundsätzlich das Hartz-IV-System
abschaffen und durch eine sanktionsfreie Mindestsicherung ersetzen. Bis es soweit ist, wollen wir in der
Kommune alle Spielräume nutzen, um die Situation
der Menschen zu verbessern, die auf Sozialleistungen
angewiesen sind, wie auch für die Beschäftigten in den
Jobcentern. Voraussetzung dafür ist, dass die Mitarbeiter*innen ausreichend Zeit haben und nicht unter
dem „Vermittlungsdruck“ stehen, die Arbeitssuchenden
um jeden Preis in sinnlose Maßnahmen zu zwingen.
Das Jobcenter muss sich zu einer wirklichen Unterstützungseinrichtung wandeln. Die festgelegten Mietobergrenzen für Menschen in Hartz-IV beziehungsweise
Grundsicherung (SGB II-Leistungsbezieher*innen) sind
zu niedrig, verursachen Zwangsumzüge und machen
Wohnungslose chancenlos bei der Wohnungssuche.
Wir treten ein für eine Erhöhung der Mietobergrenzen
durch einen Stuttgart-Zuschlag von mindestens 30%.

Fachliche und psychologische Schulung der
Mitarbeiter*innen.

Keine Androhung und Anwendung von Sanktionen für Hartz IV-Empfänger*innen. Keine
Sperrungen oder Zwangsumzüge.

Keine Abschaltungen von Strom oder Gas durch
städtische Energieversorger.

Einbezug der tatsächlichen Stromkosten in
die „Kosten der Unterkunft“ und Erhöhung der
Mietobergrenzen um mindestens 30%.

Individuelle Fortbildungen und keine Vermittlung in Leiharbeitsfirmen.

Kostenloses Internet, Drucker und Kopierer in
jedem Jobcenter.

Einrichtung einer unabhängigen Clearingstelle
als Ansprechpartnerin bei Problemen mit
Sozialleistungen.

Aufbau einer unabhängigen, kommunal finanzierten Sozialberatungsstelle (Mo-Fr, mit
mindestens 2 Sozialberater*innen).

Bei Besetzung der Clearing- und Sozialberatungsstellen: Vorschlagsrecht von Gewerkschaften und Sozialverbänden.

Mehr Stellen im Jobcenter!

Absenkung des Betreuungsschlüssels (50
zusätzliche Stellen im Leistungsbereich und
25 zusätzliche „Persönliche Ansprechpartner*innen“).

Mehr Unterstützungsangebote wie z.B. Hilfe
beim Ausfüllen von Anträgen.

6. PFLEGE & GESUNDHEIT
Soziale Ungerechtigkeit macht krankt! Generell gilt:
Wer arm ist, ist häuﬁger krank und stirbt früher! Auch
in Stuttgart. Wir fordern ein solidarisches, gerechtes
und barrierefreies Gesundheitssystem, verbunden mit
Angeboten der Gesundheitsförderung. Die Würde des
Menschen muss dabei im Mittelpunkt stehen. Statt
weiter zu privatisieren, muss Gesundheit wieder öffentlich organisiert werden. Dazu gehören Krankenhäuser,
Pflegeheime und ambulante und sozialpsychiatrische
Dienste. Wir fordern eine dezentrale und wohnortnahe
Gesundheitsversorgung, die, wenn notwendig, an
Spezialkliniken wie das Klinikum Stuttgart überweist.
Alle Menschen müssen so unterstützt werden, dass sie
möglichst lange ein selbstbestimmtes Leben im eigenen Haushalt führen können!

Hebammenversorgung
Gesundheit fängt bei der Geburt an. 51 % der werdenden Mütter in Baden-Württemberg haben Schwierigkeiten, eine Hebamme zu ﬁnden. Die Arbeit von Hebammen verdichtet sich zusehends. In Geburtskliniken
werden regelmäßig mehrere Geburten gleichzeitig
betreut. In Stuttgart wurden 2016 etwa 300 hochschwangere Frauen abgewiesen. Die Stadt Stuttgart
muss ihrem Sicherstellungsauftrag bei der Bereitstellung von Geburtskliniken nachkommen!

Wahlfreiheit des Geburtsortes für werdende
Mütter.

Ausbau der wohnortnahen Versorgung bei
Geburtshilfe, von Müttern und Neugeborenen.

Mehr Hebammen und Anhebung der Gehälter
im Klinikum Stuttgart auf ein Niveau, das
der hohen Verantwortung entspricht, die
Hebammen übernehmen.

Klinikum Stuttgart. Unsere Stadträt*innen haben
gegen die Umwandlung des Klinikums in eine Anstalt
des öffentlichen Rechts gestimmt, weil das Klinikum
dadurch der Kontrolle des Gemeinderats entzogen
wird und dies ein Schritt in Richtung Privatisierung ist.
Dies ﬁndet vor dem Hintergrund statt, dass mit der
„International Unit“ Millionendeﬁzite entstanden sind
und neben der politischen Verantwortung auch das
strukturelle Versagen jeder Kontrollinstanz thematisiert
werden müssten. Unter der Leitung der verantwortlichen Krankenhaus-Bürgermeister von CDU und Grünen
konnte nahezu unbehindert ein System von Korruption,
Abrechnungsbetrug, Auslandsbestechung, Steuerhinterziehung, Bilanzfälschung, Untreue und Urkundenfälschung entstehen. Ein nicht öffentlich tagender
Verwaltungsrat der Kommunalanstalt begünstigt die
Top-down-Intransparenz.


Schulgesundheit
Die Einschulungsuntersuchungen 2018 in Baden-Württemberg haben gezeigt, dass arme Kinder das größteGesundheitsrisiko haben. Auch in Stuttgart bekommen
13,7 % der Kinder unter 6 Jahren und 11,1 % der 6- bis
18-jährigen Sozialgeld und sind damit von Armut
betroffen. Alle Kinder müssen, unabhängig von ihrem
Sozialstatus, Zugang zu gesundheitsfördernden Maßnahmen erhalten.

Mehr Informationspflichten der Geschäftsführer*innen, mehr Kontrollrechte durch die
Stadträt*innen, mehr Transparenz und mehr
Öffentlichkeit.

Rechte der Beschäftigten im Klinikum über die
nächsten 10 Jahre hinaus sichern.

Verlässliche finanzielle Unterstützung des Klinikums durch die Stadt. Defizite der Ambulanzen
müssen übernommen und der Kinderklinik
Olgäle jährlich Zuschüsse gewährt werden.

Mehr Reinigungspersonal und bessere Bezahlung. Reinigungskräfte werden mindestens ab
Entgeltgruppe 3 eingestuft. Zudem darf keine
Reinigungsfachkraft allein für einen Operationssaal verantwortlich sein.

Instandhaltung und Mietpreissenkung in Personalwohnungen statt Privatisierung und Abriss.

Einrichtung von Erholungsmöglichkeiten und
einem der Genesung förderlichen Ambiente,
insbesondere mit Grünbereichen für Patient*innen und Personal.

Schulgesundheitsfachkräfte an allen Schulen.
Diese können in der Schule Gesundheit fördern,
chronisch erkrankte Schüler*innen unterstützen, im Notfall eine Erstversorgung gewährleisten und bei der Inklusion von Menschen mit
Behinderungen an den Schulen helfen. Schulgesundheitsfachkräfte können auch Unterricht zu
Gesundheitsthemen wie Alkohol-, Drogen- und
Medienkonsum, Rauchen, Sexualität, Empfängnisverhütung, HIV/AIDS-Prävention, Unfallvermeidung, Ernährung, Bewegung oder speziellen
Erkrankungen übernehmen.

Klinikum Stuttgart
DIE LINKE lehnt die Privatisierung von Krankenhäusern
generell ab. Privatisierungen von Krankenhäusern
erhöhen immer den ökonomischem Druck und gehen
zulasten des Personals und der Gesundheitsversorgung. Genau das passiert jedoch gerade mit dem
DIE LINKE. Stuttgart wird sich weiterhin mit allen Mitteln gegen eine Privatisierung des Klinikums wehren!

Pﬂegepersonal

Drogenpolitik

Das Klinikum Stuttgart und der Eigenbetrieb „Leben
und Wohnen“ mit über 7.000 Beschäftigten kämpfen
seit Jahren gegen den Personalmangel in der Pflege.
Arbeitsbedingungen der Pflegefachpersonen sind
unverändert schlecht, die Löhne niedrig. Durch Überlastung werden Beschäftigte selbst krank. Wir müssen
die Arbeitsbedingungen verbessern und Pflege zu
einem attraktiven Beruf in Stuttgart machen, um den
Personalmangel zu bekämpfen. Wir unterstützen darum
auch die lokalen gewerkschaftlichen Kämpfe für mehr
Personal im Gesundheitswesen und in der Altenpflege.
DIE LINKE. Stuttgart ist Mitglied des Bündnisses „Mehr
Personal für unsere Krankenhäuser“ und kämpft stetig
für bessere Bedingungen in der Pflege!

DIE LINKE verfolgt eine Drogenpolitik, die Abhängige
nicht stigmatisiert und kriminalisiert, die auf unwirksame und unnötige Verfolgung von Drogengebrauch
verzichtet und stattdessen auf Aufklärung über Konsumrisiken sowie Prävention und Gesundheitsschutz
für abhängige Menschen setzt.

Zusätzlich zu den 200 Euro Ballungsraumzulage
einen weiteren Zuschlag von 150 Euro (Tarif+)
für alle kommunalen Beschäftigten in der
Pflege.
Am Bedarf orientierte Personalbemessung
im Klinikum Stuttgart und bei „Leben und
Wohnen“, die zur Entlastung des Personals
führt.
Zuverlässige Dienstpläne: Kein Einspringen aus
dem Frei und keine Nacht allein!

Auf Bundesebene setzt sich DIE LINKE mit ihrer Kampagne „Menschen vor Proﬁte. Pflegenotstand stoppen!“
für eine wirksame Bekämpfung des Pflegenotstandes
ein. Der Druck auf Bundesebene hat dazu geführt,
dass in einem ersten Schritt 2019 die Kosten für das
Pflegepersonal aus den Fallpauschalen im Krankenhaus
herausgenommen und extra ﬁnanziert werden. Es wird
zukünftig in dem Jahr 2019 jede zusätzliche Stelle
reﬁnanziert.

Die Stadtverwaltung hat versäumt, ein nachhaltiges
System der Drogensubstitution aufzubauen. Im Dezember 2018 sind ca. 25% der Plätze in Drogenersatzzentren verloren gegangen. Dies hat dramatische Folgen
für die Patient*innen. Durch eine vorausschauende
Substitutionspolitik können Betroffene zur Arbeit gehen
und am gesellschaftlichen Leben teilhaben. Wenn die
entsprechenden Ersatzstoffe wegfallen, verschlechtert
sich die Gesundheitssituation der Betroffenen. Vielen
droht der frühe Tod.

Bildungsangebote zur Suchtprävention in
Schulen und Aufbau von Suchtberatungsstellen.

Sicherstellung von Substitutionszentren und
Unterstützung von Suchtmediziner*innen.

Bereitstellung entsprechender Räume durch die
Stadt.

Einrichtung von überdachten, im Winter
beheizten Drogenkonsumräumen mit medizinischer Betreuung.

Wir unterstützen das Modell eines Cannabis
Social Club als nicht-kommerziellen Verein, der
den professionellen, kollektiven Anbau einer
limitierten Menge Cannabis organisiert, um die
persönlichen Bedürfnisse volljähriger Clubmitglieder zu decken.

Konsequenter Stellenaufbau im Klinikum auf
Grundlage des Pflegepersonalstärkungsgesetzes! Jetzt ist das Geld da!

7. GUTES UND WÜRDEVOLLES LEBEN IM ALTER
Die Stadt, als Garantin der öffentlichen Daseinsvorsorge, muss sich in den nächsten Jahren mit dem demograﬁschen Wandel und seinen Folgen beschäftigen. Bis
2025 werden 2.392 zusätzliche stationäre Pflegeplätze
gebraucht. Dies ist nur die Spitze des Eisberges, denn
viele alte Menschen möchten in ihrer eigenen Wohnung
in ihrem Stadtteil bleiben. Dort wird ein weiterer hoher
Bedarf nach ambulanter Pflege entstehen. Privaten
Anbieter*innen und Tendenzbetrieben darf hier nicht
das Feld überlassen werden.
Ein weiteres Problem ist die wachsende Altersarmut infolge der fatalen Rentenpolitik auf Bundesebene. Niedriglöhne und Rentenkürzungen führen dazu, dass immer
mehr Menschen gezwungen sind, bis ins hohe Alter zu
arbeiten oder Flaschen zu sammeln, um irgendwie über
die Runden zu kommen. Diese Missstände lassen sich
auf kommunaler Ebene nicht beheben. Und trotzdem
können wir in unserer Stadt etwas dazu beitragen, das
Leben von Senior*innen zu verbessern.

Bedarfsgerechten Bau und Ausbau von sozialen
Wohnformen, um altersgerechtes und selbstbestimmtes Wohnen zu ermöglichen.

Erhalt und Ausbau der Nahversorgung statt
Konzentration des Einzelhandels in großen
Einkaufzentren (Milaneo, Gerber oder Dorotheenquartier) oder Supermärkten auf der
grünen Wiese.

Schutz der CAP-Märkte mit ihrer sozialen
Struktur vor der Konkurrenz finanzstarker
Supermärkte/Discounter wie ALDI, REWE,
LIDL.

Dem Seniorenbeirat soll Antragsrecht im
Bezirksbeirat eingeräumt werden.

Ausbau des Eigenbetriebs „Leben und Wohnen“
mit wohnortnah in Stuttgart verteilten Einrichtungen der stationären Langzeitpflege und
ambulanten Diensten.

Ausbau der Generationenhäuser nach dem
Vorbild des Generationenhauses Heslach.

8. BILDUNG IST EIN MENSCHENRECHT
Schule kaputt, KiTa voll, Hortplatz fehlt! Eine verfehlte
Politik hat einen riesigen Sanierungsstau bei den
Schulen hinterlassen. Durch einen Mangel an pädagogischem Personal fallen viele Unterrichtsstunden aus.
Jedes Kind, jede*r Jugendliche und jede*r Erwachsene
haben ein Recht auf gebührenfreie gute Bildung und
Weiterbildung, damit alle in unserer Gesellschaft die
gleichen Chancen haben. Das Bildungssystem muss
dazu beitragen, soziale Unterschiede auszugleichen,
statt sie zu erhalten und zu verstärken.

KiTa (Kindertagesstätten)
Die Situation in Stuttgart: 2018 konnten 520 KiTa-Plätze nicht vergeben werden, weil es zu wenig Personal
gab. Gleichzeitig stehen rund 3.000 Kinder auf der
Warteliste.
Was bedeutet das für die Eltern? Sie können nicht oder
nur in Teilzeit arbeiten. Besonders bei Alleinerziehenden kann diese Situation Armut verfestigen.

Mehr KiTa-Plätze in Stuttgart! Der Ausbau darf
nicht nur quantitativ erfolgen, sondern muss
durch qualitätssichernde Aspekte abgesichert
werden.

Bessere Arbeitsbedingungen für die Erzieher*innen! Wir wollen den übertariflichen Lohnzuschlag (Tarif+) erhalten und auf 150 Euro
erhöhen zusätzlich zur Ballungsraumzulage von
200 Euro.

Alle Kinder sollen täglich kostenloses,
gesundes, warmes Essen erhalten (immer eine
vegetarische und vegane Alternative). Auf die
Verwendung von biologischen, regionalen und
saisonalen Zutaten soll geachtet werden.

Einrichtung eigener Küchen an den KiTas,
damit Kinder den Umgang mit Lebensmitteln
erlernen.

für alle ein. Voraussetzung für den Lernerfolg aller
Schüler*innen – der sogenannten Leistungsstarken
und Leistungsschwachen – sind kleinere Klassen, der
Ausbau von Ganztagsschulen, eine hohe Unterrichtsqualität, individuelle Förderung und mehr pädagogische
Betreuung. Schüler*innen mit unterschiedlicher
kultureller und sozialer Herkunft lernen gemeinsam.
Stärkere helfen Schwächeren. Probleme werden gemeinsam gewaltfrei gelöst. Gemeinschaftsschulen sind
die Schulen der Zukunft, weil sie herkunftsbedingte
Unterschiede und soziale Ungleichheiten ausgleichen.

Kinder und Jugendliche werden zu selbstständig und kritisch denkenden Menschen
ausgebildet, deswegen gehört auch an jede
Schule Erziehung zu Frieden und Antifaschismus.

Weiterer Ausbau der Gemeinschaftsschulen als
Ganztagsschulen.

5 Tage Nachmittagsbetreuung pro Woche an
Ganztagsschulen, Schülerhäusern und Horten.

Öffnungszeiten an der Realität der Berufstätigen orientieren: KiTas müssen ganztägig
geöffnet sein.

Kindernachtbetreuung für Schichtarbeitende
in der Nachtschicht, bei guten Arbeitsbedingungen der Erzieher*innen.

Die Nachmittagsbetreuung muss bis zur Vollendung des 14. Lebensjahres gewährleistet
werden.

Integrationshilfen für einzelne Kinder, nach
Bedarf, in jeder KiTa. Jedes Kind, das aufgrund
einer körperlichen oder geistigen Behinderung Unterstützung benötigt, soll Betreuung
erhalten.

Sprachförderangebote für Kinder mit besonderem Förderbedarf und Förderung der Mehrsprachigkeit von Kindern.

Nachmittagsbetreuungsangebote müssen
kostenfrei sein, die Betreuung muss musische,
kulturelle, gesellschaftspolitische und sportliche Angebote beinhalten. Schulen sollen dazu
verstärkt mit Kultureinrichtungen wie Sportvereinen, Stadtbibliothek, Museen oder Theatern
kooperieren. Dies wäre ein Beitrag, Hürden
beim Zugang zur Kultur abzubauen.

Wohnortnahe Integration von Kindern mit
Fluchterfahrung in KiTas und psychologische
Betreuung für diejenigen, die mit einer Traumatisierung zu uns gekommen sind.

Kostenfreies, vollwertiges Mittagessen an
allen Schularten (immer mit vegetarischer und
veganer Alternative).

Einrichtung von schuleigenen Küchen.

Bis zur Einführung des fahrscheinlosen ÖPNV
fordern wir ein kostenloses Ticket für Schüler*innen im Gesamtnetz.

Inklusion: Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen muss der Schulbesuch in ihrem
Stadtteil ermöglicht werden, deswegen brauchen wir mehr sonderpädagogische Lehrkräfte,
Schulbegleiter*innen & barrierefreie Schulen. …

Schule
Wir brauchen ein Schulsystem, bei dem durch längeres
gemeinsames Lernen in Gemeinschaftsschulen ein
wichtiger Beitrag zur Bildungsgerechtigkeit geleistet
wird. Wir wollen das mehrgliedrige Schulsystem überwinden und setzen uns stattdessen für eine Schule

Kinder, die zu uns geflüchtet sind, müssen vom ersten Tag an eine Schule in ihrem Stadtteil besuchen
können.

Mehr Stellen und bessere Bezahlung von Sekretär*innen, Hausmeister*innen und Reinigungspersonal und
Abschaffung der Entgeltstufe 1.

Berufsausbildung und Weiterbildung
Der Übergang von der Schule in den Beruf ist mitentscheidend für das Gelingen des weiteren beruflichen
Lebens. Viele Ausbildungsberufe sind kostenpflichtig.
Das muss sich ändern. Aus- und Weiterbildung müssen
kostenfrei sein. Geradlinige Lebensläufe werden immer
seltener. Umschulungen bieten für viele Menschen eine
zweite Chance. Integration ist ohne Sprachkurse nicht
vorstellbar. Wir wollen, dass Menschen jeden Alters
Zugang zur Bildung haben. Mit der Volkshochschule hat
die Stadt die Möglichkeit, auch elementare Bildungsangebote zu schaffen. Das verstärkte Engagement für
Grundbildung und Alphabetisierung ist zu begrüßen,
allerdings darf dies nicht über kurzfristige Projektmittel
geschehen. Ziel sollte vielmehr der Aufbau einer langfristig tragfähigen und ﬁnanziell abgesicherten Struktur
mit fest angestellten Lehrkräften sein, um die Qualität
der Kurse sicherzustellen.

Schluss mit prekärer Beschäftigung in der
Weiterbildung: VHS-Kursleiter*innen, die bisher
auf Honorarbasis arbeiten, müssen zukünftig
tariflich entlohnt werden. Dies muss auch bei
privaten Anbieter*innen der Erwachsenenbildung sichergestellt werden.

Ausweitung der politischen Bildungsangebote
und auch deren Ausschreibung im Sinne des
Bildungszeitgesetzes Baden-Württemberg.

Die notwendige Sanierung von Berufsschulen
ist voranzubringen.

9. SOZIAL-ÖKOLOGISCHER UMBAU
Weltweit lassen sich die Folgen von Umweltzerstörung,
Klimawandel und Ressourcenverknappung beobachten.
DIE LINKE setzt sich vor Ort in Stuttgart für den Ressourcen- und Klimaschutz ein. Wir wollen global denken
und lokal handeln und formulieren eine Zukunftsvision
für ein ökologisches Stuttgart.

Energiewende in Stuttgart: Ökologischen
Fußabdruck abschmelzen, nicht das
Polareis!
Stuttgart verbraucht große Mengen fossiler Energie und
endlicher Rohstoffe. Das muss sich ändern! Wir wollen
verstärkt erneuerbare Energien einsetzen. Hier gibt es
in Stuttgart noch viel Potenzial bei Solarenergie und
Erdwärme. Die Gründung der Stadtwerke Stuttgart als
Folge mehrerer von uns unterstützter Bürgerbegehren
war ein Schritt in die richtige Richtung. Die Stadtwerke

sind die wichtigsten Akteure der kommunalen Energiewende. Wir wollen die Stadtwerke als ökologischen
und sozialen Vollversorger aufbauen. Bei Gebäuden
setzen wir auf einen Mix aus Solarenergie, Erdwärme
und Speichersystemen. Langfristig sollen Neubauten
als „Aktivhäuser“ geplant werden, die mehr Energie
erzeugen als sie verbrauchen. Ein Erfolg unserer Arbeit
im Gemeinderat ist die städtische Energie- und Wärmeleitplanung. Mit diesem Instrument können künftig
bis zum einzelnen Gebäude die richtigen Technologien
zum Einsatz kommen. Bei Baumaßnahmen muss der
Ressourcenverbrauch abnehmen und als Kreislauf organisiert werden. Auf Antrag der LINKEN ist für Stuttgart
eine kommunale Ressourcenstrategie in Erarbeitung.

Wir sehen uns dem internationalen Klimaschutzabkommen verpflichtet und wollen alle
Sektoren Stuttgarts bis zum Jahr 2035 klimaneutral gestalten.

Alle Netzwerke sollen in die Hand der Stadtwerke übergehen (Fernwärme, Hochdruckleitungen).

Keine Strom- oder Gassperren für Haushalte,
stattdessen ein Energiesozialtarif für Menschen
mit geringem Einkommen.

Gebäudeeigentümer*innen zum Klimaschutz
verpflichten: Baugenehmigungen nur für
Gebäude mit Konzepten zur regenerativen
Erzeugung von Strom und Heizwärme!

Energetische Gebäudesanierung beschleunigen
und strengere sozial-ökologische Kriterien für
kommunale Fördermittel.

Aufbau eines kommunalen Klimaschutzfonds,
aus dem die energetische Ertüchtigung von
Gebäuden und Anlagen vorfinanziert wird.

Nachhaltige und schadstofffreie Materialien in
öffentlichen Gebäuden einsetzen: Nur Produkte
einsetzen, die mit dem „Blauen Engel“ zertifiziert sind. Kommunale Beschaffungsrichtlinien
müssen entsprechend angepasst werden.

Raus aus der Müllverbrennung – Für einen
Wertstoffkreislauf
Die Vermeidung von Abfall muss das oberste Prinzip
der Abfallwirtschaft sein. Damit lässt sich aber schlecht
Geld verdienen. Deshalb wird Müll sogar nach Stuttgart
importiert. Müll löst sich durchs Verbrennen aber
nicht auf, er ändert nur seine Erscheinungsform und
wird giftiger. Es gibt Alternativen, die preiswerter und
ungiftig sind. Dagegen wehrt sich jedoch die Lobby der
Müllverbrennungs-Betreiber*innen.
Bis 2025 laufen die Verträge zwischen der AWS (Abfallwirtschaft Stuttgart) und dem Energiekonzern EnBW zur
Müllverbrennung. Die Kündigung muss bis spätestens
2023 erfolgen. Damit wir aus der gesundheitsschädlichen und teuren Müllverbrennung aussteigen können,
sollten jetzt die Alternativen geplant und entschieden
werden.

Kündigung der Verträge zwischen AWS und
der EnBW zur Müllverbrennung, stattdessen
Ausbau der unschädlichen Alternative von
Kryo-Recycling.

Erhalt der Wertstoffhöfe und Ausbau der
Öffnungszeiten.

Keine Privatisierung in der Abfallwirtschaft.

„Divest Now!“
Auch das Vermögen der Stadt Stuttgart kann im
Sinne des Klimaschutzes investiert werden. Mit dem
Beschluss „Divest Now!“ zur Umschichtung des städtischen Vermögens hat ein breites Bündnis im Gemeinderat auf Initiative der LINKEN die kommunalen Fonds
und Stiftungsvermögen in Höhe von 600 Mio. Euro
aus der Energieerzeugung mittels Kohle und Atomkraft
abgezogen. Die Finanzanlagen sind nun ethischen, sozialen und ökologischen Leitlinien unterworfen. Dieser
Weg muss fortgesetzt werden.

Soziale und ökologische Anlagerichtlinien für
Gesellschaften mit Beteiligung der Stadt Stuttgart wie der LBBW und der Börse Stuttgart:
Kein öffentliches Vermögen mehr in Kriegswaffen, fossile Energieerzeugung oder Kinderarbeit!

Kein Müllumschlagplatz im Mineralwasserschutzgebiet
Ein privates Konsortium hat die Vergrößerung eines
schon aktuell betriebenen Müllumschlagplatzes in
Stuttgart Münster beantragt. Jährlich sollen bis zu
735.000 Tonnen Müll umgeschlagen werden, davon
55.950 Tonne gefährliche Abfälle – auch wassergefährdende Stoffe. Ort ist das Areal des ehemaligen
Travertin-Steinbruchs Lauster, das in der Innenzone der
Stuttgarter Heilquellen sowie in einem archäologischen
Grabungsschutzgebiet liegt. Die prachtvollen Industriebauten im Steinbruch Lauster sind Kulturerbe einer
bedeutenden Ära des Travertinabbaues in Stuttgart.
Sie stehen seit 1987 unter Denkmalschutz und sollten
einer angemessenen Nutzung zugeführt werden. Travertin ist ein sehr durchlässiger Kalkstein, somit kann
Sickerwasser aus dem Recyclinghof das Mineralwasser
verunreinigen. Hier wird das größte Mineralwasservorkommen Westeuropas für die Proﬁtinteressen eines
Privatunternehmens gefährdet.

werte weit über ihre Grenzen.

Für den vergrößerten Betrieb wurden bis zu 1.000
LKW-Fahrten pro Tag beantragt. Noch mehr Lärm und
Luftschadstoffe sind aber nicht zu akzeptieren.

Keine Genehmigung für den überregionalen
Müllumschlagplatz.

Stilllegung des laufenden Müllbetriebs.

Ausbau des ehemaligen Steinbruchs und der
Industriebauten zu einer Stätte für Archäologie,
Bildung und Kultur.

Klimaschutz in der Stadt
Stadtgrün verbessert das Mikroklima, ﬁltert Luftschadstoffe, schützt vor Lärm, hebt die Lebensqualität der
Menschen und bietet Lebensräume für Tiere. Die in
Stuttgart aufgestellten Mooswände halten wir für wenig
funktional. Wir setzen uns für mehr öffentliche Grünflächen und Stadtbäume ein und wollen mehr Dächer
und Fassaden begrünen. Frischluftschneisen dürfen
nicht zugebaut werden. Die Rodung von Teilen des
Schlossgartens durch S21 hat dem Stadtklima geschadet. Sparprogramme und Personalmangel bei der Stadt
führen dazu, dass Bäume nicht genug gepflegt werden
und zum Teil absterben. Für das Stadtklima sind neben
Pflanzen auch oberirdische Gewässer wie Brunnen,
Wasserspiele und Bachläufe sehr wichtig. Auch hier
muss mehr investiert werden. Mit dem Beschluss des
Gemeinderats, den Nesenbach wieder an die Oberfläche zu holen, wofür sich DIE LINKE lange eingesetzt
hat, kann die Lebensqualität in der Innenstadt verbessert werden. Jedes Jahr verursachen Silvesterknallerei
und Feuerwerke in Stuttgart Unmengen an Abfall und
schwere Verletzungen, traumatisieren Haus- und Wildtiere und treiben die ohnehin schon hohen Feinstaub-

Mehr Personal, insbesondere mehr Landschaftsgärtner*innen, Baumpfleger*innen im
Garten-, Forst- und Friedhofsamt.

Installation wassersparender Bewässerungssysteme mit Tropfbewässerung in öffentlichen
Grünanlagen.

Mehr Baumpflanzungen entlang der Hauptverkehrsachsen statt nutzloser Mooswände.

Förderung von Dach- und Fassadenbegrünung
sowie Entsiegelung von Innenhöfen.

In den Untergrund verlegte Bachläufe an die
Oberfläche holen.

Das Neckarufer im Rahmen des Plans „Stadt
am Fluss“ als öffentliches Naherholungsgebiet
gestalten.

Prüfung aller juristischen Möglichkeiten,
private Silvesterknallerei und Feuerwerke
flächendeckend zu verbieten. Die Stadt Stuttgart organisiert stattdessen ein zentrales
Feuerwerk.

Naturschutz, Artenschutz & Tierrechte
Wer einen positiven Bezug zur Natur und Kenntnisse
über ökologische Zusammenhänge hat, wird unsere
natürlichen Lebensgrundlagen besser schützen. Frühkindliche Umwelterziehung und Schulgärten spielen
dabei eine große Rolle. Der Verlust von Artenvielfalt
im Stadtgebiet hat viele Gründe: die konventionelle
Land- und Forstwirtschaft sowie Eingriffe in Lebensräume durch Straßen und Gebäude. Wir treten für einen
schrittweisen Übergang zur ökologischen und naturnahen Bewirtschaftung der Flächen der Stadt Stuttgart
ein. Ein wichtiger Schritt war das kommunale Verbot
des umweltschädlichen Spritzmittels Glyphosat, das
auf Initiative der LINKEN im Rat verabschiedet wurde.
Der Stadtwald soll naturnah bewirtschaftet werden
(„Lübecker Modell“) und in der Stadt sollen „Grüne
Inseln“ neue Lebensräume schaffen. In Grünanlagen
wollen wir mehr und sachgemäß gepflegte Blühwiesen
für Insekten. So schaffen wir Lebensräume für wild
lebende Tiere.

Tiere sind fühlende Wesen. Haus- und Nutztieren
steht ein angemessener, artgerechter Umgang zu. Mit
dem Wildtierverbot in fahrenden Zirkussen konnten
wir hierfür einen Erfolg erzielen, jedoch droht das
Verbot wieder gekippt zu werden. Wir sprechen uns
auch gegen die sogenannten Ponykarussells aus, die
es immer noch auf dem Cannstatter Wasen und auf
manchen Weihnachtsmärkten gibt.

Umweltlernen und Schulgärten in Kindergärten
und Schulen.

Regelförderung von Aktivspielplätzen erhöhen
und aufrecht erhalten (z. B. in Raitelsberg).

Förderung des Erhalts der Artenvielfalt: Blühwiesen für Insekten in Parks und „Grüne Inseln“
in der Stadt.

Tierschutzvereine und Tierheime finanziell
besser unterstützen.

Tierschutznotfallfonds für Menschen in
prekären Lebenssituationen für die tiermedizinische Versorgung ihrer Haustiere.

Mehr ausgewiesene Flächen für Hunde und
Verwendung biologisch abbaubarer Hundekottüten.

Taubenregulierung mit Taubentürmen erhalten.

Verbesserung der Tierhaltung in der Wilhelma.

Wildtierverbot in Zirkussen erhalten und keine
Genehmigung von tierschutzwidrigen Veranstaltungen wie Reptilienmessen.

Verbot von Ponykarussells.

10. GLEICHSTELLUNG UND GLEICHBERECHTIGUNG DER GESCHLECHTER
Die LINKE steht in der Tradition der Frauenbewegung,
die seit mehr als hundert Jahren für die Gleichstellung
der Geschlechter kämpft: In der Erwerbsarbeit, in der
Familie, bei der Teilhabe an Bildung, Kunst und Kultur
sowie der Zeit für gesellschaftliches Engagement.
Mit der konsequenten Quotierung unserer Kandidat*innen-Liste wollen wir hierfür auch ein Zeichen setzen.
Frauen sind in unserer Gesellschaft immer noch benachteiligt und Angriffen ausgesetzt. Frauen sind oft
prekär beschäftigt und durch Beruf, Kindererziehung
und Haushalt mehrfach belastet sowie häuﬁg alleinerziehend. DIE LINKE stellt sich konsequent gegen
jegliche Formen von Gewalt gegen Frauen.

Vereinbarkeit von Familie und Beruf: Wiedereingliederungs- und Weiterbildungsangebote,
ausreichend Plätze in KiTas und Ganztagsschulen.

Schaffung von Angeboten qualifizierter und
flexibler Erwerbsarbeit; Wahlmöglichkeiten der
Länge und Lage der Arbeitszeit.

Beschäftigte im Einzelhandel brauchen ihr
Wochenende! Keine weitere Genehmigung
von verkaufsoffenen Sonntagen und 24-Stunden-Shopping-Aktionen.

Sichere Finanzierung und bedarfsdeckendes
Angebot von Plätzen in Frauenhäusern in Stuttgart.

Muttersprachliche Beratung und Betreuung,
auch von durch Gewalt traumatisierten
Kindern.

Gewaltträchtige Räume der Stadt wie Unterführungen, unterirdische Haltestellen und „Park und Ride“-Parkplätze besonders sichern (Beleuchtung).

Ausweitung des Angebots von Nachtbussen und Nachttaxis.

Frauenspezifische Belange müssen Kernpunkt einer sozialen Kommunalpolitik in Stuttgart werden.

11. QUEERE PROJEKTE FÖRDERN – DISKRIMINIERUNG BEKÄMPFEN
Kein Mensch darf aufgrund seiner Herkunft, Lebensweise, sexuellen Identität oder aufgrund seines
Geschlechts diskriminiert werden. DIE LINKE steht für
eine offene und vielfältige Gesellschaft.
Schwule, lesbische, bi-, trans-, intersexuelle und
non-binäre (kurz „queere“ Menschen) sind Teil der
Stuttgarter Stadtgesellschaft. DIE LINKE setzt sich für
ihre Gleichstellung ein, unterstützt die Aufklärung über
ihre Belange und kämpft gegen ihre Diskriminierung.
DIE LINKE duldet keinen Sexismus und keine Homo-,
Trans- oder Interfeindlichkeit. Sie beteiligt sich aktiv
am Kampf gegen die sogenannte „Demo für Alle“ und
andere Aufklärungsgegner*innen.
Die LINKE unterstützt und fordert umfangreiche Aufklärungsprogramme, Beratungsmöglichkeiten und Einrichtungen, in der sich queeres Leben in seiner Vielfalt frei
entfalten kann. Ein Erfolg der LINKEN im Gemeinderat
ist die Schaffung von Beratungsstellen für bisexuelle,
lesbische und schwule Menschen im Zentrum Weissenburg und dem Frauenberatungszentrum FETZ. Dieses
Angebot gilt es bedarfsdeckend weiterzuentwickeln.

Queere Projekte und Institutionen sollen zuverlässig gefördert werden, um die Planungssicherheit für ihre wichtige Arbeit zu erhöhen. 

Die IG Christopher Street Day Stuttgart e.V. soll
eine strukturelle Förderung erhalten.

Die Stadt Stuttgart soll die Einrichtung einer
Beratungsstelle für transsexuelle Menschen
fördern.

Die Stadt Stuttgart soll eine Koordinierungsstelle für Akzeptanz und Vielfalt einrichten und
eine Ombudsperson in der Stadtverwaltung
berufen. Sie soll das Diversity Management bei
der Personalentwicklung in den Ämtern, Eigenbetrieben und Beteiligungsgesellschaften aktiv
fördern.

Eine geschlechtergerechte Sprache muss
konsequent auf allen Verwaltungsebenen der
Stadt Stuttgart und in allen ihren Einrichtungen
verwendet werden.

Mit Unterstützung der Stadt Stuttgart und in
Zusammenarbeit mit bestehenden Institutionen
soll ein Regenbogenhaus mit Büros und Veranstaltungsräumen als Ort der Begegnung, der
Vernetzung und des Austausches eingerichtet
werden.

Die Stadt Stuttgart soll die Einrichtung von
Wohnprojekten und die Einrichtung von Schutzräumen für queere Familien, queere Ältere und
Menschen unterstützen, die aufgrund ihrer
sexuellen Identität und/oder ihres Geschlechts
verfolgt werden.
12. DIE STADT GEHÖRT ALLEN: FÜR EINE INKLUSIVE GESELLSCHAFT
Noch immer sind Menschen mit Behinderungen in
vielen Bereichen des Alltags ausgegrenzt und ausgeschlossen. 14% der Menschen in Stuttgart kämpfen
täglich mit Barrieren in öffentlichen Gebäuden, Verkehrsmitteln, Schulen und bei der Arbeit. DIE LINKE
möchte, dass alle Menschen ein gleichwertiges Leben
führen können. Die Konvention der Vereinten Nationen
(UN) für die Rechte von Menschen mit Behinderungen
ist Grundlage für unsere Politik. Menschen mit Behinderungen sind Expert*innen in eigener Sache. Deshalb
sollen sie an politischen Entscheidungen aktiv mitwirken können.

Barrieren abbauen! Den öffentlichen Raum nach
dem „Nutzen-für-Alle-Konzept“ gestalten.

Barrierefreiheit als Voraussetzung bei Vergabe
von Aufträgen und Fördergeldern.

Alle Informationen der Stadt Stuttgart auch in
Gebärdensprache, Braille, leichter Sprache.

Barrierefreier Wohnraum in städtischer Lage
mit guter Anbindung zum öffentlichen Nahverkehr und den Versorgungseinrichtungen.

Einrichtung eines kommunalen Beförderungsdienstes für Kinder und Jugendliche mit Behinderung zu KiTa und Schule.

Fahrdienste für Menschen mit Behinderung
nicht kürzen, sondern ausbauen.

Ein Unterstützungssystem, das Menschen mit
Behinderung hilft, einen barrierefreien Arbeitsplatz auf dem Arbeitsmarkt zu finden.
Defekte Rolltreppen und Aufzüge müssen
unverzüglich repariert werden.

13. ANTIFASCHISMUS
DIE LINKE steht für ein solidarisches Miteinander ohne
Ausgrenzung und stellt sich den erstarkenden rechtspopulistischen Parteien und rechtsextremen Gruppierungen entgegen. Rechte Politik hat keine Lösung zu
bieten für die wirklich wichtigen Probleme wie teure
Mieten, niedrige Löhne, übermächtige Konzerne. Die
Rechten machen Minderheiten zu Sündenböcken, DIE
LINKE benennt die wirklichen Ursachen der Missstände
und kämpft für soziale Gerechtigkeit für alle!
DIE LINKE ist Teil der antifaschistischen Bewegung
und arbeitet in Parlamenten und zivilgesellschaftlichen
Bündnissen gegen Hass und Spaltung. Antifaschistisches Engagement darf nicht kriminalisiert werden. Oft
werden rechte Demonstrant*innen polizeilich geschützt

und mit Sonderbussen der SSB transportiert, während
Gegenproteste durch Behördenmaßnahmen behindert
werden. Stattdessen muss die Stadt alle Möglichkeiten
nutzen, um rechtsextreme Veranstaltungen zu behindern und wenn möglich zu untersagen.

Alle rechtlichen Möglichkeiten nutzen, um
rechtsextreme Veranstaltungen zu untersagen
sowie konsequente Verfolgung rechtsextremer
Straftaten.

Frühzeitige Information der Bevölkerung über rechtsextreme Veranstaltungen.

Keine Bereitstellung von Fahrzeugen der SSB zur An- oder Abreise rechter Demoteilnehmer*innen!

Stärkung der demokratischen Zivilgesellschaft in Stuttgart, insbesondere bestehender Netzwerke gegen
Rassismus, Faschismus, Antisemitismus, Fremdenfeindlichkeit, Sexismus sowie gegen Homo-, Trans- und
Interfeindlichkeit.

Initiativen gegen Rechts durch kommunale Mittel und Bereitstellung von Räumen fördern.

Gezielte Aufklärungsprojekte gegen Rechts an Stuttgarter Schulen.

Einrichtung eines Büros für Antidiskriminierungsarbeit in Stuttgart.

Regelmäßige Unterrichtung im Gemeinderat über rechtsextrem motivierte Vorfälle und Straftaten.

Förderung von Aussteiger*innenprogrammen.

Das Gedenken an die Opfer des Faschismus muss
einen hohen Stellenwert in Stuttgart haben. Wir unterstützen Projekte wie die Stolpersteine und wollen die
antifaschistische Erinnerungsarbeit fortführen.

Verlegung des Deserteurs-Denkmals (am Theaterhaus) auf den Karlsplatz.

Umbenennung aller nach NS-Personen
benannten Straßen und der Hanns-MartinSchleyer-Halle.

Förderung von Projekten zur Aufarbeitung der
NS-Vergangenheit, insbesondere der Medizinverbrechen.

Das Hotel Silber, Ort der NS-Schreckensherrschaft und staatlicher Verfolgung, muss
als Lern- und Gedenkort Zentrum ehrenamtlicher und institutionalisierter Forschung zur
Geschichte und der historisch-politischen
Bildung sein. Es soll Aktivitäten und Zivilcourage gegen alle Formen gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit vorantreiben.

14. VERSAMMLUNGSFREIHEIT – EIN GRUNDRECHT!
Das Recht auf offene Diskussion und öffentliche
Meinungsäußerung gehört zur Grundsubstanz der
Demokratie. In Stuttgart muss die Demonstrations- und
Versammlungsfreiheit verteidigt werden, da diese nach
und nach ausgehöhlt wird.
So werden Versammlungsleiter*innen sowie Ordner*innen zum verlängerten Arm der Polizei gemacht,
statt die Anliegen der Versammelten zu vertreten. Sie
werden registriert und haftbar gemacht und können als
„ungeeignet“ abgelehnt werden. Bereits gleiche Mützen
oder gleichfarbige Streikwesten von Gewerkschaften
können als „militant“ und „einschüchternd“ gewertet
und verboten werden. Die Polizei darf fast ohne Einschränkungen in die Versammlung eingreifen und
z.B. die Personalien der Teilnehmer*innen feststellen.
Versammlungen können nach Gutdünken der Polizei
geﬁlmt und die Aufnahmen nahezu beliebig gespeichert
werden, und bereits bei der Anreise zu Versammlungen
gilt ein Sonderrecht für polizeiliche Kontrollen und
Schikanen.

15. MIGRATION & INTEGRATION
Stuttgart ist eine lebendige und bunte Stadt. Etwa
45% der Bürger*innen in Stuttgart haben einen Migrationshintergrund. In den letzten Jahren wurde diese
Vielfalt durch Geflüchtete unterschiedlicher Länder
bereichert. Die Fluchtgründe sind so unterschiedlich
wie die Menschen selbst. Eins haben sie gemeinsam:
dass sie in ihren Ländern nicht mehr leben konnten. Sie
kommen zu uns als Mütter, Väter, Töchter oder Söhne.
Sie arbeiteten in ihren Heimatländern als Handwerker*innen, Lehrer*innen, Landwirt*innen, etc. – bei
uns müssen sie oftmals wieder von vorne anfangen.
Zeugnisse anerkennen lassen, lernen und verstehen,
wie das Schulsystem funktioniert und sich in das duale
Ausbildungssystem einﬁnden.
Aktuell wohnen ca. 7.000 Geflüchtete (Stand: April
2018) in Stuttgarter Unterkünften. Die Stadt Stuttgart
rühmt gern ihren „Stuttgarter Weg“, bei dem die
Geflüchteten dezentral in kleinen Unterkünften mit
weniger als 250 Personen leben. Dennoch sind z.B.
auf dem Areal des ehemaligen Bürgerhospitals ca.
600 Personen untergebracht. Seit 2016 müssen in
Unterkünften 7m² pro Person zur Verfügung stehen,
doch noch immer wohnen viele Geflüchtete auf 4,5 m².
Familien haben keine Privatsphäre. Die räumliche Enge
bringt Entwicklungs- und schulische Probleme für die
Kinder mit sich. Anstelle von kommunalem Wohnungsbau setzte die Stadt Stuttgart auf Systembauten, die
teuer und nur auf 5 Jahren ausgelegt sind.
5.856 der Geflüchteten (Stand: April 2018), sind
anerkannt und könnten in Privatwohnraum umziehen.
Da es keinen bezahlbaren Wohnraum gibt, ist dies für
Geflüchtete kaum möglich. Integrationsmanager*innen
sind für die Anschlussunterbringung der Geflüchteten
zuständig. Die Integrationsmanager*innen werden
vom Land BW ﬁnanziert. Die Stadt Stuttgart lobt oft
ihre Integrationsarbeit. Verschwiegen werden aber die
Arbeitsverbote der Ausländerbehörde, die gegenüber
Menschen mit Duldung verhängt werden. So werden
Geflüchtete, die bereits in sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen sind, in prekäre
Lebensumstände gedrängt.
Mehr Integrationsmanager*innen – höchstens
60 Geflüchtete pro Integrationsmanager*in
statt 110 wie bisher.

Ausbau und Stellenfinanzierung für traumatherapeutische Angebote wie z.B. Refugio, PBV
und OMID.

Ausbau und personelle Aufstockung der Migrationszentren.

Mehr Raum und Privatsphäre in den Unterkünften: Umsetzung von 7m² pro Person und
mindestens 2 Zimmer pro Familie.

Aufsuchende Jugendarbeit der Kinder- und
Jugendhilfe in Stuttgarter Geflüchteten-Unterkünften.

Finanzierung der städtischen Deutschkurse – bis zum B2-Abschluss.

Ausbau und städtische Regelfinanzierung des Ausbildungscampus.

16. FRIEDENSPOLITIK VOR ORT
Die Mehrheit der Bevölkerung ist gegen Auslandseinsätze, Rüstungsexporte und Aufrüstung. Und das ist gut
so. Stuttgart ist ein zentraler Standort für die Vorbereitung, Planung und Durchführung globaler Kriege. In
Stuttgart beﬁndet sich das Karrierecenter (Heilbronner
Straße 188) und das Landeskommando der Bundeswehr in der Theodor-Heuss-Kaserne in Cannstatt. In
Stuttgart beﬁnden sich mindestens 10 Konzerne, die an
Rüstungsgütern Geld verdienen. Stuttgart unterstützte
die Durchführung der Rüstungsmesse ITEC 2018 in den
Hallen der Stuttgarter Messe. An der Stuttgarter Uni
ﬁndet zudem Forschung für Militär und Rüstungsbetriebe statt. Zwei der weltweit fünf Kommandozentren des
US-Militärs beﬁnden sich in unserer Stadt: das Europäische Kommando (Eucom in Vaihingen) und das Afrikanische Kommando (Africom in Möhringen). Neben dem
zivilen Stuttgarter Flughafen gibt es einen militärischen
Teil, der den US-Streitkräften zur Verfügung steht. Wir
unterstützen die in den letzten Jahren entstandenen
örtlichen Friedensbewegungen wie das Offene Treffen
gegen Krieg und Militarisierung (otkm), den Friedenstreff Bad Cannstatt und Nord.

Sofortige Schließung aller Militärbasen.

Sofortige Schließung des Karrierecenters.

Militärfreie Schulen: Keine Werbung für die
Bundeswehr an Schulen und auf Ausbildungsmessen.

Soldat*in ist kein normaler Beruf! Keine Anwerbung von Soldat*innen im Rahmen der Arbeitsagentur.

Keine Militärforschung an Stuttgarts Universitäten.

Der Oberbürgermeister und die Bürgermeister*innen der Stadt Stuttgart sollen sich weiter
und intensiver in der internationalen Initiative
Cities for Peace engagieren.

Keine Militär- und Rüstungsmessen wie zum
Beispiel die ITEC in Stuttgart.

17. OPEN SOURCE, TRANSPARENZ UND DATENSOUVERÄNITÄT
Computer und Software durchdringen unseren Alltag
immer mehr. Auch im Rathaus, in der Verwaltung und
bei den täglichen Aufgaben der Stadträt*innen. Wir
brauchen Konzepte, um Datenschutz und die Chancen der Digitalisierung zu verbinden. Wir wollen weg
von der Abhängigkeit von kommerzieller Software.
Datenerhebungen, Gutachten und Studien im Auftrag
der Stadt sind öffentlich ﬁnanziert, gehören deshalb
der Allgemeinheit und müssen frei zugänglich sein.
Gleichzeitig muss Datenschutz gewährleistet werden.
Entscheidungen im Rathaus müssen transparent sein.

Gehälter, Spenden, Verträge, Gutachten und andere
Papiere müssen, soweit möglich, offengelegt werden.

Im Auftrag der Stadt entwickelte Software:
OpenSource und mit freier Lizenz!

Umstellung der Verwaltung auf OpenSource-Software und Verwendung offener Dateiformate.

Kostenlosen und barrierefreien Zugriff auf (anonymisierte) Datensätze.

Minimale Erhebung personenbezogener Daten (nur so viel wie nötig).

Die Datenschutzbeauftragten der Stadt und ihrer Eigenbetriebe müssen alle Verfahren rechtzeitig prüfen
können. Über die Prüfungsergebnisse ist dem Gemeinderat regelmäßig Bericht zu erstatten.

Gebührenfreie Akteneinsicht für alle Bürger*innen.

Alle Sitzungen des Gemeinderats, der Gremien und Ausschüsse sollen öffentlich sein. …

Mehr Fremdsprachen und leichte Sprache auf der Internetseite der Stadt.

18. KULTURELLE TEILHABE, SOZIALE ARBEIT UND SPORT
Kunst & Kultur für Alle!
Kulturelle Vielfalt und Freiheit der Künste in all ihren
Ausdrucksformen sind unverzichtbar für eine lebendige
Demokratie. Alle Menschen sollen die Möglichkeit
zur Teilhabe am kulturellen Leben haben. Wir wollen
Menschen für kulturelle Angebote begeistern. Damit
das gelingt, muss die Kultur auch mit dem Leben der
Menschen zu tun haben. Kulturelle Arbeit ist auch dazu
da, sich mit dem Alltag der Menschen auseinanderzusetzen: Wohnen, Arbeit, Migration.
Die international anerkannte Qualität der Staatsoper
Stuttgart genießt auch bei uns Respekt. Doch die
Instandhaltung des denkmalgeschützten Baus wurde –
wie so oft! – sträflich vernachlässigt. Jetzt stehen viele
Millionen teure Sanierungen an – es droht der Stadt
ein weiteres ﬁnanzielles Fass ohne Boden. Wir stehen
zu einer Sanierung des Opernhauses (Littmannbau).
Erweiterungspläne und einen teuren Opern-Interimsbau an den Wagenhallen lehnen wir jedoch ab. Als
Opern-Interimsquartier müssen deutlich kostengünstigere Lösungen gewählt werden! CDU, Grüne, SPD und
FDP wollen dafür jedoch hunderte Millionen ausgeben.
Das sind obszön hohe Beträge für ein relativ kleines
Publikum.
Wir brauchen nicht nur eine „Kulturmeile“ mit Theatern,
Museen und Bibliotheken in der Innenstadt, sondern
auch freie Kunst, Off-Kultur und kulturelle Freiräume
in den Stadtteilen und nahe bei den Menschen. Wie
schaffen wir mehr Raum für Kreativität? Wie fördern wir

partizipative Modelle? Wie können wir die kulturelle
Bildung fördern? Das sind Fragen, die wir uns stellen
müssen. Wichtig sind auch die Arbeitsbedingungen der
Kulturschaffenden. Sie sollen von ihrer Arbeit leben
können und sozial abgesichert sein. Wir wollen die
Kulturförderung ausbauen und haben in den letzten
Jahren im Gemeinderat mehr Fördergelder für Projekte
wie „Leseohren“ zur Sprachförderung von Kindern aus
bildungsfernen Haushalten oder für das Forum der
Kulturen durchsetzen können.

Freien Eintritt in alle Museen, die vorwiegend
aus Steuergeld finanziert werden.

Ausbau von Museumspädagogik und Bildungsangeboten für Tanz und Musik: Nur die Kunst,
die erklärt und verstanden wird, erreicht alle
Menschen.

Mehr kulturelle Bildung an Schulen: Etat des
Kubi-S beim Kulturamt erhöhen.

Gute Arbeit in der Kunst! Angemessene Bezahlung und unbefristete Stellen für die Kulturschaffenden.

Stadtteilbezogene Kulturförderung stärken: Erhöhung des Bezirksbudgets mit einer Zweckbindung für
Kulturförderung.

Zur Schaffung einer lebendigen Szene: Kostenfreie und bezahlbare Nutzung von Räumlichkeiten (Proberäume/Ateliers) für Musiker*innen und Künstler*innen.

Zwischennutzung von Leerstand für Kunstprojekte.

Container-City und Stadtacker bei den Wagenhallen und die Kulturinsel in Bad Cannstatt erhalten!

Regelförderung für die Freie Kulturszene erhöhen, insbesondere mit Bezug auf interkulturelle Ansätze
sowie Jugend- und Subkultur.
Schluss mit dem „Club-Sterben“: Keine weitere Verdrängung von subkulturellen Einrichtungen und Clubs
der freien Szene für teure Neubauten.

Öffentliche Räume und Flächen der Stadt für Open-Air-Veranstaltungen und Musikfestivals bereitstellen.

Soziokulturelle Zentren

Stuttgart ist hinsichtlich soziokultureller Zentren wie
Jugendhäuser, Begegnungsräume, Generationenhäuser
und Familienzentren eine sehr vielseitige Stadt. Für
das städtische Zusammenleben sind diese Orte unverzichtbar, so z.B. das Haus 49 in Nord, das Kulturwerk
in Ost, das Generationenhaus Heslach oder die Mobile
Jugendarbeit. Die Zentren sind wichtige Anlaufstellen
im Stadtteil für Bürger*innen bei Fragen, Problemen
sowie für Freizeit und Kultur. Doch diese Zentren haben
oft nicht genügend Personal. Oft reicht die Besetzung
nur knapp oder überhaupt nicht für den laufenden
Betrieb. Da ist kaum Zeit für wichtige neue Projekte
– wie die Integration der Geflüchteten. Um eine gute
stadtteilorientierte Arbeit leisten zu können, benötigen
die sozio-kulturellen Zentren ausreichend Personal,
damit die Ratsuchenden zu Beratungsstellen, Ämtern,
Institutionen, Ärzten etc. begleitet werden können. Mit
Blick auf die bestehende Altersarmut und zunehmende
Einsamkeit im Alter ist insbesondere eine personelle
Aufstockung der Generationenhäuser und Begegnungszentrum notwendig. Grundsätzlich muss bei der Stadtentwicklung eine dauerhaft ﬁnanzierte soziale Arbeit
vor Ort eingeplant werden.

Finanzierung soziokultureller Zentren verbessern.
Regelfinanzierung aus dem Stadthaushalt statt
Gelder von privaten Stiftungen und Co-Finanzierungsmodelle.

Soziale Arbeit dauerhaft aufbauen anstelle
temporärer Projekte.

Keine Stadtentwicklung ohne die Berücksichtigung der sozial-räumlichen Strukturen.

Mehr Freiräume zum Ausleben (Skateanlagen,
Bolzplätze, Spielplätze) für Kinder und Jugendliche.

Mehr Stellen für soziale Arbeit.

Gemeinschaftserlebnis Sport
„Sport hat die Kraft, die Welt zu verändern.“ Das sagte
Nelson Mandela bei einer Rede im Jahr 2000 in Monaco. Sport bringt unterschiedliche Menschen zusammen,
macht glücklich, fördert die Gesundheit und ist ein
guter Ausweg aus all dem Stress, den wir tagtäglich
erleben. Deshalb sollen alle die Möglichkeit haben, den
Sport auszuüben, der für sie am besten geeignet ist.
Dazu benötigt man Sportflächen, die instandgehalten
werden und ausreichend geschulte Übungsleiter*innen.
In Stuttgart allerdings verfallen immer mehr Schwimmbäder und Leichtathletikbahnen, Sporthallen sind
absolute Mangelware, und viele Vereine haben damit zu
kämpfen, Trainer*innen zu gewinnen.

Förderung der Schwimmbäder in Stuttgart.

Vergünstigung der Eintritte der Mineralbäder.

Bonuscard soll auch für Mineralbäder gelten.

Frühes Heranführen von Kindern an Sportvereine.

Mehr Sporthallen.

Effektive Ausnutzung von Sporthallen, auch für
Freizeitgruppen.

Beibehaltung des Programms Sport im Park
und Schaffung weiterer öffentlicher Sportangebote in der Innenstadt.

Initiierung eines jährlichen Sportfestes, um
auf das breite Sportangebot aufmerksam zu
machen.

Besondere Förderung der Jugendarbeit in allen
Sportbereichen.

Kooperation mit den Sportverbänden zur breiteren Ausbildung von Jung-Trainer*innen.
