Asyl
Wir befürworten die Aufnahme von Flüchtlingen, welche in ihrem Land Angst um Leib und Leben
haben müssen. Hierzu gehören in erster Linie Kriegsflüchtlinge. An erster Stelle sollte jedoch die
Schaffung von Pufferzonen in den Krisengebieten stehen und die Deeskalation der Konflikte.
Dabei ist es wichtig, sich an die Vorgaben des Grundgesetzes und der Genfer Flüchtlingskonvention zu halten.

Menschen die vor Krieg fliehen, muss geholfen werden.
Die Unterbringung und auch die Integration der Flüchtlinge hat menschenwürdig zu erfolgen.
Dabei ist uns jedoch wichtig, dass Flüchtlinge nicht besser gestellt werden, als EU-Bürger die in
Deutschland sind. Die Erstellung von Systembauten in landwirtschaftlichen Flächen oder als
Nachverdichtung in Wohngebieten lehnen wir ab.

Beschäftigung
Stuttgart bietet seinen Bürgern eine Vielzahl an beruflichen Möglichkeiten. Ob Handwerk,
Künstler oder Angestellter – für fast jeden gibt es einen geeigneten Beruf. Doch manchmal will es
das Schicksal anders. Es gibt viele Gründe, warum Menschen in die Arbeitslosigkeit geraten
können. Deswegen sind wir der Meinung, dass Arbeitslosigkeit kein Grund ist, sich zu schämen.

Wir wollen, dass jeder Stuttgarter die Möglichkeit hat, einen
Beruf auszuüben.
Wir wissen wie belastend solch eine Situation für einen Menschen und auch für sein familiäres
und soziales Umfeld sein kann. Darum haben wir es uns zum Ziel gesetzt, jeden Menschen der
Arbeit sucht dabei zu unterstützen. Wir bieten Hilfe beim Bewerbungsschreiben an und bereiten
Sie auf Vorstellungsgespräche vor. Gleichzeitig versuchen wir auch an Arbeitgeber zu vermitteln,
wenn wir von freien Stellen erfahren.
Wenn also Sie oder ein Bekannter von Ihnen auf der Suche nach einer Beschäftigung ist, dann
zögern Sie nicht, uns zu kontaktieren.

Digitalisierung
Deutschland ist dabei eine der wichtigsten Entwicklungen zu verpassen. Die Digitalisierung
schreitet international in großen Schritten voran, während sie in Deutschland noch in den
Kinderschuhen steckt. Dies zeichnet sich auch in den Behörden ab, in denen vieles noch über
den klassischen Papierweg geht. Dass dies nicht mehr zeitgemäß ist, steht außer Frage.
Auch die Wirtschaft hinkt hinterher, was auch an der fehlenden Unterstützung durch die Politik
liegt.

Die Zukunft unserer Wirtschaft und unseres Wohlstands hängt
ab von der Digitalisierung.

Der Ausbau von Glasfaserkabeln stellt in unseren Augen lediglich die Grundlage für
Digitalisierung dar und ist somit längst überfällig. Genauso wichtig ist in unseren Augen, dass
Kinder bereits in jungen Jahren mit der digitalen Welt vertraut gemacht werden. Das bedeutet für
uns nicht, dass jeder Schüler zwingend ein Tablet besitzen muss. Viel wichtiger ist in unseren
Augen das erlernen von Programmiersprachen und einem bewussten Umgang mit den modernen
Medien.

Ehrenamt
Wir sind verwurzelt im Ehrenamt und sind der festen Überzeugung, dass das Ehrenamt ein
wichtiger Bestandteil unserer Stadt ist. Es verbindet unterschiedlichste Menschen miteinander
und stärkt unsere Gemeinschaft.
Zahlreiche Vereine und Organisationen bieten ein umfangreiches Angebot sich in seiner Freizeit
zu engagieren und seinen Hobbys nachzugehen.

Das Ehrenamt ist das Fundament einer harmonischen
Gemeinschaft.
Gleichzeitig stellt das Ehrenamt auch sicher, dass unsere Gesellschaft und der Alltag reibungslos
funktionieren. Ob im Bereich der Altenpflege oder dem Katastrophenschutz, viele unserer Bürger
geben der Stadt über ihr Engagement der Stadt etwas zurück.
Dennoch wird das Ehrenamt leider oft vernachlässigt. Am Ehrenamt zu sparen, bedeutet an der
Zukunft unserer Stadt zu sparen. Darum fordern wir eine bessere Unterstützung der
Ehrenamtlichen. So dass die umfangreichen Angebote weiterhin zur Verfügung stehen. Es ist
wichtig, dass genügend Räumlichkeiten und auch das entsprechende Equipment zur Verfügung
stehen.

Einwanderung
In der politischen Debatte werden viele Begriffe oft leichtsinnig vermischt. Wir legen großen Wert
darauf, dass in dieser Diskussion die Dinge beim Namen genannt werden. Nur so können
Vorurteile und Pauschalisierungen verhindert werden. Wir glauben, dass ein
Einwanderungsgesetz, ähnlich dem Kanadischen Modell, eine Bereicherung für unsere Land und
die Wirtschaft sein kann.

Einwanderer müssen sich positiv in die Gesellschaft einbringen.
Wer nach Deutschland einwandern will, der muss auch bereit sein, sich in die Gesellschaft
produktiv einzubringen und sich an unsere Werte und Gesetze zu halten. Wer sich daran hält, ist
gerne willkommen.

Extremismus
Noch heute bilden die Stuttgarter Trümmer des Zweiten Weltkriegs die Spitze des Monte
Scherbelino. Still mahnend, sind sie Zeitzeugen, die uns nie vergessen lassen, wohin Hass,
Ausgrenzung und eine fanatische Ideologie führen kann.
Wir sprechen uns klar gegen eine menschenverachtende und erniedrigende Politik aus. Stuttgart
ist eine der wenigen Großstädte, die zeigt, dass erfolgreich gelebte Integration möglich ist. Der
Stuttgarter Wohlstand gründet sich nicht zuletzt auch auf die vielen Migranten, die sich hier gut
integriert haben. Dazu hat auch der „Stuttgarter Weg“ beigetragen, welcher nicht nur die
Gesellschaft und die Wirtschaft in die Pflicht nimmt, sondern auch ganz bewusst die Migranten.

Ein friedliches Zusammenleben ist die Basis einer modernen
Gesellschaft.
Wir glauben an ein friedliches Zusammenleben in einer integrierten Gesellschaft. Die Herkunft
eines Menschen spielt für uns keine Rolle, solange er bereit ist, sich an unsere Gesetze zu halten
und sich in unsere Gesellschaft einzubringen.
Ob Besenwirtschaft, deutsches, italienisches, griechisches oder orientalisches Restaurant – ganz
gleich welche Küche oder auch Kultur, sie stellt eine Bereicherung für unsere Stadt dar.
Religionsfreiheit ist uns wichtig. Wir lehnen jede Form von Extremismus ab. Auch sind wir gegen
eine Politisierung von Religion.

Familie
Familie bedeutet Schutz, Liebe und Geborgenheit. Damit diese Worte nicht nur Worte bleiben,
sondern auch gelebt werden können, setzen wir uns für eine Entlastung der Familie ein. Es kann
nicht sein, dass Eltern um einen Betreuungsplatz für ihr Kind kämpfen müssen. Zeitgleich fordern
wir aber auch eine höhere Anerkennung von Vätern und Müttern, die sich komplett um die
Erziehung der Kinder kümmern.

Stuttgart muss noch familienfreundlicher werden.
Neben Freizeitangeboten wie Spielplätze und Sportanlagen sind auch kulturelle Angebote wie
zum Beispiel Theater oder Museen wichtig. Wir wollen, dass Familien in Stuttgart nicht
benachteiligt werden und Stuttgart zu einer familienfreundlicheren Stadt machen.

Gesundheit
Menschen, die in Stuttgart leben, haben die höchste Lebenserwartung. Damit dies so bleibt,
setzen wir uns dafür ein, dass Sie weiterhin von einer umfangreichen medizinischen Versorgung
in unserer Stadt profitieren. Dazu gehören die vielen verschiedenen Krankenhäuser mit ihren
Schwerpunkten, aber auch die niedergelassenen Ärzte. Apotheker, Pflegedienste, betreutes
Wohnen, Ehrenamtliche und viele weitere Dienstleister runden unsere umfangreichen
Gesundheitsangebote ab.
Dabei sehen wir die Anbieter nicht als Konkurrenten, sondern als Partner, die sich wie Zahnräder
ineinander einfügen und sich gegenseitig ergänzen.

 
Wir wollen das hohe Gesundheitsangebot in Stuttgart weiter
ausbauen und noch besser miteinander vernetzen.
Zu einem gesunden Leben gehört auch ein Ausgeglichenheit, darum legen wir großen Wert auf
die umfangreichen Erholungsmöglichkeiten in unseren Bezirken. Wir wollen die
Naherholungsgebiete für Jung und Alt noch attraktiver gestalten. Dazu gehört auch, dass wir uns
für Barrierefreiheit einsetzen.
Gerade deshalb kritisieren wir auch, dass jede zweite Sitzbank auf der Königstraße entfernt
wurde. Dies beeinträchtigt besonders alte und kranke Menschen, die oft nicht mehr so gut zu Fuß
sind. Wir wollen keine Gesellschaft, in der Bedürftige und Schwache ausgegrenzt werden.
Auch unsere abwechslungsreiche Bäderwelt wollen wir weiter fördern. Stuttgart hat nach
Budapest mit über 22 Millionen Liter Mineralwasserausstoß pro Tag, das zweite höchste
Mineralwasseraufkommen Europas. Deswegen sind wir auch stolz auf die Jungbrunnen der
Mineralbäder Cannstatt, Leuze oder des Neuner.

Innere Sicherheit
Damit Sie sich in Stuttgart weiter wohlfühlen, setzen wir uns aktiv für Ihre Sicherheit ein. Dabei
geht es uns zum einen um die Bekämpfung der Kriminalität, die von A wie Autodiebstahl bis W
wie Wohnungseinbrüche reicht, aber auch um die Stärkung der gefühlten Sicherheit. Dazu
gehören zum Beispiel besser ausgeleuchtete Wege und saubere Parkanlagen.
Auch die Präventionsarbeit spielt eine wichtige Rolle. Zudem sehen wir das Ehrenamt und die
Vereine als wichtige Bausteine in unserer Gesellschaft, um Kriminalität vorzubeugen.

Wir setzen uns dafür ein, dass sie mit einem sicheren Gefühl in
Stuttgart leben können.
Wir bekennen uns klar zu unserer Stuttgarter Polizei, die rund um die Uhr für unsere Sicherheit
sorgt und im wahrsten Sinne Freund und Helfer ist.
Das Bündnis Zukunft Stuttgart 23 verurteilt das Aufrufen zu Straftaten, welches bereits von
mehreren Vertretern im Gemeinderat aktiv betrieben wurde.
Wir wollen erreichen, dass jeder Stuttgarter und jede Stuttgarterin sich sicher in unserer Stadt
fühlt. Egal ob nachts in einem Park, am Bahnhof oder auf dem Weihnachtsmarkt.

Jugend
Die Jugend ist die Zukunft unserer Stadt. Darum ist es uns wichtig genügend Ausbildungs- und
Studienplätze sowie attraktive Freizeitangebote zu schaffen. Denn nur wer sich in dieser Stadt
wohl fühlt, der bleibt auch hier wohnen.

Wir brauchen vielseitige Angebote für Jugendliche – sowohl für
die Freizeit als auch im Schul- und Berufsleben.
Dabei bieten Jugendhäuser, Sportplätze, Parkanlagen aber auch Vereine eine umfangreiche
Vielfalt an. Hier gilt es darauf zu achten, dass die Anlagen und Einrichtungen auch intakt und
zeitgemäß sind.

Kinder
Kaum etwas symbolisiert so sehr die Zukunft, wie ein Kind. Darum ist es unser Ziel, jedem Kind
die Grundlage dafür zu bieten, sein volles Potenzial zu entwicklen und das Beste aus sich zu
holen. Dabei legen wir großen Wert darauf, dass ein Kind zwar lernen muss, aber dennoch das
Kind sein nicht vergessen darf.

Jedes Kind verdient die Chance auf eine ideale Zukunft.
Denn nur wenn beides in einem angemessenen Verhältnis zu einander steht, kann das Kind sich
voll entwickeln. Wir benötigen saubere Spielplätze genauso sehr, wie Kindgerechte Bibliotheken
und Museen.

Kultur
Stuttgart bietet mit seinem breiten Kulturangebot für jedermann Abwechslungsreiche
Unterhaltung und Beschäftigung. Vom Volksfest bis zur Oper ist für jeden Geschmack etwas
vertreten. Straßenkünstler aus aller Welt besuchen die Königsstraße und sammeln eine Traube
an Schaulustigen um sich. Poetry-Slams ziehen regelmäßig die Stuttgarterinnen und Stuttgarter
in ihren Bann.

Die einzelen Stadtbezirke müssen mehr von den
Veranstaltungen profitieren!
Viele Veranstaltungen konzentrieren sich dabei jedoch auf das Stadtzentrum. Wir wollen dafür
sorgen, dass auch die Stadtbezirke mehr von kulturellen Veranstaltungen profitieren. Unser Ziel
ist es, auch neue Künstler, Kreative und Denker zu fördern und zu unterstützen. Damit Stuttgart
auch weiterhin Vorreiter bleibt, wenn es um Kunst und Kultur geht.

Landwirtschaft
Stuttgart ist nicht nur für seine große Industrie, seine erfolgreichen Unternehmen und das
Handwerk bekannt, auch mit unseren landwirtschaftlichen Erzeugnissen, haben wir es weit übers
Schwabenländle hinaus zu Bekanntheit gebracht. Ob unser Filderkraut oder unsere Weine, viele
Menschen genießen tagtäglich unsere schwäbischen Produkte.
Ein Gang über unsere Wochenmärkte zeigt einem schnell, wie vielfältig das Angebot an
regionalen Produkten ist. Ob Honig, Obst, Gemüse, Wurst, Milchprodukte oder frische Blumen,
es gibt kaum etwas, dass es nicht gibt.

Wir stärken die Landwirtschaft, damit die Bürger auch
weiterhin von unseren regionalen Produkten profitieren
können.
Wer einmal am Rand des „Kessels“ steht, der versteht schnell, warum Stuttgart als „Stadt
zwischen Wald und Reben“ bezeichnet wird. Unsere Landwirtschaft trägt einen wichtigen Beitrag
dazu bei, unser jahrhundertealtes Kulturgut zu erhalten. Zeitgleich bieten die Wälder, Feldwege
und Weinberge eine willkommene Abwechslung zum Alltag in der Stadt.
Dennoch stellt unser dichtbesiedelte Stadtkreis eine besondere Herausforderung für die
landwirtschaftliche Nutzung dar. Wir wollen daher unnötige bürokratische Hindernisse für
Landwirte abschaffen und die verantwortungsvollen Landwirtschaftsbetriebe in der Region
unterstützen.

Rente
Auch wenn Stuttgart eine finanzstarke Stadt ist, so sieht man auch hier immer wieder Rentner,
die sich etwas zur hart erarbeiteten Rente dazu verdienen müssen. Damit meinen wir nicht
einmal nur die Menschen die Flaschen sammeln, sondern auch die, die zusätzlich Zeitungen
austragen oder einen Mini-Job ausüben.

Wer sein Leben lang gearbeitet hat, der hat sich seine Rente
verdient.
Wir wollen den Rentnern ein breites Angebot an Freizeitveranstaltungen bieten. Dabei ist es uns
auch wichtig, dass es genügend Sitz- und Erholungsmöglichkeiten gibt.

Sorgenfrei leben
Ordnung muss sein. Wer wüsste das besser, als die Schwaben. Schließlich haben wir ja die
Kehrwoche erfunden. Dennoch nimmt die Maßregelung in unserem schönen Stuttgart immer
weiter Überhand. Dabei wissen die Bürgerinnen und Bürger meist selbst, was am Besten für sie
ist und was sich gehört.

Für ein glückliches und sorgenfreies Leben.
Darum forderen wir eine Abschaffung der Reglementierungswut. Wir wünschen uns ein Stuttgart,
in dem sich unsere Bürger sorgenfrei und vor allem glücklich bewegen können.

Sport
Stuttgart bietet seinen Bewohnern eine Vielzahl an Sportmöglichkeiten. Angefangen vom
klassischen Fussball- oder Tennisverein, bis hin zum Football oder Schach. Hier wird jeder
fündig. Auch sportliche Veranstaltungen und Wettbewerbe finden hier regelmäßig statt. So locken
Veranstaltungen wie das Drachenbootrennen oder auch die Spiele des VfB zahlreiche Besucher
in die Stadt.

Wir wollen Sportangebote fördern und ausbauen.
Sport verbindet Menschen und trägt einen wichtigen Anteil zur Gesundheit bei. Darum wollen wir
das Sportangebot in Stuttgart weiter ausbauen. Wichtig ist uns dabei, dass es bereits im
Kindesalter genügend Angebote, denn Sport trägt zu einer gesunden Entwicklung bei. Aber auch
für Menschen in höherem Alter muss es ausreichend Angebote geben.
Die Talentförderung ist für uns ebenso wichtig, wie die Unterstützung der hiesigen Vereine und
Mannschaften.

Start-Up
Früher war Deutschland das Land der Erfinder und Vordenker. Mittlerweile kommen die
erfolgreichsten Start-Ups aus anderen Ländern. Viele deutsche Tech-Gründer zieht es ins
Ausland um dort ihr Glück zu finden. Dies liegt oft auch an den hohen bürokratischen Hürden in
Deutschland. Gleichzeitig zieht es die Gründer, welche in Deutschland bleiben nach Berlin oder
in andere Großstädte. Stuttgart ist dabei den Kampf um junge Talente zu verlieren.
Wir wollen die Landeshauptstadt wieder zu dem machen, was sie einmal war: Eine Wiege für
Erfinder und Vordenker. Dabei wollen wir nicht nur die gesetzlichen Rahmenbedingungen
anpassen, sondern auch aktiv mit Know-How unterstützen.

Start-Ups sichern die Wirtschaft von morgen.
Wir unterstützen beim Führen von Verhandlungen, bereiten auf notwendige Pitches vor und
schulen im Bereich Marketing. Auch helfen wir dabei wichtige Kontakte in die Wirtschaft zu
knüpfen und helfen somit dabei, ein wichtiges Fundament für das Unternehmen zu legen.

Tourismus
Unsere Museen, die Oper, das Volksfest, die Schleyer Halle, die Porsche Arena und unsere
Stadien locken jährlich Millionen von Menschen in unsere schöne Stadt. Die Liste der Dichter und
Denker, Ingenieure und Komponisten, Politiker und Königliche Hoheiten, die aus Stuttgart
stammen, ist lang.
Wir beherbergen Filmfestivals, unter anderem das Indische Filmfestival, welches in Europa eines
der größten seiner Art ist. Auch das Internationale Trickfilm-Festival ist in Stuttgart zu Hause.
Nicht zu vergessen, die vielen Künstlerinnen und Künstler unserer Bezirke, sowie die
traditionellen Stadtteilfeste.

Tourismus ist einer der wichtigsten Wirtschaftsfaktoren, darum
setzen wir uns für einen weiteren Ausbau des Tourismus Angebots ein.
Abgerundet wird das Ganze jedes Jahr mit unserem idyllischen Weihnachtsmarkt, der sich vom
Schlossplatz aus durch unsere Altstadt bis hin zum Rathaus zieht. Unser Ziel ist es, das
Tourismusangebot nicht nur zu erhalten, sondern weiter auszubauen. So bleibt Stuttgart
weiterhin attraktiv für Touristen aus aller Welt.

Umwelt
Stuttgart verfügt über eine reichhaltige Artenvielfalt. Viele Pflanzen und Tiere fühlen sich hier zu
Hause, ja sogar eine Kolonie Gelbkopfamazonen fühlt sich seit Jahren wohl im Schwabenländle.
Diese Artenvielfalt gilt es zu pflegen und zu schützen. Denn sie ist wichtig für ein funktionierendes
Ökosystem.
Gleichzeitig bietet unsere Natur und Umwelt eine harmonische Abwechslung zum Leben in der
Großstadt.

Naherholungsgebiete bieten den perfekten Rückzugsort nach
einem stressigen Tag. Darum gilt es diese zu schützen und
weitere zu schaffen.
Die vielseitigen Parkanlagen, Seen, Wälder und Weinberge bieten den perfekten Rückzugsort
vom Alltag. Gerade darum legen wir großen Wert auf den Schutz unserer Umwelt. Denn diese
wunderbaren Orte bleiben nur erhalten, wenn man sich aktiv um sie kümmert. Sei es die
Wasserqualität der Seen oder das sauberhalten von Grünflächen. Wir alle müssen darauf achten,
dass unsere Natur und Umwelt weiterhin erhalten bleibt.

Verkehr
Kaum ein Thema ist so emotional belastet in unserer pulsierenden Stadt, wie die Verkehrspolitik.
Dabei haben wir im Ländle ein vielfältiges Angebot an Verkehrsmitteln. Car- und Bikesharing,
Stadtbahn, S-Bahn, Busse, Taxen, ja sogar eine Zahnrad- und eine Seilbahn haben wir in
Stuttgart. Damit gibt es das breiteste Angebot an Fortbewegungsmitteln. Das eigene Heilig‘s
Blechle ist noch nicht einmal genannt.

Im Rathaus sind die Fronten klar untertrennt. Auf der einen Seite die Autogegner und
Fahrradbefürworter, auf der anderen Seite die Autofürsprecher und Fahrradgegner.

Für eine vorausschauende Verkehrspolitik, die die Bürger nicht
spaltet.
Wir sind der Meinung, dass diese ideologiegetriebene Politik aufhören muss. Es darf nicht sein,
dass Bürgerinnen und Bürger gegeneinander ausgespielt werden. Sind wir ehrlich, die meisten
von uns benutzen doch eine Kombination aus den unterschiedlichsten Fortbewegungsmitteln.
Schwere Einkäufe, viele verschiedene Geschäftstermine sind nun einmal oft mit dem Rad kaum
zu bewerkstelligen. Auf der anderen Seite ist es ein schönes Gefühl, zur Rush-Hour mit den
öffentlichen Verkehrsmitteln entspannt nach Hause zu fahren.
Das Bündnis Zukunft Stuttgart 23 setzt sich ein für eine ausgewogene und vorausschauende
Verkehrspolitik. Wir wollen ein vernünftiges Baustellenmanagement und eine Mobilitätspolitik die
nicht nur von Visionen spricht, sondern auch zeitnahe Lösungen bietet.
Dabei setzen wir auf ein innovatives ausgeklügeltes Verkehrsmanagement, welches sich die
aktuellen Möglichkeiten der Digitalisierung zu Nutze macht.
Wir garantieren Mobilität und setzt uns gegen Enteignung durch Fahrverbote ein!

Wirtschaft
„Die Wirtschaft ist der Motor unserer Region“ auf kaum eine Stadt trifft dieser Spruch besser zu,
als auf Stuttgart. Viele der regionalen Arbeitsplätze hängen direkt oder indirekt mit der
Automobilbranche zusammen.

Wir stärken den Wirtschaftsstandort Stuttgart.
Darum ist es wichtig diese Firmen zu fördern und den Wirtschaftsstandort weiterhin attraktiv zu
gestalten.
Wir stärken den Wirtschaftsstandort Stuttgart.
Aber auch die vielen kleinen und mittelständischen Unternehmen prägen unsere Stadt. Diese
Vielfalt und den Unternehmergeist wollen wir erhalten und stärken. Dazu gehören natürlich auch
die zahlreichen Ausbildungs- und Weiterbildungsstätten sowie Hochschulen und Universitäten.
Ob Kiosk, Restaurant, Handwerksbetrieb, Steuerberater oder Heilpraktiker. Die Unternehmer
dieser Stadt sind vielseitig und prägen unser Stadtbild. Es gibt fast nichts, was es nicht gibt in
unserer schönen Stadt und darauf sind wir stolz.
Neben den vielen Dienstleistungen und Produkten die uns die Unternehmer hier vor Ort bieten,
schaffen sie natürlich auch wichtige Arbeitsplätze für unsere Bürgerinnen und Bürger. Darum
werden wir alles dafür tun um unseren Wirtschaftsstandort weiter so attraktiv zu halten und die
Bürokratie auf ein Minimum herabzusetzen.

Wohnraum
Kaum eine Stadt ist topographisch in ihrem Wachstum so eingeschränkt wie die Stadt Stuttgart.
Darum sind wir stets auf der Suche nach innovativen Konzepten, die es den Bürgerinnen und
Bürgern ermöglichen, finanzierbaren Wohnraum zu finden. Hierbei sind wir auch bereit,
unkonventionelle Wege zu gehen. Ob sogenannte „Tiny Houses“ oder auch eine Überdeckelung
von Straßen ähnlich des Münchener Rings, sind nur ein paar der Ideen, die wir in Erwägung
ziehen.

Mit innovativen Ideen mehr Wohnraum schaffen.
Dabei ist uns wichtig, dass jeder von dieser Stadtplanung profitiert. Familien, Alleinstehende,
Studentinnen und Studenten sollen sich ebenso wohlfühlen wie Menschen mit körperlichen
Einschränkungen.
