Machen, was zählt.
Am 9. Juni ist Europa- und Kommunalwahl.
Nachdem die Ampel das Wahlalter gesenkt hat,
dürfen erstmalig auch 16- und 17-Jährige das
Europäische Parlament wählen. Wir Grünen wollen
Europa stärken, es erfolgreicher und besser machen.
Wir tun dies, um Wohlstand und Gerechtigkeit,
Freiheit und Sicherheit zu schützen.

Grüne Orte – kühle Köpfe
Straßenbäume, Fassadenbegrünung und Wasserflächen machen unsere Orte nicht nur schöner, sie
tragen durch ihren natürlichen Hitzeschutz auch zu
einer besseren Lebensqualität bei.
Um uns gegen Trockenheit und Überflutung durch
Starkregen zu wappnen, brauchen wir ein modernes
Wassermanagement nach dem Prinzip der
„Schwammstadt“: Regenwasser wird aufgefangen
und gespeichert und in Trockenphasen abgegeben.
Dazu gehört auch die Wiederbelebung von
Dorfbrunnen.

Gut unterwegs
– aber sicher
Um sicher mit dem ÖPNV
unterwegs zu sein, brauchen
wir (Ruf-)Busse im Stundentakt, die Möglichkeit
E-Roller und Fahrräder mitzunehmen und durchgehend
barrierefreie Zugänge.
Verbesserte Radwege sollen
den Bürger*innen zugutekommen und auch touristische Anreize bieten.

Angesichts von wachsenden globalen Spannungen,
technologischem Wandel und der Klimakrise müssen
wir mehr tun, als den bestehenden Wohlstand bloß
zu verteidigen. Wir müssen jetzt dort vorangehen, wo
die Arbeitsplätze und der Wohlstand der nächsten
Jahrzehnte entstehen. Das gelingt nur europäisch.


Ein Europa, das uns schützt und stark macht.

GRÜNE
FÜR STASSFURT
& EGELN

Nachhaltige Wirtschaft.

Von KiTa bis Hochschule.
Wir fordern die Erhaltung der Schulen in ländlichen Räumen
vor Ort. Wir setzen uns für ein dauerhaft finanziertes Landesprogramm ein, das an jeder Schule den Einsatz mindestens
einer Schulsozialarbeiter*in ermöglicht. Eine gute Infrastruktur in unseren Bildungseinrichtungen, von der KiTa bis
zur Hochschule, schafft die Voraussetzung für gut
ausgebildete Fachkräfte von morgen.

Wir setzen uns für nachhaltige, zukunftsorientierte
Wirtschaftspolitik ein, die lokale Unternehmen stärkt
und Arbeitsplätze schafft.
Grundbedingung hierfür ist eine Willkommenskultur,
die den Salzlandkreis auch für zugewanderte Fachkräfte
attraktiv macht.
Spracherwerb und funktionierende Nachbarschaften
sind die Schlüssel zum Ankommen in unserer Gesellschaft.
Dazu brauchen wir Begegnungsorte: nicht nur für die
Integration, sondern auch für den Zusammenhalt in
Stadt und Land.

Wohnen in Stadt und Land.
Im ländlichen Raum liegt unser Fokus auf der Beseitigung von Leerstand durch ökologisch energetische
Sanierung vorhandener Gebäude.
Wir fördern genossenschaftliches Wohnen und damit
aktive Teilhabe. Wohnen auf dem Land soll wieder
attraktiver werden und bezahlbar bleiben.

CHRISTIAN ALBERTER
Yoga- und Massagetherapeut
Grüner Kreistag, Stadtrat für Staßfurt

Konzepte für Bürgerbeteiligung, Frauenhausplätze schaffen,
Erhalt historischer Gebäude, Innenstadtbegrünung

ANDREAS GERNEGROSS
Dezernatsleiter Polizei
Grüner Kreistag / Stadtrat für Egeln /
Verbandsgemeinderat Egelner Mulde
Ich setze mich für eine bürgernahe, schlanke und
funktionierende Verwaltung ein.

MARKUS VOSS
Tourismuskaufmann
Grüner Kreistag / Stadtrat für Hecklingen /
Ortschaftsrat für Cochstedt
Nachhaltige Arbeitsplätze und gute Verbindungen auf dem
Land mit bedarfsgerechtem ÖPNV u. Radwegen in alle
Ortsteile

CAROLINE ROSE-MARIE VONGRIES
Journalistin, Autorin, Dozentin
Grüner Kreistag / Stadtrat für Aschersleben

Bürgerbeteiligung in Staßfurt: „Der Kaiserhof den Bürgern“

Demokratie schützen.
Wir wollen demokratiefeindlichen Extremismus
bekämpfen und gesellschaftliche Teilhabe ermöglichen.
Ein Baustein dazu ist der Bürgerhaushalt, in dem über
gemeinwohlorientierte Projekte mitbestimmt werden
kann. Kultur- und Vereinsleben sehen wir nicht nur als
wichtiges Freizeitangebot: Hier werden demokratische
Prozesse erfahrbar und soziale Freiräume gestaltet.

WEITERE KANDIDIERENDE:
REINHARD KÖPKE CNC Techniker i. R.
Grüner Stadtrat für Egeln / Verbandsgemeinderat Egelner
Mulde
ROLAND RAUTZENBERG
Grüner Stadtrat / Ortschaftsrat für Hecklingen

