Wahlprogramm FDP 2024
Liebe Stralsunderinnen und Stralsunder,
immer kurzfristigere Ereignisse verlangen uns immer schnellere
Entscheidungen ab.
Für eine konzeptionell durchdachte, nachhaltige und auf Dauer
finanziell solide Stadtentwicklung bedarf es langfristig durchdachter
Konzeptionen.
Bei den immer schnelleren Entscheidungen werden die Freien
Demokraten vor allem darauf achten, diese vorab auf Ihre
Zukunftsfähigkeit und entsprechende Auswirkungen zu prüfen.

Mobilität & Parksituation
Sicheres und sauberes Stralsund

Wohnen und Bauen

Wirtschaft & Tourismus
Sport

Kultur & Attraktionen
Hohe Bildungsqualität von KITA bis Ausbildung

Mit Ihrer Stimme wollen wir eine langfristig angelegte, nachhaltig
finanzierte Weiterentwicklung unserer Hansestadt Stralsund
vorantreiben.

Seite 1

Rev. 14.05.2024

Mobilität & Parksituation
Wir Freie Demokraten setzen uns für die Entwicklung integrativer
Verkehrskonzepte ein, welche die Mobilitätsinfrastruktur in und um Stralsund
verbessern. In Stralsund sollte die freie Wahl des Verkehrsmittels einen hohen
Stellenwert haben. Wir stehen entschieden gegen willkürliche
Verkehrsentscheidungen, die den Bürgerinnen und Bürgern ihre
Mobilitätsfreiheit nehmen. Stattdessen befürworten wir ausgewogene
Investitionen, die sowohl den Straßenbau als auch den ÖPNV und die
Radinfrastruktur gleichermaßen berücksichtigen. So stellen wir sicher, dass
unsere Stadt für alle, die hier leben, arbeiten und uns besuchen, zugänglich und
erlebbar bleibt.
Wir fordern eine Evaluierung durch die zuständige Behörde bezüglich der
Fahrradschutzstreifen, um einen effizienten Verkehrsfluss innerhalb der
Hansestadt zu gewährleisten. Den Freien Demokraten ist die Mobilität und
Sicherheit der Fahrradfahrer wichtig. Diese muss jedoch im Einklang mit der
Mobilität der Autofahrer der Hansestadt stehen. Auch in Zeiten der
Verkehrswende ist das Auto das wichtigste Verkehrsmittel für viele Einwohner
unserer Hansestadt und im Umland, damit sie den Einzelhandel, die Kultur oder
die Medizinische Versorgung erreichen können.
Weiterhin setzen wir uns für den Erhalt und die Schaffung von Parkraum im
innenstadtnahen Raum ein. Dieser sollte in Anzahl und Qualität mindestens
den wegfallenden Parklätzen entsprechen, damit Einzelhändler, Gastronomen
und alle Dienstleitungsunternehmen ihre Kunden erhalten bleiben.

Seite 2

Rev. 14.05.2024

Öffentlicher Personen Nahverkehr (ÖPNV):
Wir Freie Demokraten wollen eine Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen
zwischen Umland und Stralsund, sowie innerhalb Stralsunds.
Dies gilt nicht nur für den Pendler-, Schüler- und Einkaufsverkehr zu den
normalen Geschäftszeiten, sondern auch für die Wochenend- und Nachtzeiten.
Alle in einer Region lebenden Menschen sollen an Kultur- und
Gastronomieangeboten auch in den Innenstädten mit oder ohne Benutzung
des Autos teilhaben können.

Fahrradstraßen und Fahrradstellplätze:
Wir Freie Demokraten wollen den weiteren Ausbau des Radwegenetzes für die
Hansestadt Stralsund.
Ein Anfang ist gemacht, doch muss des Radverkehrsnetz konsequent durch die
Stadt laufen und alle Teile der Stadt miteinander verbinden. Insbesondere für
die Stadtteile Knieper, Knieper-West und Grünhufe in Richtung der Innenstadt
sollten die Verbindungswege ausreichend bemessen sein. Das sehen wir als
wesentlichen Beitrag zum Umweltschutz in unserer Stadt.
In unserer Hansestadt sollte es möglich sein, als Radfahrer gut, schnell, sicher
und unberührt von der Kollisionsgefahr mit dem Straßenverkehr durch die
Stadt zu kommen. Fahrradstellplätze müssen an allen öffentlichen Hotspots
ausreichend vorhanden sein.
Park & Ride:
Wir Freie Demokraten wollen, dass das Park & Ride System neu gedacht wird.
Das Parken außerhalb der Innenstadt macht nur dann Sinn, wenn jeder schnell
und unkompliziert in die Innenstadt, zum Museum oder zu Freunden und
Veranstaltungen kommt.
Hierbei soll das Parkticket gleichzeitig ein ÖPNV-Ticket sein. Die Einbindung von
autonomen Fahrzeugen oder anderer neuer Technologien halten wir für einen
guten Lösungsansatz.

Seite 3

Rev. 14.05.2024

Verkehr und Instandhaltung:
Straßenbauarbeiten sollen zukünftig längerfristig vorab den Anwohnern und
Wirtschaftsbetrieben angezeigt werden, um Vorbereitungen zu ermöglichen.
Zudem sind die Bauarbeiten schnellstmöglich durchzuführen, um die Verkehre
sowohl zu den betroffenen Wohngegenden als auch zu den Dienstleistungs- und
Handelsunternehmen nicht unnötig lang zu behindern. Gleichzeitig fordern wir
eine bessere Koordinierung der einzelnen Maßnahmen.

Wirtschaft & Tourismus
Gewerbesteuerhebesatz:
Uns Freien Demokraten liegt der Mittelstand sehr am Herzen. Der
Gewerbesteuerhebesatz, der in Stralsund 445% beträgt, liegt weit über dem
Bundesdurchschnitt.
Wir möchten den Gewerbesteuerhebesatz daher mittelfristig senken.
Das hilft uns neue Unternehmen für Stralsund zu gewinnen.
Insbesondere möchten wir Start-Up-Unternehmen fördern.
Einzelhandel – Dienstleitungen:
Wir Freie Demokraten begrüßen es, dass sich der Strelapark erweitert.
Auch eine Ansiedlung von XXXLutz begrüßen wir dann, wenn eine
Standortverknüpfung verkehrstechnisch unproblematisch zur Innenstadt und
dem Strelapark gelingt.
Nur so werden dauerhaft alle Einzelhandels- und Dienstleitungsstandorte
dauerhaft gestärkt.
Für eine historische Altstadt mit hanseatischem Flair und Weltkulturerbe-Status
ist ein florierender Handel elementarer Bestandteil.

Seite 4

Rev. 14.05.2024

WLAN an öffentlichen Plätzen:
Wir Freien Demokraten setzen uns dafür ein, dass freies WLAN an allen
öffentlichen Einrichtungen und Plätzen weiter ausgebaut wird.
-

Rathaus
Museen
Parkhäuser
öffentliche Einrichtungen / Verwaltung
Kultur und Sportstätten

Digitale Parkleitsysteme:
Wir Freie Demokraten sprechen uns für digitale Parkleitsysteme aus.
Außerdem wollen wir unsere Parkplatz- und Verkehrsinformationen noch
besser in Navigationsdienste, wie Google Maps uvm., integrieren lassen.
So können Autofahrer schon frühzeitig sehen, wo freie Stellplätze zur
Verfügung stehen.

Digitale Antragsverfolgung in Ämtern und Behörden:
Wir Freie Demokraten möchten die Chancen der Digitalisierung nutzen.
Wir setzen uns für eine digitale Verwaltung ein, um Prozesse und Vorgänge zu
beschleunigen und zu entbürokratisieren. Wir möchten den Bürgern zusätzlich
die Möglichkeit eröffnen ihre eingereichten Anträge, Formulare und Sonstiges
digital zu verfolgen.
Wie bei der digitalen Paketverfolgung kann man dann einsehen, wo sich ein
Antrag befindet, wer ihn bearbeitet und wie lange der Prozess andauert.
Digitalisierung muss aber auch ein Effizienzmittel werden, um in der
Verwaltung Zeit und Kosten zu sparen.

Seite 5

Rev. 14.05.2024

Mängelmelder in der Praxis:
Wir Freie Demokraten begrüßen das Prinzip von Mängelmelder-App.
Mit dieser können sie schon heute beschädigte und verschmutze
Sachgegenstände, Funklöcher oder Müllablagerungen melden. Die Meldungen
werden direkt an die zuständige Stelle gemeldet und zeigen den aktuellen
Bearbeitungsstand an.
Die Mängel sollen in Zukunft zeitnaher abgestellt werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass dieses Prinzip weiter ausgebaut und intensiviert
wird. In der Verwaltung muss dieses zu effektiverem Handeln führen.

Mittelstand und Steuerpolitik:
Um regionale mittelständische Unternehmen zu fördern, setzen wir uns dafür
ein, dass bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen die lokale Bezogenheit der
Unternehmen eine größere Gewichtung erhält.
Wir setzen uns dafür ein, dass bis zur Einführung der neuen Grundsteuer keine
Hebesatzerhöhungen beschlossen werden.
Wir planen die lokale Wirtschaft durch gezielte Unterstützungsprogramme,
Förderung von Startups und kleinen Unternehmen mit der Schaffung eines
Unternehmensnetzwerkes zu stärken.

Seite 6

Rev. 14.05.2024

Tourismus und Innenstadt:
Wir Freie Demokraten wollen das „Innenstadt“ neu gedacht wird.
Die Innenstadt soll nicht nur aus Museen und Shopping bestehen – wir
brauchen auch Verweilplätze und eine gute Erreichbarkeit.
Weiterhin setzen wir uns dafür ein, dass Veranstaltungen für Jung und Alt
regelmäßiger stattfinden sollen.
Wir stellen uns vor, dass
-

die Kinderbetreuung durch den zeitweiligen Aufbau von Spielplätzen
Etablierung von Popup Stores
Neue Events z.B. Weihnachtssingen und Abendmärkte
Attraktive Barrierefreie Laufwege z.B. Lichtillumination

den Tourismus stärken und den Einzelhandel, sowie das
Dienstleistungsgewerbe weiter nach vorne bringen.

Wohnen - Bauen

Für attraktiven, bedarfsgerechten Wohnraum:
Die Versorgung der Bevölkerung mit bedarfsgerechtem und bezahlbarem
Wohnraum steht für uns Freie Demokraten im Mittelpunkt.
Grundsätzlich ist eine starke Nachfrage nach Wohnraum ein positives Zeichen
für die Entwicklung in der Hansestadt Stralsund. Gleichzeitig ist Wohneigentum
für uns ein Stück persönliche Freiheit und ein wichtiger Beitrag zur
Altersvorsorge.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, auch auf kommunaler Ebene Maßnahmen zur
Erleichterung der Schaffung von Wohneigentum voranzutreiben.
Zur Unterstützung der Eigentumsbildung treten wir Freie Demokraten für die
Mobilisierung von mehr Bauflächen sowie die Beschleunigung von
Bebauungsplanverfahren ein.
Im Sinne einer zügigen Schaffung von Wohnraum sind weiterhin maßvolle,
bürokratiearme Genehmigungsprozesse und die Vereinfachung von
Umnutzungsverfahren erforderlich.

Seite 7

Rev. 14.05.2024

Sicheres und sauberes Stralsund

Kommunaler Ordnungsdienst:
Wir Freie Demokraten fordern den Ausbau der Zusammenarbeit des
kommunalen Ordnungsdienstes mit der Polizei, um anstehende Aufgaben
effizient zu gestalten.
Das Aufgabengebiet des kommunalen Ordnungsdienstes soll auch die
Mängelmeldung umfassen.
Veranstaltungen:
Wir Freie Demokraten fordern, dass plastikfreie Einwegverpackungen u.a. aus
PLA bei sämtlichen Veranstaltungen in der Hansestadt eingeführt werden.
PLA besteht aus erdölfreien Stoffen und ist von Natur aus abbaubar.
Dazu sollen alle Veranstalter angehalten werden, sich zu beteiligen.
Mit noch mehr Abfallbehälter und regelmäßigen Entleerungen, wollen wir
unsere Hansestadt noch ein bisschen sauberer werden lassen.
Mobile Polizeiwachen für Stralsund:
Wir Freie Demokraten fordern mobile Polizeiwachen für Grünhufe und
Knieper West.
Außerdem setzen wir uns für mehr Beamte in der Kriminalpolizei und im
Streifendienst ein. Wir wollen dafür sorgen, dass sich alle Bürgerinnen und
Bürger in ihrem Wohnumfeld sicher fühlen.

Seite 8

Rev. 14.05.2024

Spielplätze und Fußgängerzonen:
Wir Freie Demokraten wollen die vorhandenen Spielplätze und
Fußgängerzonen erneuern und sauber halten.
Unsere Partei möchte den Kindern ein sicheres und sauberes Spielerlebnis, und
den Eltern einen angenehmen Aufenthalt ermöglichen.
Des Weiteren fordern wir eine strikte Durchsetzung und Kontrolle der
sogenannten Bannmeilen bezüglich des Konsums von Cannabis in der
unmittelbaren Umgebung von Schulen und Kindergärten, sowie
Fußgängerzonen.
Den Freien Demokraten ist der Schutz der Kinder und Jugendlichen wichtig.
Hohe Bildungsqualität von KITA bis Ausbildung
Kindertagesstätten endlich als Bildungseinrichtungen begreifen:
Bildung beginnt schon im Kindergarten. Ein umfassendes Angebot an
Betreuungsplätzen in Kindertageseinrichtungen ist für uns Freie Demokraten
ein maßgeblicher Baustein für die Zukunft unserer Kinder und die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf.
Mit einer Vielzahl freier Träger wollen wir die Vielfalt des Angebots erhalten
und ausbauen. Aus Sicht der Freien Demokraten sind die Kindertagesstätten
Bildungseinrichtungen, die einen elementaren Beitrag zur frühkindlichen
Erziehung leisten.
Dieses kann nicht allein auf dem Rücken der Kommunen lasten, hier ist das
Land viel mehr in die Pflicht zu nehmen.

Seite 9

Rev. 14.05.2024

Berufsschulen:
Neue Technologien und Methoden bieten Raum für Kreativität und Neugierde
und werden immer wichtiger für aktiven Wissenstransfer während der Schule,
sowie auch in der späteren Berufsausbildung.
Dies macht es selbstverständlich auch erforderlich, dass unsere Berufsschulen
den digitalen Zeitgeist widerspiegeln.
Wir Freie Demokraten fordern, dass in den Berufsschulen des Kreises die
hierfür erforderlichen materiellen Voraussetzungen geschaffen werden.
Als Beispiel seien hier schnelleres Internet und flächendeckendes WLAN
genannt.
Unmittelbar müssen die bausubstanziellen Voraussetzungen für Lehrer und
Schüler verbessert werden.
Schulen in freier Trägerschaft:
Schulen in freier Trägerschaft bereichern die Vielfalt des Bildungsangebotes in
unserer Stadt.
Wir Freie Demokraten möchten, dass diese Angebotsbreite erhalten bleibt und
weiter ausgebaut wird. Aus unserer Sicht sollten die Schulen in freier und
staatlicher Trägerschaft als gleichberechtigte Partner verstanden werden und
gemeinsam für die Bedürfnisse und Lerngewohnheiten der Schülerinnen und
Schüler die Bildungslandschaft in Stralsund bereichern.

Ganztagsschulkonzepte:
Ganztagsschulkonzepte sind bis 2026 verpflichtend umzusetzen!
Wir als Freie Demokraten sehen es als notwendig an, dass die Schulleitungen in
Zeiten des Lehrermangels nicht erst dann mit der Suche nach außerschulischen
Kooperationspartnern (z.B. Vereine) beginnen.
Die öffentlichen Gelder für solche Projekte des Landes sind bereits heute
abrufbar.

Seite 10

Rev. 14.05.2024

Hochschule und Stralsunder Unternehmen besser vernetzen:
Wir Freie Demokraten setzen uns für eine gezieltere Vernetzung ein.
Ziel muss es sein, viele Studierende nach dem Studium in Stralsund zu halten.
Entsprechend müssen sowohl Weiterbildungsperspektiven als auch berufliche
Perspektiven vor Ort stärker aufgezeigt werden.
Der maritime Gewerbepark bietet dafür neue Chancen.
Die Hansestadt Stralsund muss hier durch Maßnahmen gezielter unterstützen.
Als Beispiel seien hier Mittelstandsrunden an der Hochschule mit Unternehmen
genannt.
Als Freie Demokraten stehen wir für eine noch bessere Kommunikation
zwischen Wirtschaft, Stadt und Hochschule.

Kultur & Attraktionen
Alle Bereiche wie Theater, bildende Kunst, Musik, Literatur, Museen, das
Welterbe, Heimatpflege und das immaterielle Kulturerbe (z.B. Etablierung eines
Warenhausmuseums) sollen gefördert werden.
Wichtig und sinnvoll ist eine Förderung kultureller Projekte und kultureller
Veranstaltungen.
Für uns ist es wichtig, Kultur zu schaffen und ihr einen Raum zu geben. Wir
haben den Anspruch, allen die Möglichkeit zu bieten, unabhängig von
finanziellen Mitteln, Kultur zu schaffen und Kultur zu erleben.
Dabei soll Kreativität in Eigenverantwortung gestärkt und bessere
Rahmenbedingungen geschaffen werden.
Veranstaltungsort für Festivals, Konzerte & sonstiges:
Wir Freie Demokraten wünschen uns für Stralsund einen allgemeinen
städtischen Veranstaltungsort für Events wie Konzerte, Sportereignisse,
Freilichttheater und Weiteres mehr. (Prinzip der ehemaligen Freilichtbühne)
Als idealen Ort dafür sehen wir den Sportplatz auf dem Dänholm oder das Areal
der Lokschuppen dazu geeignet. Diese möchten wir zu einer Mehrzweckarena
weiterentwickeln um dort zukünftig Großveranstaltungen durchführen können.
Seite 11

Rev. 14.05.2024

Attraktivität des Stadthafens verbessern:
Im Rahmen der weiteren Sanierung unseres Stadthafens, wollen wir den
attraktiven Ausbau zu einem Wohn-, Geschäfts- und Erlebnisviertel bis zum
Rügendamm-Bahnhof weiter vorantreiben.
Sport
Wir als Freie Demokraten messen dem Sport gerade nach Corona eine noch
höhere gesellschaftspolitischere Bedeutung zu und bekennen uns zur
Förderung des Breiten-, Leistungs- und Behindertensports.
Auch in schwierigen Haushaltslagen dürfen die städtischen Zuschüsse nicht
gekürzt werden, da die Mittel für die Vereine real seit Jahren sinken.
In einer Zeit, in der die Mitgliederzahlen in den Sportvereinen steigen, die
Anzahl der Ehrenamtlichen aber sinkt, kommt den vielen ehrenamtlich Tätigen
eine besondere Bedeutung zu.
Wir treten dafür ein, dass den Ehrenamtlichen die Arbeit erleichtert wird,
damit sie sich auf ihre sportfachliche Tätigkeit konzentrieren können.
Dabei geht es uns um Bürokratieabbau und dabei insbesondere um die
Vereinfachung bei der Beantragung von Sportstättenkapazitäten, Fördermitteln
und Genehmigungen. Dabei sollten vor allem digitale Lösungen umgesetzt
werden.
In besonderer Weise möchten wir den Sport von Kindern und Jugendlichen
fördern.
Vor allem nach Corona und in einer digital werdenden Zeit kann der Sport in
besonderer Weise zur Persönlichkeitsentwicklung von Kindern und
Jugendlichen beitragen. Er trägt zudem zur Integration wesentlich bei und
prägt unsere Kinder und Jugendlichen in Gemeinschaftsgeist, Willensstärke,
Verlässlichkeit usw. und schafft so wesentliche Grundlagen beim „Werden“ der
Persönlichkeit.

Seite 12

Rev. 14.05.2024

So fordern wir:
1) Erhöhung der finanziellen Mittel für Instandsetzungsmaßnahmen in den
Sportstätten
Durch knappe Haushaltsmittel wird es zu Verzögerungen bei der Umsetzung
neuer Sportstättenprojekte kommen. (Prioritätenliste der Hansestadt
Stralsund).
Auch deshalb darf an Instandsetzungsmaßnahmen für die vorhandenen
Sportstätten nicht weiter gespart werden. Dies würde uns langfristig auf die
Füße fallen.
Eine Erhöhung der finanziellen Mittel hierfür auf das Niveau früherer Jahre
muss aus unserer Sicht erfolgen, um langfristig irreparable Schäden
abzuwenden.
2) Große Runde des Sports
Die Große Runde des Sports soll dauerhaft etabliert werden, um mit dieser
Plattform mehr Kooperationen und Gemeinschaftsprojekte zwischen den
Vereinen untereinander, wie auch mit der Hansestadt Stralsund, den Schulen
und der Hochschule umzusetzen.
Mit dieser Plattform können die Vereine
ihre Ideen und Interessen der Vereine bündeln,
sich über den Bedarf und die Möglichkeiten an Trainings – und
Lagermöglichkeiten verständigen
für die Planung zukünftiger Projekte, wie auch bei bestehenden
Objekten, Bedarfsanalysen erstellen und an Nutzungskonzeptionen
mitwirken
zukünftige Gemeinschaftsaktionen kooperativ planen
eine Zusammenarbeit mit den Schulen (z.B. Sichtung, Aufbau von
Sportförderklassen) forcieren
3) Sportcampus Andreas Behm (auf dem Gelände der Jahnsportstätte)
Mit der Etablierung von Übernachtungsmöglichkeiten, einem Office Sharing,
einem Konferenzraum hat der Stadtsportbund zuletzt hervorragende
Nutzungsmöglichkeiten für einen Ort des Treffens und Verbindens geschaffen,
welcher besser genutzt werden sollte.
Die Möglichkeit von Trainingslagern in unserer schönen Hansestadt wirkt auf
auswärtige Vereine attraktiv und sollte besser beworben werden.
Seite 13

Rev. 14.05.2024

4) Nachwuchsleistungssport fördern durch Kooperation Schule und Verein
Durch abgestimmten Unterricht zwischen Verein und Schule schaffen
Sportförderklassen eine Grundvoraussetzung für eine bessere
Leistungsentwicklung unserer Kinder und Jugendlichen.
Wir sehen es als Ziel, diese Möglichkeit in Stralsund wieder zu beleben.
Die FDP wird den Förderverbund hier bei seiner Arbeit unterstützen.
Die Vereine könnten punktuell in den Sportunterricht einbezogen werden.
Dabei erhöht sich die Attraktivität in der Sportstunde. Aus Vereinssicht wäre
eine Möglichkeit der Sichtung gegeben.
Für eine Perspektive nach der Schule wollen wir auch die Kooperation mit der
Hochschule vorantreiben.
5) Kooperation der Vereine
Wir denken, dass die Vereine auch untereinander ihre Möglichkeiten besser
nutzen können. Ansätze gibt es bereits. Ein verletzter Fußballspieler kann ein
Athletik- bzw. Aufbautraining beim TSV 1860 Stralsund e.V. durchführen.
Auch die Bildung von Kampfsportgemeinschaften ist eine Möglichkeit an einer
Liga teilzunehmen bzw. eine höhere Klasse anzustreben.
6) Konzentration von Vereinen
Der Zusammenschluss zweier Fußballvereine zurückliegend ist ein gutes
Beispiel.
Die finanziellen Mittel, aber auch mehr und mehr das vorhandene Potential an
ehrenamtlichen Trainern und Helfern sind begrenzt.
Mit Fusionen kann es gelingen die Kräfte zu bündeln und gleichzeitig mehr
Qualität zu entwickeln.
Diesen Prozess sind wir bereit zu unterstützen.
In einigen Sportarten haben wir im Vergleich zu anderen Städten zu viele
Vereine.
Die gemeinsame Sache muss in den Vordergrund gestellt werden und nicht
persönliche Befindlichkeiten.
Stralsund hat das Potential und die Attraktivität zu einer „Sportstadt“
heranzureifen. Möglicherweise können wir mit Sporttourismus eines Tages
einen neuen Wirtschaftszweig entwickeln.
Visionen sind erlaubt!
Seite 14

Rev. 14.05.2024

