
Freiheit denkt übers
Heute hinaus.
Unser Gesamtwahlprogramm
für Stuttgart.

1

Politik basiert auf Fakten. Deshalb haben wir in unserem Programm unter der
Rubrik „Gut zu wissen“ auch wichtige Eckdaten zu den Programmpunkten für
Sie zusammengestellt. Sofern keine andere Quelle genannt ist, sind sie aus den
Veröffentlichungen des Statistischen Amtes (Komunis) entnommen.

Tempo statt Stillstand –
Wir holen Stuttgart aus
dem Tiefschlaf.

Stuttgart muss sich neu erfinden. 

Wir wollen, dass Stuttgart Modellstadt
wird für eine erfolgreiche Neuausrichtung des Wirtschaftsstandortes, für eine
zukunftsweisende Stadtgestaltung und
vor allem für eine funktionierende, moderne Verwaltung.

Wir wollen, dass die wegweisenden
Ideen und Lösungen für die Probleme
der Gegenwart und Zukunft aus Stuttgart kommen: neue Formen des Bauens
und der Stadtentwicklung, visionäre
Mobilitätskonzepte, innovative Ideen zur
sauberen Energiegewinnung und zum
schonenden Umgang mit Ressourcen.
Diese Lösungen kommen dabei nicht
aus dem Gemeinderat oder aus der
Stadtverwaltung – Lösungen werden
von Menschen gemacht, die in Stuttgart
arbeiten, forschen, gründen, lehren und
sich ehrenamtlich engagieren.

Der Gemeinderat und die Verwaltung
haben vor allem die Aufgabe, diesen
Menschen das Lernen, das Erfinden, das

Arbeiten, das Gründen und selbstverständlich auch das Genießen nicht nur
zu ermöglichen, sondern so attraktiv zu
machen wie nur möglich.

Heute erleben wir: lange Schlangen vor
Ämtern, existenzbedrohende Wartezeiten auf Genehmigungen, verfallende
Liegenschaften und Stillstand in vielen
Projekten.

Die öko-soziale Gemeinderatsmehrheit
überfrachtet die Stadt dabei seit 15 Jahren mit immer unrealistischeren Zielvorgaben und Anforderungen.

Zur Erreichung ihrer Ziele braucht
unsere Stadtgesellschaft jedoch mehr
Freiraum zur Entfaltung, weniger Bürokratie, und vor allem Unterstützung beim
Machen.

Wir vertreten die Menschen, die machen,
die umsetzen und die diese Stadt voranbringen.

Sie teilen unsere Sicht?
Dann wählen Sie bei der Kommunalwahl
am 9. Juni 2024 die Freien Demokraten.

Mobilität

Gut zu wissen:

- Bei der Wahl des Verkehrsmittels ist
laut einer ARD-Mitmachaktion in 2023
für die Befragten die Pünktlichkeit, der
Komfort und die Flexibilität entscheidend.

- In Stuttgart sind rund 300.000 PKW
angemeldet, davon sind rund 12.000
Elektroautos (Stand Juni 2023).

- 9 % der Wohngebäude in Stuttgart
verfügen über Ladeinfrastruktur für
Elektroautos.

- Die SSB befördert pro Jahr
ca. 180–190 Mio. Fahrgäste.

- Bis zum Jahr 2030 soll die SSB zusätzliche 60 Mio. Fahrgäste pro Jahr
befördern.

- Dazu sollen bis 2030 rund 1,3 Mrd.
Euro in die Grunderneuerung von Anlagen und Fahrzeugen investiert werden
und 0,8 Mrd. Euro in den Ausbau des
gesamten Angebotes.

- Im gesamtem Verkehrsverbund Stuttgart (VVS) werden jährlich rund 350
Mio. Fahrgäste befördert.

- Die Anzahl der Fahrradfahrer ist in den
letzten 10 Jahren in Stuttgart um rund
50 % gestiegen.

- Bei einer Stuttgart-Umfrage im Jahr
2023 sprachen sich 58 % der Befragten
für einen Ausbau des Fahrradwegenetzes aus – jedoch sind 63 % gegen
einen Rückbau von Parkplätzen und
Straßen zugunsten von Fahrradwegen. 

- Auf Antrag der FDP wurde in den
Haushaltsjahren 2024 und 2025 der
Etat für Infrastruktur und Ingenieurbauten (z. B. Brücken) deutlich nun
von rund 12 Mio. Euro auf 42 Mio. Euro
erhöht.

Unser Ziel:

Mobilitätspolitik für Stuttgart muss sich wieder an den realen Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger und der Gewerbetreibenden orientieren. Es muss Schluss sein
mit einseitigen, ideologischen Projekten, die den Verkehrsfluss behindern. Die freie
Wahl des Verkehrsmittels hat für uns oberste Priorität. Das Auto, das Fahrrad, der
ÖPNV und der Fußverkehr sind für uns gleichermaßen wichtige Säulen der Mobilität.
Verbote und eine Nahverkehrsabgabe lehnen wir ab.

Unsere Forderungen:

- Schnellere Sanierung von maroden
Straßen und Brücken, um Umleitungen
und Staus zu vermeiden

- Verkehrsaufkommensabhängige und
intelligente Ampelschaltungen schaffen

- Parkhausgebühren in städtischen
Parkhäusern senken, um Anreize zur
intensiveren Nutzung zu schaffen

- Preisniveau für Anwohnerparkausweise stabil halten

- Quartiersgaragen für Anwohner umsetzen

- P+R-Kapazitäten am Stadtrand erhöhen

- Ladeinfrastruktur für E-Fahrzeuge
ausbauen

- Stellplatzschlüssel bei Neubauvorhaben großzügiger bemessen, um ruhenden Verkehr auf öffentlichen Flächen
zu reduzieren

- Nordostumfahrung

- Nein zu einer Nahverkehrsabgabe
(Mobilitätspass). Finanzierungslücken
im ÖPNV über Haushaltsmittel des
Landes und der Stadt abdecken

- Verschiedene Mobilitätsangebote
(ÖPNV, Carsharing, Parken, E-Scooter,
Leihfahrräder) vernetzen z. B. mit einer
App (analog Polygo)

- Private Carsharing-Initiativen unterstützen und Hürden für Ridesharing-Anbieter wie Uber und Lyft beseitigen

- Maßnahmen, um Falschparken von
E-Scootern zu unterbinden

- 10-Minuten-Takt im ÖPNV

- Verlängerung der Betriebszeiten im
ÖPNV auch unter der Woche

- ÖPNV um Seilbahnen ergänzen und
On-demand-Services (z. B. SSB-Flex),
Expressbusse und Stadtteilbusse ausbauen

- Einbeziehung des Know-hows der verkehrswissenschaftlichen Institute und
Hochschulen in Stuttgart in kommunale verkehrspolitische Entscheidungen
– z. B. bei der Konzeption des autonomen Fahrens, um den ÖPNV auf wenig
rentablen Strecken auszubauen

- Durchgängige und sinnvolle Radwege
bzw. Hauptradrouten prioritär abseits
der Hauptverkehrsstraßen führen bei
möglichst geringem Wegfall von Parkplätzen

- Schaffung von Mobilitäts-Hubs mit
attraktivem Angebot. Aufbau von
zukunftsfähigen Logistikhubs: große
Verteilzentren in Außenbezirken (z. B.
SVG Wangen) und sog. Mikrohubs im
Innenstadtbereich

- Weiterer Ausbau des Einsatzes von
re-Fuels aus biogenen Rest- und Abfallstoffen (HVO) im kommunalen Fuhrpark
- Auf Antrag der FDP wurde in den
Haushaltsjahren 2024 und 2025 der
Etat für Infrastruktur und Ingenieurbauten (z. B. Brücken) deutlich nun
von rund 12 Mio. Euro auf 42 Mio. Euro
erhöht.

Mobilitätswende geht besser ohne ideologische Grabenkämpfe – Angebote müssen
vernetzt werden. Es gilt, die Infrastruktur
an das veränderte Mobilitätsverhalten
anzupassen.
5

Wohnen und
Stadtentwicklung

Gut zu wissen:
- Stuttgart hat rund 610.000 Einwohner
und rund 323.000 Haushalte. 167.000
davon (50 %) sind 1-Personen-Haushalte, 84.000 sind 2-Personen-Haushalte und 72.000 sind Haushalte mit 3
oder mehr Personen. Durchschnittlich
leben in Stuttgart 1,87 Personen in
einem Haushalt.

- Im Jahr 2022 sind in Stuttgart nur rund
1.000 Wohnungen zusätzlich entstanden – um den Wohnungsbedarf in
Stuttgart zu decken, müssten bis 2030
pro Jahr rund 2.000 neue Wohneinheiten (netto) entstehen.

- Der Bauüberhang erreichte in 2022 mit
über 5.000 Wohneinheiten ein Rekordhoch – das heißt, dass der Neubau von
rund 5.000 Wohnungen zwar genehmigt, jedoch noch nicht fertiggestellt
ist.

- Das Stuttgarter Innenentwicklungsmodell (SIM) gibt Bauherren neben vielen
anderen Auflagen beim Wohnungsneubau vor, 30 % der entstehenden Wohnfläche für sog. geförderten Wohnbau
vorzuhalten. Bei dieser „SIM-Quote“,
sind die meisten Wohnbauprojekte
nicht mehr wirtschaftlich umsetzbar.
Die Quote wurde im Jahr 2019 von
20 % auf 30 % durch die öko-soziale
Mehrheit im Gemeinderat erhöht.

- Der Bestand geförderter Wohnungen
sank seit Einführung des Stuttgarter
Innenentwicklungsmodells im Jahr
2011 von knapp 20.000 auf rund 16.000
Wohneinheiten.

- Die Leerstandsquote im Geschosswohnungsbau lag 2022 in Stuttgart
bei unter einem Prozent. Allein die
gewöhnliche Fluktuation führt zu
einer Leerstandsquote von zwei bis
drei Prozent. In Stuttgart gehen somit
Wohnungen meist direkt auf einen
Nachmieter über.

- Seit 2017 gibt es eine Abteilung in der
Stuttgarter Verwaltung mit 6 Vollzeitstellen, die sich mit Leerstand und
Zweckentfremdung beschäftigt. In 7
Jahren hat diese Abteilung nach eigenen Angaben nur insgesamt 300 leer
stehende oder „zweckentfremdete“
Wohneinheiten wieder dem Wohnungsmarkt zugeführt.

Unser Ziel: 

Die Hürden für das Bauen in Stuttgart müssen beseitigt werden, um den hohen
Wohnungsbedarf schnell zu decken. Priorität hat die Innenverdichtung mit mehr Mut
zum Bauen in die Höhe sowie eine verträgliche Arrondierung von Brach- und Randflächen.

Unsere Forderungen:

- Etablierung einer One-Stop-Agency
für Baugenehmigungen und bessere
Koordination der an Genehmigungsverfahren beteiligten Ämter

- Ermessensspielräume in Genehmigungsverfahren stärker nutzen, um
in den einzelnen Wohnbauprojekten
mehr Wohneinheiten zu ermöglichen
(z. B. bei Aufstockung oder Ausbau von
Dachgeschossen)

- Senkung des Hebesatzes zur aufkommensneutralen Umsetzung der Grundsteuerreform

- Senkung der SIM-Quote, damit mehr
geförderter Wohnraum entstehen kann

- Subjekt- statt Objektförderung bei
Sozialwohnungen, um Fehlbelegungen
zu vermeiden

- Satzung zur Leerstandskontrolle und
Zweckentfremdungsverboten abschaffen und Personal alternativ für die Bearbeitung von Bauanträgen einsetzen

- Ortsbausatzung (OBS) und noch ältere
Bebauungspläne endlich außer Kraft
setzen, da diese den heutigen Anforderungen nicht mehr entsprechen und
Bauen eher behindern als fördern

- Milieuschutzsatzungen auf deren
Bremswirkung beim Wohnungsbau
prüfen

- Neue Bauflächen ausweisen durch
Arrondierung von Rand- und Brachflächen


Stuttgarts Wohnungsnot ist hausgemacht –
Hürden für Wohnungsbau jetzt beseitigen!

6

7

Funktionsfähige
Verwaltung

Gut zu wissen:
- Die Landeshauptstadt Stuttgart hat
knapp 16.000 Beschäftigte, davon ca.
6.000 Teilzeitbeschäftigte.

- Rund 1.500 Stellen sind unbesetzt –
Tendenz steigend.

- Bis 2029 werden knapp 1.700 Beschäftigte der Stadt in den Ruhestand
gehen.

- 2023 waren 5 von 22 Bürgerämtern
dauerhaft oder vorübergehend geschlossen.

- Die Ausländerbehörde ist chronisch
unterbesetzt (aktuell 170 Stellen unbesetzt).

- Im Herbst 2023 wurde für die Ausländerbehörde eine Online-Terminvergabe für Notfälle eingerichtet. Damit
wurden die Warteschlangen jedoch
bisher nur ins Digitale verschoben,
nicht aufgelöst. Die Engpässe in der
Ausländerbehörde sorgen seit 2016
sogar für einen Rückgang der Anzahl
ausländischer Studenten an der Universität Stuttgart und behindern die
Fachkräfteeinwanderung.

- Allein in den Haushaltsplanberatungen der Jahre 2024/2025 musste sich
die Stadtverwaltung mit rund 1.200
Anträgen aus dem Gemeinderat beschäftigen – ein Rekord in Menge und
Kleinteiligkeit.

Unser Ziel:

Wir brauchen eine funktionierende und effiziente Verwaltung für die Bewältigung der
gesellschaftlichen und politischen Herausforderungen in Stuttgart. Viele Probleme in
der Stadt, ob Wohnungsnot, Sanierungsstaus, Leerstände bei Ladengeschäften oder
lange Schlangen vor Behörden sind zu großen Teilen auf eine Krise der Verwaltung
zurückzuführen. Wir wollen, dass Stuttgart die modernste Verwaltung Deutschlands
hat – smart, serviceorientiert und schlank organisiert.

Unsere Forderungen:

- Kulturwandel hin zu einer serviceorientierten und innovationsfähigen
Stadtverwaltung fördern

- Durchführung einer Organisationsuntersuchung der Stadtverwaltung mit
dem Ziel, Verwaltungsprozesse auf
ihre Notwendigkeit zu prüfen. Erforderliche Prozesse sind anschließend
zu optimieren und zu digitalisieren

- Einführung eines wirksamen Verbesserungsvorschlagswesens mit einem
attraktiven Bonussystem für Verwaltungsangestellte

- Mitarbeitende befähigen, Ermessensspielräume bei Entscheidungen und
Genehmigungen zu nutzen

- Smarte SB-Terminals für die Erledigung einfacher Behördengänge
flächendeckend aufstellen (z. B. in Kooperation mit Bank-Filialen)

- Moderne Personalentwicklung sowie
Weiterbildungsoffensive für Führungskräfte der Stadtverwaltung hin zu einer
zeitgemäßen Führungskultur

- Abbau von veralteten technischen
Insellösungen in der IT-Infrastruktur
und grundlegende Modernisierung
und Vereinheitlichung der Systemlandschaft

- Einführung benutzerfreundlicher Online-Services inklusive der Möglichkeit
einer Online-Terminvergabe

- Entbürokratisierung und grundlegende
Verwaltungsreformen auf Landes- und
Bundesebene einfordern

Kulturwandel in der Verwaltung herbeiführen –
Prozesse serviceorientiert verschlanken.

8

9
Wirtschaft

Gut zu wissen:

- Die durchschnittliche Kaufkraft pro
Kopf beträgt in Stuttgart 28.058 Euro
(Stand 2022).

- Stuttgart hat rund 5.100 Handwerksbetriebe und insgesamt 41.000 Gewerbebetriebe.

- Der größte Arbeitgeber in Stuttgart ist
die Landesverwaltung Baden-Württemberg mit 38.000 Beschäftigten. Die
Bosch-Gruppe beschäftigt in Stuttgart
33.000 Menschen – gefolgt von der
Mercedes-Benz AG mit 25.000 Beschäftigten.

- 10 der deutschen Weltmarktführer
haben ihren Sitz in Stuttgart.

- Die Stadt Stuttgart nimmt beim aktuellen Gewerbesteuerhebesatz von 420
Prozentpunkten rund 1 Mrd. Gewerbesteuern pro Jahr ein.

- Seit 2020 sind die Investitionen im
verarbeitenden Gewerbe auf rund 1,5
Mrd. Euro pro Jahr eingebrochen. Zum
Vergleich: in den Jahren 2016–2019
wurden noch rund 2,2 Mrd. Euro pro
Jahr investiert.

- 2023 übernachteten rund 4 Mio. Gäste
in Stuttgart – 1,2 Mio. davon aus dem
Ausland. Damit ist das Vor-Corona-Niveau nach massiven Einbrüchen
wieder annähernd erreicht.

- Pro Jahr werden in Stuttgart von
Unternehmen und Institutionen insgesamt rund 4,5 Mrd. Euro für Forschung
und Entwicklung aufgewendet. In ganz
Baden-Württemberg sind es insgesamt 25 Mrd. pro Jahr.

Unser Ziel:

Stuttgart soll zum „Stuttgart Valley“ und eine Modellstadt für einen gelingenden
Strukturwandel werden. Aus Stuttgart kommen richtungsweisende Impulse für die
Wertschöpfung und Arbeitsplätze der Zukunft – ganz besonders in Stuttgarts Kernkompetenz, der Mobilität. Stuttgart soll Magnet für Macherinnen und Macher aus
der ganzen Welt sein und die optimalen Rahmenbedingungen für eine Entfesselung
des technologischen und wirtschaftlichen Fortschritts bieten.

Unsere Forderungen:

- Transformationsprozesse durch
schnelle Genehmigungsverfahren
unterstützen

- Visa-Verfahren für ausländische Fachkräfte beschleunigen und Flaschenhälse in der Verwaltung beseitigen –
Ausländerbehörde grundlegend
reformieren

- Wissenschaftsstandort Stuttgart besser vermarkten und Zusammenarbeit
zwischen Hochschulen, Forschungseinrichtungen und mittelständischen
Unternehmen in der Stadt intensivieren

- Wirtschafts- und Start-up-Förderung
der Stadt Stuttgart ausbauen und
Handwerk stärken

- Investitionen in Veranstaltungs- und
Kulturinfrastruktur (z. B. Oper, Neue
Arena) vorantreiben zur Stärkung des
Tourismus und der Attraktivität der
Stadt (Standortfaktor)

- Gewerbesteuerhebesatz auf 380 Prozentpunkte senken (von derzeit 420 %),
um den Standort nachhaltig attraktiv
zu halten

- Konzepte zur flexibleren Gewerbeflächennutzung umsetzen (z. B. „Urban
Sandwich“) und Gewerbeflächenmanagement regional denken (Interkommunale Gewerbegebiete)


Wirtschaft stärken, Strukturwandel gestalten –
Machermentalität entfesseln.

10

11
Schulen und Kitas, Bildungsinfrastruktur und Jugend

Gut zu wissen:

- 2023 gab es in Stuttgart 8.400 Kita-Plätze für 0- bis 3-jährige Kinder (Vergleich 2013: 4.700 Plätze) und 19.000
Plätze für 3- bis 6-Jährige (Vergleich
2013: 16.000).

- Stuttgart hat:

· 119 öffentliche allgemeinbildende
Schulen, davon 25 Gymnasien, 16
Realschulen, 70 Grund- und Werkrealschulen sowie 8 Gemeinschaftsschulen
· 176 berufliche Schulen
· 24 Sonderpädagogische Bildungs- und Beratungszentren

- Altersstruktur (Kinder und Jugendliche): In Stuttgart leben rund
17.000 0- bis 3-Jährige,
16.500 3- bis 6-Jährige,
47.000 6- bis 15-Jährige und
15.700 15- bis 18-Jährige

Unser Ziel:

Stuttgart fördert Kinder unabhängig von Herkunft, Vorkenntnissen und sprachlicher
Qualifikation durch qualitativ hochwertige Kitaplätze für jedes Kind. Alle Stuttgarter
Schüler erhalten eine entwicklungsfördernde Lernumgebung, sowohl in technischer
als auch pädagogischer Hinsicht und sind über die Schulen hinaus in die Gesellschaft integriert (Vereine, Musikschulen, demokratische Prozesse). Damit befähigen
wir alle jungen Menschen in Stuttgart, ein selbstbestimmtes, eigenverantwortliches
Leben zu gestalten.

Unsere Forderungen:

- Zügiger Abbau des Investitionsstaus
bei Schulsanierungen und agileres
Vorgehen bei der Umsetzung von Sanierungsprojekten

- Verbesserung von Ausstattung und
Wartung digitaler Endgeräte

- Mehr Selbstbestimmung und Flexibilität der Schulen bei Wartungs- und
Instandhaltungsmaßnahmen (eigene
ausreichende Budgets)

- Abbau von Hürden zur Beauftragung
von pädagogischen Assistenten und
Sozialarbeitern zur Entlastung des
Lehrpersonals z. B. bei Inklusion und
Integration

- Verstetigung und Ausbau der mobilen
Jugendarbeit

- Schaffung von Aufenthaltsmöglichkeiten für Jugendliche im öffentlichen
Raum

- Kitas von Bürokratie entlasten und
Finanzierung vereinfachen (Positivbeispiel: Modellprojekt KITA S-Plus)

- Quereinsteiger für Kinderbetreuung in
Kitas insb. für die Randzeiten fördern

- Vereinfachte Anerkennung von ausländischen Abschlüssen und Einsatz von
ausländischen Fachkräften in Stuttgarter Kitas und Schulen

- Planungssichere und langfristige
Finanzierung der Sprachförderung in
Kitas

- Förderung der Kooperation zwischen
Sport-/Musikvereinen und Kitas sowie
Schulen

Fundamente für Chancengleichheit legen –
Bildungsinfrastruktur stärken.
12

13
Soziales und
Gesundheit

Gut zu wissen:

- In Stuttgart gibt es 75 ambulante Pflegeeinrichtungen und knapp 80 Pflegeheime. Je 1.000 Einwohner ab 65
Jahren gibt es 44 verfügbare Pflegeplätze in Pflegeheimen.

- Rund 24.000 Menschen in Stuttgart
erhalten Pflegeleistungen. 4.500 davon
befinden sich in stationärer Pflege.

- Rund 50.000 Menschen erhalten in
Stuttgart soziale Mindestsicherungsleistungen. Davon sind rund 28.000
Menschen erwerbsfähige Bezieher.

- Im Jahr 2022 gab es in Stuttgart 230
Allgemeinärzte – 2012 waren es noch
310.

- In Stuttgart gibt es 20 Krankenhäuser
mit insgesamt 4.700 Betten. Im Jahr
2012 waren es 5.100 Betten.

- In Stuttgart wohnen rund 58.000 Familien mit Kindern.

- Die Anzahl der Alleinerziehenden beträgt 12.600.

- Altersstruktur Erwachsene: In Stuttgart leben 102.000 Menschen im Alter
von 18–30 Jahren, 265.000 Menschen
im Alter von 31–60 Jahren, 87.000
Menschen im Alter von 61–75 Jahren.
Knapp 60.000 Menschen sind 76 Jahre
und älter.

Unser Ziel:

Stuttgart lässt niemanden hängen. Die soziale Arbeit in Stuttgart konzentriert sich
darauf, Menschen aus schwierigen Situationen herauszuhelfen, um so gut wie möglich selbstbestimmt zu leben. Wir stehen für eine Sozialpolitik, die echte Hilfe dort
leistet, wo sie tatsächlich nötig ist.

Unsere Forderungen:

- Pflegeplatzmangel entgegenwirken:
Ausbau von Pflegeplätzen, Förderung
und Unterstützung alternativer Pflegekonzepte (Pflege-WGs, Demenzdorf –
Vorbild: Tönebönn am See)

- Verstetigung und Ausbau von Einrichtungen wie Jugendhäuser und Stadtteilzentren

- Bearbeitungsstaus bei Beantragungen
von Unterstützungsleistungen überwinden

- Sozialförderung auf „Hilfe zur Selbsthilfe“ ausrichten

- Armutsrisiko Kindererziehung: Programme des Jobcenters zur Unterstützung von Alleinerziehenden ausbauen

- Konsequente Umsetzung der Istanbulkonvention, vor allem den Ausbau
eines bedarfsgerechten ambulanten
und stationären Hilfeangebots für die
Hilfe von Frauen und Kindern in Not

- Unterstützung von Maßnahmen gegen
Vereinsamung im Alter (Beispiel:
„Wohnen für Hilfe“ in Freiburg)

- Ausbau von Wohnheimen/Wohnheimplätzen für Wohnungslose und Unterstützung des Konzepts „Housing first“

- Maßnahmen zur Verbesserung der
Ärzteversorgung, insbesondere Kinderärzte, in Stuttgart

Soziale Grundlagen für Selbstbestimmung und
Selbstentfaltung schaffen – vorausschauend
handeln.

14

15
Kultur

Gut zu wissen:

- Der Kulturhaushalt der Stadt Stuttgart
hatte im Jahr 2023 ein Gesamtvolumen
von 185 Mio. Euro für den laufenden
Kulturbetrieb.

- Die jährliche Förderung von (nicht
städtischen) Kulturinstitutionen und
-vereinen beträgt in den Haushaltsjahren 2024/2025 rund 49 Mio. Euro pro
Jahr. Das entspricht einer Steigerung
von rund 25 % im Vergleich zum Haushalt der Jahre 2022/2023.

- Oper und Ballett (Staatstheater)
konnten bei den Besucherzahlen das
Vor-Corona-Niveau wieder erreichen.
Schauspiel und Theater aller Größen
leiden auch im Jahr 2023 noch unter
den pandemiebedingten Einbrüchen
der Besucherzahlen.

- Die anstehende Opernsanierung wird
jedes Jahr, in dem sie nicht umgesetzt
wird, aufgrund steigender Baukosten
um ca. 50 Mio. Euro teurer.

Unser Ziel:

Die Finanzierung des Stuttgarter Kulturbetriebes und seiner Infrastruktur wird
nachhaltig gesichert. Dabei soll nicht nur auf öffentliche Förderung gesetzt werden,
sondern verstärkt auch auf die Unterstützung durch Mäzene und Sponsoren.

Unsere Forderungen:

- Zügige Umsetzung der schon lange
anstehenden Projekte in der Kultur-Infrastruktur:

· Opern-Sanierung und Interimsspielstätte an den Wagenhallen
· Ergänzungsbau Theaterhaus mit
Probebühnen und Platz für das Varieté-Theater
· Haus für Film und Medien

- Umsetzung eines „Hauses der Stadtgesellschaft“ im Kaufhof-Ensemble
Eberhard-/Steinstraße – als weiter gefasstes Alternativkonzept zum „Haus
der Kulturen“

- Zügiges Voranschreiten bei der Planung zur Erweiterung des Linden-Museums und zum Neubau eines Konzerthauses

- Kultur muss auf die Straße: Bespielung
öffentlicher Plätze durch die geförderten Kulturinstitutionen

- Erhöhung der Reichweite und Öffnung
des Kulturangebotes durch Förderung
von kulturpädagogischen Maßnahmen
und kultureller Integration

- Finanzierung des Kulturbetriebes:
· Evaluation der bestehenden Kulturförderung durchführen (bestehende
institutionelle Förderungen durch die
Stadt neu bewerten und neu ordnen/
priorisieren)
· Priorität auf Stabilisierung des Kulturbetriebes setzen
· Akquise von Mäzenen und Sponsoren unterstützen

- Entwicklung einer Kulturstrategie nach
dem Vorbild anderer Kommunen als
Leitplanke für eine nachhaltige Kulturförderung

- Förderung der Sub- und Clubkultur
ausbauen und verstetigen

Kulturförderung als Wirtschaftsförderung
begreifen – Standort Stuttgart mit lebendigem
Kulturbetrieb stärken.

16

17
Energie, Klimaund Umweltschutz

Gut zu wissen:

- Der Stromverbrauch in Stuttgart sinkt
seit den Spitzenverbräuchen in den
2000er Jahren kontinuierlich und befindet sich mit ca. 3,3 Mrd. kWh wieder
auf dem Niveau der späten 1980er
Jahre

- Der Anteil von Naturschutzflächen in
Stuttgart ist mit 21.000 ha seit Jahrzehnten gleichbleibend hoch.

- Das produzierende Gewerbe in Stuttgart investiert jährlich ca. 2,8 Mrd.
Euro in den Umweltschutz. 2012 waren
es im Vergleich noch 1,5 Mrd. Euro
und im Jahr 2002 950 Mio. Euro.

- Im Jahr 2022 hat die Stadt Stuttgart
115 Mio. Euro für das kommunale Energiesparprogramm investiert
und u. a. Energiesparmaßnahmen für
knapp 2.000 Wohnungen gefördert.

- Der Temperatur-Jahresmittelwert
steigt in Stuttgart kontinuierlich an. In
den Jahren 2022 und 2023 erreichte
der Jahresmittelwert 12,2 und 12,3
Grad Celsius. In den Jahren 2013 und
früher lag dieser Wert bei maximal 11
Grad Celsius.

Unser Ziel:

Stadt und Bürgerschaft arbeiten gemeinsam daran, Stuttgart energie-, klima- und
umwelttechnisch an die Spitze der Rankings zu führen.

Unsere Forderungen:

- Zusätzlich zu wichtigen Maßnahmen
zur Erreichung der Klimaneutralität
müssen auch Maßnahmen zur Anpassung an irreversible Auswirkungen des
Klimawandels (Programm KLIMAKS)
hoch priorisiert werden

- Konzept „Schwammstadt“ voranbringen und bei neuen Bauprojekten
Regenwasserversickerung und -speicherung berücksichtigen

- Konzepte zur Kreislaufwirtschaft
fördern – beispielsweise Recycling
und Verwertung von Baustoffen (urban
mining)

- Pflege und Ausbau des Stadtgrüns
verbessern (Baumpflanzung, Baumpflege, Bewässerung)

- Artenschutzpolitik der Stadt realitätsnäher gestalten – Stuttgart vom
„Eidechsen-Diktat“ befreien durch
Nutzung von Ermessensspielräumen

- Einrichtung einer One-Stop-Agency
bei den Stadtwerken zur vereinfachten
Planung und Umsetzung von Solaranlagen auf privaten Gebäuden

Wir machen Klima- und Umweltpolitik
mit den Menschen, nicht gegen sie.

18

19
Sport und
Freizeit

Gut zu wissen:

- In Stuttgart gibt es 290 Sportvereine
mit 266.000 Mitgliedern. Noch 10 Jahre
zuvor hatten die Sportvereine nur rund
170.000 Mitglieder. Die Anzahl der Mitglieder steigt in allen Altersgruppen.

- Turnen ist Trend: Turnvereine haben mit rund 42.000 Mitgliedern den
größten Anteil. Auf Platz zwei stehen
die Tennisvereine mit rund 13.000 Mitgliedern und an dritter Stelle stehen
die Schwimmvereine mit rund 6.700
Mitgliedern.

- Der Sanierungsstau bei den Stuttgarter Bäderbetrieben führt immer
wieder zu ungeplanten Schließungen
von Hallen- und Freibädern. In 2023
musste das Freibad Möhringen wegen
ungeplanter Sanierungsmaßnahmen
geschlossen bleiben.

Unser Ziel:

Stuttgart bietet ein starkes Freizeit- und Sportangebot. Dieses ist attraktiv für alle
Altersgruppen und zeichnet sich durch eine große Vielfalt aus.

Unsere Forderungen:

- Verstetigung der Förderung für Sportvereine, denn sie bieten Kindern und
Bürgerinnen und Bürgern aller Altersgruppen die Möglichkeit, sich im
Wettkampf zu messen und adäquat
gefordert und gefördert zu werden. Sie
wirken damit der zunehmenden „Wettkampfskepsis“ entgegen und fördern
eine stärkere Leistungsorientierung

- Jahrhundertprojekt „Stadt am Fluss“
voranbringen und neue Freizeit- und
Naherholungsflächen am Neckar voranbringen

- Keine Streichung von Sportplätzen für
Bauvorhaben ohne orts- und zeitnahen
Ersatz

- Mehr Anstrengungen für vorbeugende
Sanierungsmaßnahmen von Hallen
und Bädern, um ungeplante Schließungen zu vermeiden (Beispiel: Freibad
Möhringen)

- Ausbau der Bäderinfrastruktur und
Schaffung ausreichender Kapazitäten
für Schwimmunterricht

- Effizientere und flexiblere Schwimmzeitenvergabe zur Vermeidung von
geblockten, jedoch nicht genutzten
Zeitfenstern

- Stärkung der Kooperation von Schulen
und Kitas mit den Vereinen, um den
Nachwuchs zu fördern und zu sichern

- Schaffung von mehr legalen Mountainbike-Trails

- Verstärkung der präventiven Maßnahmen, um das „Kippen“ der Seen in der
Stadt zu verhindern

Fit und erholt in Stuttgart –
Raum für Leistung und Spaß bieten.

20

21
Bevölkerungsschutz,
Sicherheit und Sauberkeit

Gut zu wissen:

- Im Jahr 2022 gab es in Stuttgart 43.000
Straftaten. Im Jahr 2012 waren es
noch 55.000 Straftaten. Entgegen dem
positivem Gesamttrend stiegen die
Zahlen bei Straftaten gegen den Staat
und die öffentliche Ordnung (1.812
im Jahr 2022) und gegen die sexuelle
Selbstbestimmung (920 im Jahr 2022).

- Stuttgart steht im Großstadtvergleich
auf Platz 3 der sichersten Großstädte
Deutschlands.

- Die Stuttgarter Feuerwehr muss den
Interimsstandort für das Ausbildungszentrum in Degerloch räumen. Es gibt
noch keine Ersatzlösung.

Unser Ziel:

In Stuttgart können sich die Menschen ungeachtet ihres Geschlechts, ihres Alters,
ihres Aussehens und zu jeder Tages- oder Nachtzeit frei und vor allem frei von Angst
bewegen. Stuttgart zeigt sich konsequent und wehrhaft gegen Angriffe aller Art auf
die Freiheit seiner Bürgerinnen und Bürger.

Unsere Forderungen:

- Bespielung öffentlicher Plätze mit
Kulturveranstaltungen und Events

- Mobile Jugendarbeit ausbauen und
verstetigen – Programm „Respektlotsen“ ausbauen

- Konsequenterer Vollzug ordnungsrechtlicher Maßnahmen, wo nötig mit
Unterstützung von Sicherheitspersonal – vor allem an Wochenenden und
nachts

- Ausreichende Ausstattung der Freibäder mit Sicherheitspersonal für
eine Vermeidung und konsequente
Ahndung übergriffigen Verhaltens

- Verbesserung der Infrastruktur:
Toiletten und Müllentsorgungsmöglichkeiten

- Angsträume beseitigen beispielsweise
durch bessere Beleuchtung und Rückschnitt von Sträuchern

- Realisierung eines neuen Ausbildungszentrums für die Berufsfeuerwehr in
der Sigmaringer Straße in Stuttgart-Möhringen


Die drei Erfolgsfaktoren für eine sichere
und saubere Stadt: Prävention, konsequenter
Vollzug und bessere Infrastruktur.

22

23
Kommunale
Flüchtlingspolitik

Gut zu wissen:

- Im Jahr 2023 mussten in Stuttgart
rund 9.000 Geflüchtete untergebracht
werden. Im Vergleich: in den Flüchtlingskrisenjahren 2015/2016 waren es
rund 8.000 Menschen.

- Vorhandene Flüchtlingsunterkünfte in
Stuttgart sind faktisch voll ausgelastet.
Nur durch Anmietungen von Hotels
und anderen Unterkünften sowie zeitweise Belegung von Sporthallen können die Spitzen abgefangen werden.

- Die Stadt baut aktuell zwei weitere
Modulbauten mit insgesamt 280 Plätzen und stockt vorhandene Standorte
mit Wohn-Containern auf.

- Weitere Standorte für Modulbauten
sind in Planung.

- Die Stadt Stuttgart ist gesetzlich dazu
verpflichtet, die ihr zugewiesenen
Flüchtlinge aufzunehmen und unterzubringen.

- Die baden-württembergischen Kommunen haben in 2023 bereits über den
Städtetag deutlich signalisiert, dass
sie an den Grenzen ihrer Aufnahmefähigkeit angekommen sind.

- In einem 12-Punkte-Plan fordern sie
u. a. eine zügige Rückführung der Personen ohne Bleibeperspektive direkt
aus den nationalen Ankunftszentren,
verbindliche Integrationsmaßnahmen
im Rahmen der vorläufigen Unterbringung sowie eine bedarfsgerechte Weiterentwicklung der Arbeitsmigration.

Unser Ziel:

Wir organisieren eine schnelle, effiziente und menschenwürdige Unterbringung zugewiesener Flüchtlinge. Dabei halten wir am „Stuttgarter Weg“ fest, das bedeutet
eine dezentrale und gleichmäßige Verteilung der Flüchtlinge in den Stadtbezirken
unter Berücksichtigung der sozialen Strukturen und infrastrukturellen Voraussetzungen vor Ort.

Unsere Forderungen:

- Bessere Unterstützung der Stadt Stuttgart durch Bund und Land bei Kosten
für Unterbringung von Geflüchteten

- Schnellere Umsetzung von Modulbauten zur Flüchtlingsunterbringung,
damit die Unterbringung von Geflüchteten in Sporthallen zu Lasten des
Schul- und Vereinssports vermieden
wird 

- Abbau von Restriktionen bei Praktika
und Zeitarbeit. Anerkannte Geflüchtete
sollen schnell eine sinnstiftende Aufgabe erhalten und ihren Lebensunterhalt selbst bestreiten können

- Verpflichtung zu Integrationskursen –
Vermittlung der Werte freiheitlich-demokratischer Grundordnung

- Verbindliche und dauerhafte Finanzierung der Sprachförderung in Kitas

- Unterstützung der Stuttgarter Vereine
und Initiativen bei der Finanzierung
ihrer Arbeit mit Geflüchteten


Kommunale Pflichtaufgabe erfüllen –
Flüchtlingsunterbringung und -betreuung
besser organisieren.

24

25

Stadtbezirke

Gut zu wissen:

- Stuttgart hat 23 Stadtbezirke.

- Bad Cannstatt ist mit knapp 70.000
Einwohnern der größte Stadtbezirk –
Münster mit rund 6.500 Einwohnern
der kleinste.

- Die Außenstadtbezirke machen mit ca.
350.000 Einwohnern den Großteil der
Stuttgarter Stadtbevölkerung aus.

Unser Ziel:

Wir setzen uns für eine echte „Graswurzelpolitik“ ein. Dafür müssen nicht immer
wieder neue Bürgerbeteiligungsformate erfunden werden, sondern vorhandene
Strukturen gestärkt werden – allen voran die Bezirksbeiräte. Wir vertrauen auf das
Verantwortungsbewusstsein unserer Bürgerschaft für die Stadtgesellschaft und
nehmen ihre Anliegen ernst. Wir unterstützen die lokale Identität der Stadtbezirke.

Unsere Forderungen:

- Die Stadt Stuttgart soll die lokale
Expertise der Bezirksbeiräte stärker
nutzen und sie in ihre Entscheidungen
rechtzeitig und transparent einbinden

- Anträge aus den Bezirksbeiräten
sollen innerhalb festgelegter Fristen
verbindlich beantwortet werden und
in die Beratungen des Gemeinderates
einfließen

- Stadtteilfeste sind identitätsstiftend
und leisten einen wichtigen Beitrag
zur Integration und zum Zusammenhalt der Quartiere. Die Stadt soll
Stadtteilfeste mit einem Euro pro Jahr
pro Stadtbezirkseinwohner finanziell
unterstützen

Kommunalpolitik an der „Graswurzel“ – mehr
Aufmerksamkeit für die Stadtbezirke schaffen.


Bürgerschaftliches Engagement
und Ehrenamt

Gut zu wissen:

- Laut der Stuttgart-Umfrage von 2023
bleibt das ehrenamtliche Engagement
in Stuttgart trotz der vergangenen
Corona-Jahre erfreulich stabil.

- Die meisten Menschen engagieren
sich laut Umfrage im Bereich Sport
und Bewegung, dicht gefolgt vom Ehrenamt im sozialen Bereich und in der
Bildung.

- Mit Ausnahme des stark zurückgegangenen ehrenamtlichen Engagements
in Kirche und Religion verzeichnen alle
Bereiche einen Zuwachs. Auch das
Interesse an einem Engagement in der
Politik ist im Vergleich zur Stuttgart-Umfrage 2019 gestiegen.

Unser Ziel:

Wir möchten junge Menschen aktiv fördern und sie fordern, ihre Interessen zu vertreten und sich zu beteiligen. Um den anstehenden Generationenwechsel in der
Kommunalpolitik zu erleichtern, wollen wir junge Menschen dazu animieren, für den
Gemeinderat zu kandidieren und bestmöglich auf dieses Ehrenamt vorbereiten. Insgesamt wollen wir, dass das hohe ehrenamtliche Engagement der Stadtgesellschaft
auch künftig viel Raum und Anerkennung erhält.

Unsere Forderungen:

- Einführung einer kommunalen Ehrenamtskarte, die z. B. kostenfreien/ermäßigten Eintritt in kommunalen/kulturellen Einrichtungen ermöglicht

- Verstetigung der Förderung von
Initiativen wie das „Team Tomorrow“
zur Unterstützung der kommunalen
Bildungsarbeit junger Menschen

- Integration eines „Haus des Ehrenamtes“ in das Konzept „Haus der Stadtgesellschaft“

Generationenwechsel in der Kommunalpolitik
vorbereiten – Beteiligung junger Menschen
fördern.

27

28

