
Positionen

Unsere Positionen sind Auszüge aus unserem Kommunalwahl-Programm. Sie
und unser Programm entwickeln wir stetig weiter, denn auch Politik ist ein
Lernprozess. Haben Sie eine Idee oder Anregungen zu unseren Positionen, dann
melden sie sich einfach über das Kontaktformular oder schreiben Sie uns direkt
eine Mail an info@s-oe-s.de.

Klima, Mensch und Umwelt
konsequent schützen!

Stuttgart soll bis 2035 klimaneutral werden. Dieser Beschluss ist auch ein
großer Erfolg von SÖS. Ebenso kam der Impuls für den Stuttgarter Bürgerrat
Klima aus SÖS. Dieses repräsentativ ausgeloste Gremium hat im Frühsommer
2023 Empfehlungen für eine klimaangepasste Mobilitäts- und Wärmewende
erarbeitet.

SÖS will alle bisherigen und neuen Gemeinderatsbeschlüsse unter
Klimavorbehalt stellen. Entscheidungsgrundlage aller Entscheidungen muss
der Energie- und Ressourcenverbrauch sein. Deswegen fordern wir ein starkes
Klimareferat für die strategische Steuerung.

Stuttgart: Hotspot der Hitzewellen

Auch Stuttgart muss sich auf deutlich mehr Extremwetter einstellen. Laut
Studie rechnen Experten im Jahr 2050 mit bis zu 50 Prozent regenreicheren
Wintern und deutlich mehr Starkregen. Gleichzeitig werden sich die Hitzetage
mit über 30 Grad Celsius mehr als verdoppeln. Die Kessellage macht Stuttgart zu
einem Hotspot der Hitzewellen, weil alle verdichteten Baumaterialien die
Wohnviertel zu Glutöfen machen können.

Großprojekte wie S21 und der geplante Abriss der Hanns-Martin-Schleyerhalle
und der Neubau einer noch größeren Arena ist auch unter klimatischen
Aspekten verheerend. In Deutschland entstehen jedes Jahr 230 Millionen
Tonnen Bau- und Abbruchabfälle, was 55 Prozent des gesamten deutschen
Abfalls ausmacht. SÖS fordert ein Abriss-Moratorium: Statt Abriss und Neubau
stehen wir für Erhalt, Sanierung, Umbau und Weiterbauen im Bestand. Jeder
Abriss bedarf einer Genehmigung unter der Maßgabe des Gemeinwohls, also
der Prüfung der sozialen und ökologischen Umweltwirkungen.

Stuttgart wetterfest machen
Nur eine klimaangepasste Stadt ist eine lebenswerte Stadt: Wir wollen Stuttgart
wetter-, hitze- und regenfest machen. Wir setzen uns ein für den Erhalt und
Ausbau von Kaltluftschneisen und Parks. Der Stuttgarter Wald mit seinen
Tieren und Pflanzen muss geschützt, Grünflächen insektenfreundlich gestaltet
werden. Die wertvollen Stuttgarter Ackerflächen sind zu bewahren.

Klimaanpassungsmaßnahmen funktionieren im Wesentlichen nur bis zu einer
globalen Temperaturerhöhung von 2 Grad Celsius. Erforderlich ist daher der
rasche Umbau zur Schwammstadt. Bauen auf der grünen Wiese muss tabu sein,
weil Stuttgart wie alle großen Städte als Hitzeinsel wirkt, ein Effekt, der sich im
Talkessel weiter verschärft.

Für eine blau-grüne Oase

Das Zubauen von Frischluftschneisen und Kaltluft-Entstehungsgebieten ist zu
vermeiden. (Stichwort: Rosensteinviertel). Am tiefsten Punkt der Stadt einen
unterirdischen Bahnhof zu bauen ist angesichts zunehmender
Starkregengefahr weder durchdacht noch zielführend.

Wir sind für eine umfassende Begrünung von Fassaden und Dächern, die
Entsiegelung von Flächen und wollen deutlich mehr schattenspendende
Bäume in unseren Straßen. Kurz wir wollen Stuttgart zu einer grün-blauen Oase
machen, die den Regen für trockene Zeiten speichert statt direkt in die
Kanalisation zu leiten.

Vermeiden, Verringern, Verbessern

Unser Motto beim Energie- und Ressourcenverbrauch lautet: vermeiden,
verringern, verbessern. Wir brauchen den weiteren Ausbau bestehender
Fernwärmenetze und die Einrichtung und Förderung von Nahwärmenetzen.
Wir müssen innerorts regenerative Kraftwerke platzieren sowie optisch
ansprechende Wärmespeicher, welche in der Heizperiode die im Sommer
gesammelte Wärme zur Verfügung stellen.

All diese Maßnahmen sind bekannt, bewährt und bezahlbar. Wichtig ist auch,
nicht alleine den Technikern und Planern das Feld zu überlassen, sondern
immer auch eine soziale Verträglichkeit insbesondere für Mieter:innen der
SWSG-Wohnungen sicherzustellen.

Investitionen für die Wärmewende

Mit einer Investitionsoffensive für energetische Sanierung und Wärmenetze
soll der Gebäudebestand klimafreundlich gemacht werden. Wir wollen eine
quartiersbezogene Energieberatung aufbauen, um Privatpersonen bei
Gebäudesanierung und Energiewende besser zu unterstützen.

Alle nicht denkmalgeschützten Gebäude mit einem Heizwärmebedarf über 70
kWh/qm/a müssen wärmegedämmt werden. Die Nutzung von Kohle, Gas und
Öl muss stufenweise reduziert bzw. eingestellt werden. Nahezu sämtliche
Gebäude, auch und gerade die der privaten Investoren sowie die gewerblich
genutzten, müssen künftig mittels Photovoltaik oder Solarthermie Energie
produzieren.

Auch in Gebieten, in denen sich keine Wärmenetz lohnt z.B. an den Stuttgarter
Hängen, dürfen die Menschen nicht alleine gelassen werden. Es braucht
umfangreiche Beratungs- und Förderprogramme von Seiten der Stadt.

Stuttgart klimagerecht

Unser Ziel: Strom und Wärme werden zu 100 Prozent aus erneuerbaren
Energien erzeugt.

Wir fordern auf dem Weg zu einer klimagerechten und
klimaangepassten Stadt:

- Ein Klimavorbehalt bei allen Beschlüssen: Mit uns gibt es kein Weiter so
bei Wachstum und Großprojekten.
- Ein starkes Klimareferat zur strategischen Steuerung: Den Energie- und
Ressourcenverbrauch zu verringern und zu vermeiden muss zur
Entscheidungsgrundlage aller Gemeinderatsbeschlüsse werden.
- Ein Monitoring, welches die Fortschritte der Klimaschutzziele
regelmäßig abbildet und ein Gremium mit weitreichenden Befugnissen,
welches bei Nichterreichen von Zwischenzielen eingreifen kann.
- Stadtwerke, die zusammen mit den dezentralen
Bürger:innenkraftwerken zu 100 Prozent klimaneutralen Strom und
Wärme für alle Stuttgarter: innen produzieren.
- Eine aufsuchende, quartiersbezogene, Energie- und
Klimaanpassungsberatung in allen 23 Stadtbezirken und den Ausbau der
dazugehörigen Förderprogramme.
- Entsiegelung von Straßen, Parkplätzen und Hinterhöfen und deren
weitest gehende Bepflanzung mit Bäumen, Sträuchern oder urban
gardening. Wo dies nicht möglich ist: Ersetzen des Bodenbelages durch
wasserdurchlässige Systeme.
- Wir setzen auf eine nachhaltige Mobilitätswende mit der Reduzierung
des motorisierten Individualverkehrs (E-Autos sind keine Lösung!)
zugunsten von ÖPNV, Fahrrad und Fußverkehr.
- Wir fordern einen adäquaten Umgang der Stadt mit den Empfehlungen
des Bürgerrats Klima.

Mobilität für Menschen

Immer wieder sonntags lädt SÖS mit der Initiative „Freifahren Stuttgart“ (ffs) zu
Platz-Da!-Picknicks auf der B14 vor der Leonhardskirche ein. Auf eigenen
Decken mit Essen und Trinken unter freiem Himmel für eine klima- und
sozialgerechte Mobilitätswende. SÖS will weg von der Autofixierung hin zu
einem öffentlichen Raum, den sich die Menschen wieder aneignen als Zu-Fuß-Gehende und Radfahrende, als Raum für Spielen und Leben.

Vorfahrt für Radfahrende und Zu-Fuß-Gehende

Neben einer autofreien Innenstadt soll grundsätzlich auf unseren Straßen
Tempo 30 und Vorrang für Zu-Fuß-Gehende und Radfahrende gelten. Dank
eines ausgebauten und leistungsfähigen Bus- und Bahnnetzes, das durch Taxis
und Carsharingangebote ergänzt wird, vermisst niemand mehr sein privates
Auto. So kann der private Autoverkehr um 50 Prozent bis 2035 reduziert
werden.

Gratis und fahrscheinfrei – 24 Stunden am Tag

In einer Großstadt gehören Bus und Bahn zur Daseinsvorsorge an der jeder und
jede unabhängig vom eigenen Einkommen teilhaben können sollte. SÖS fordert
deswegen einen solidarisch finanzierte fahrscheinlosen Öffentlichen Personen
Nahverkehr (ÖPNV), der 24 Stunden am Tag und sieben Tage die Woche
zuverlässig fährt.

Auf dem Weg zum kostenlosen Nahverkehr will SÖS Menschen mit geringen
Einkommen ermöglichen, kostenfrei den Nahverkehr in Stuttgart zu nutzen. So
sollen als ersten Schritt zum kostenlosen Nahverkehr Inhaber*innen von
Bonuscard ebenso kostenlos mit Bus und Bahn fahren wie Schüler,
Auszubildende, Studierende, Erzieher*innen, Pflegekräfte, Schüler*innen und
Freiwilligendienstleistende.

Umstieg 21

Statt Stuttgart21 wollen wir den Umstieg 21: Einen leistungsfähigen, sicheren
und attraktiven Kopfbahnhof. Bereits gebaute Tunnel können wir für
intelligente, vollautomatisierte Citylogistik verwenden. So gelangen Güter und
Waren ohne LKWs nach Stuttgart, die Nahverteilung übernehmen Lastenräder.
SÖS fordert die Gäubahn auf der Panoramastrecke zu erhalten.
SÖS fordert die Schließung des Stuttgarter Flughafens bis zum Jahr 2035 und
den Umbau in eine klima- und sozialgerechte Anschlussverwendung.

Sicherheit für Fuß und Rad

Aktive Mobilität braucht Räume, Sicherheit und Aufenthaltsqualität, dann
macht zu Zu-Fuß-Gehen und Radfahren auch in Stuttgart Spaß. Wir wollen eine
gute und sichere Radinfrastruktur und keine Flickwerk das unsere Sicherheit
gefährdet. Für diesen dringend nötigen Umbau, den wir mit der Aufgabe
Schatten und Abkühlung in unsere Straßen zu bringen kombinieren wollen,
brauchen wie eine schlagkräftige Verwaltung und eine deutliche Aufstockung
des Etats für den Radverkehr.

SÖS fordert:

- Einen fahrscheinfreien öffentlichen Nahverkehr mit einem 24 Stunden-Takt
- Stadtweites Tempo 30
- Alle Straßen in Wohnvierteln nur noch Anliegerverkehr gestatten
- Schneller Ausbau von Spielstraßen
- Vorrang für Fußgänger*innen und Radfahrer*innen auf unseren Straßen
- Umsetzung der Machbarkeitsstudie Radschnellwege bis 2035
- 5% der Parkplätze werden zu Raum für Fuß, Rad, Baum, Bank und Bach.
- Die beschleunigte Umsetzung des Radentscheides bis 2030
- Pro Doppelhaushalt Umsetzung von 3 weiteren Quartieren nach dem
Modell „Barcelona Superblock“
- Für Sicherheit und Aufenthaltsqualität, den Umbau der
Hauptverkehrsstraßen mit mehr Grün und Wasser
- Den Um- und Rückbau des stadtzerstörenden Cityrings (B14 und B27) bis
2030
- Reduzierung des privaten Autoverkehrs um 50 Prozent bis 2035
- Umstieg21 statt Stuttgart21, d.h. Erhalt des Kopfbahnhofs und Nutzung
der Tunnel für Citylogistik.
- Erhalt und Modernisierung der Gäubahn über die Panoramastrecke. Die
Gäubahn darf nicht vom Hauptbahnhof abgehängt werden.
- Die Schließung des Stuttgarter Flughafens bis spätestens 2035.

Wohnen ist ein Menschenrecht

Das Recht auf Wohnen ist ein Menschenrecht. Doch in Stuttgart fehlen
bezahlbare Wohnungen. Gleichzeitig stehen viele Wohnungen, Büros und
Läden leer. Die Mieten explodieren und sind für viele Menschen kaum bezahl- oder sogar unbezahlbar. Das will als SÖS als Gründungsmitglied im
Aktionsbündnis „Recht auf Wohnen“ ändern.

Wir wollen die Spekulation mit Immobilien bremsen. Mit einer strategischen
Bodenvorratspolitik soll die Stadt Grundstücke selbst ankaufen. Ein Abzug der
US-Truppen aus Stuttgart bietet auf den freiwerdenden Flächen große Chancen
für einen klima- und sozialgerechten Wohnungsbau.

Bestehende Wohnungen grundsätzlich erhalten

Neues Baurecht darf nur auf kommunalen Flächen geschaffen werden. So bleibt
die Grundstückswertsteigerung durch neues Baurecht bei der Kommune. Die
Stadt bestimmt, wem das angekaufte Bauland zur Verfügung gestellt wird.
Grundstücksvergabe an Dritte erfolgt nur noch bei überzeugenden Konzepten
und in Erbpacht für gemeinnützige Projekte wie Genossenschaften und
Syndikatsprojekte.
Die Bauwirtschaft gehört zu den klimaschädlichsten Branchen überhaupt.
Kaum eine andere Branche hat einen solch hohen Energie- und
Ressourcenverbrauch. Wir wollen die Politik von Abriss und Neubau beenden
und bestehende Wohnungen grundsätzlich erhalten und sanieren. Wir
schließen uns der Forderung des Bundes deutscher Architekten nach
einem Abrissmoratorium an. Bei der Sanierung setzen wir auf die künftige
Wiederverwendbarkeit der Bauteile.

Leerstand und Mietwucher wirksam bekämpfen

Durch hohe Zuschüsse der Stadt soll die städtische Wohnungsbaugesellschaft
SWSG zum Vorbild bei der seriellen klimagerechten und mietenfreundlichen
Sanierung von Gebäudebeständen werden. SÖS unterstützt Initiativen von
mietenden Personen in ihrem Engagement gegen den Abriss erhaltenswerter
Wohnungen und für einen möglichst geringen Leerstand. SÖS setzt sich für
eine wirksame Verfolgung von Mietpreiserhöhungen und Mietwucher ein.

Klimaneutraler und bezahlbarer Wohnraum

Die für die Erreichung von Klimaneutralität notwendigen Maßnahmen im
Wohnbereich müssen sozial gerecht erfolgen. Die dafür notwendigen
Investitionssummen dürfen nicht zu Lasten der Mieter*innen erfolgen, sondern
müssen von der gesamten Gesellschaft getragen werden.

Wir fordern von der Stadt Stuttgart, dass sie auf dem Weg zu einer sozial
gerechten Klimaneutralität des Wohnungsbestands folgende Maßnahmen
ergreift: Schnellstmögliche Erstellung eines Wärmeleitplanes. Die
Versäumnisse bei der Versorgung der Haushalte mit Fern- und Nahwärme sind
durch einen schnellen Ausbau dieser Netze wieder auszugleichen. Wo
Fernwärme nicht sinnvoll ist, sind Nahwärmenetze als Quartierslösung zu
schaffen. Auch in Gebieten in denn sich auch langfristig kein Netzanschluss
lohnt dürfen Eigentümer*innen und Mieter nicht alleine gelassen werden.
Auch hier braucht es für umfangreiche quartiersbezogene Beratung und
Unterstützung von Seiten der Stadt.

Ausreichend und bezahlbare Pflegeplätze

SÖS engagiert sich für gemeinschaftliche und Generationen übergreifende
Wohnprojekte. Nur mit ausreichend und bezahlbaren Pflegeplätzen ist das
Wohnen im Alter in Stuttgart zukunftsfähig.

Wir fordern:

- Kein Verkauf städtischer Flächen
- Die Stadt kauft systematisch städtebauliche Flächen wie das Eiermann-Areal und das Schöttle-Areal oder die EnBW Flächen am Stöckach und
Neckar auf.
- Neues Baurecht darf es nur noch auf städtischen Flächen geben.
- Vergabe von Flächen nur an gemeinnützige Projekte.
- Wir wollen Sanierung, Instandhaltung und Weiterbau des
Gebäudebestandes statt Abriss und Neubau.
- Nachverdichtung nur mit mehr Grün und einem sozialen Mehrwert für
die Nachbarschaft
- Leerstände müssen wirksam bekämpft werden 
- Wir wollen mindestens ein Drittel des Gebäudebestandes per Satzung vor
ungerechtfertigter Mieterhöhung schützen
- Die Stadt muss wirksam gegen Mietpreisüberhöhung
(Ordnungswidrigkeit) und Mietwucher (Straftat) vorgehen. Für die dazu
notwendige Ermittlung und Verfolgung sowie für die Erfassung und
Verfolgung von Zweckentfremdung ist ausreichend Personal
einzustellen.
- Für die Erstellung der Mietspiegel sind alle Mietpreise und nicht
ausschließlich die in den letzten Jahren erhöhten Mieten heranzuziehen.
- Wir wollen, dass die Stadt mit gutem Beispiel voran geht und die Mieten
bei der städtischen Wohnungsgesellschaft SWSG senkt.
- Durch eine umfassende Wärmeplanung, gute Beratung und
umfangreiche Förderprogramme sollen die nötigen Wärmewende so
gestalte werden, dass die Mieten in Stuttgart nicht noch weiter stiegen.
- Für energetische Sanierung im Mietwohnungsbestand muss das Prinzip
der Warmmietenneutralität gelten (Danach kann der Vermieter die Miete
nur um den Betrag anheben, welchen der Mieter nach der Sanierung an
Energiekosten einspart.)

Stadtentwicklung: Gemeinsam
Stuttgart lebenswert gestalten

Im Neckar baden? Am Neckarufer sonnen? Ein Spaziergang auf die
Neckarinsel? Mit SÖS wird die Vision von einer Stadt am Fluss weiterwachsen.
Stuttgart ist eine attraktive und lebenswerte Stadt mit einer einzigartigen
topographischen Lage zwischen Wald und Neckar. Gemeinsam haben wir die
Chance unsere Stadt zu einer Modellstadt für Klimaschutz, Klimaanpassung,
nachhaltiger Mobilität und bezahlbarem Wohnraum zu entwickeln.

Doch heute dominiert noch immer Immobilienspekulation die
Stadtentwicklung in Stuttgart. Ihre Logik renditeorientierter Stadtentwicklung
führt auch in Stuttgart zu unnötigem Abriss und gigantischer Energie- und
Ressourcenverschwendung sowie steigenden Mieten. Steinwüsten wie das
Milaneo, das Gerber und das Dorotheenquartier sind die Folge.

Eine hässliche Benko-Baulücke in der Königstraße – entstanden durch den
Abriss der ehemaligen ‚Sportarena‘- zeigt einmal mehr, dass der
Oberbürgermeister und die Mehrheit im Gemeinderat aufs falsche Pferd gesetzt
haben.

Kommunale Aufgabe

Wie viele Investorenprojekte müssen noch scheitern, bis die Verwaltungsspitze
und die Gemeinderatsmehrheit versteht, dass Stadtentwicklung – wie von SÖS
gefordert – eine vordringlich kommunale Aufgabe ist?

Wenn die öffentliche Hand dann noch Personal und Geld durch Großprojekte
wie Rosenstein, eine neue gigantische Event- und Sporthalle am Wasen bindet,
fehlen Personal und Geld für den Rückbau der autogerechten Stadt, für
Klimaanpassung und Klimaschutz.

Vor Luxussanierungen sichern

Gegen eine den Großinvestor*innen verpflichtete, ausschließlich
profitorientierte Stadtentwicklung hilft die von SÖS geforderte strategische
Bodenvorratspolitik der öffentlichen Hand. Die Stadt verkauft keine Bödenmehr, sondern vergibt sie nur noch in Erbpacht an am Gemeinwohl orientierte
Träger:innen. Die Stadt sichert mit Milieu- und Erhaltungssatzungen die
Anwohner:innen vor Luxussanierungen. Der Gemeinderat schafft neues
Baurecht erst dann, wenn die jeweilige Fläche der öffentlichen Hand gehört. Er
stellt umfangreiche Mittel bereit, um alle relevanten Flächen, wie z. B. das
Eiermannareal in Vaihingen und das Areal am Stöckach im Stuttgarter Osten
aufzukaufen.

SÖS unterstützt auch die Initiative Schöttle Areal im Stuttgarter Süden, wo eine
zusammenhängende Grundstücksfläche mit 15.000 Quadratmetern frei wird.

SÖS nutzt den Umbau der Autogerechten Stadt und die Notwendigkeit der
Klimaanpassung um mehr Sicherheit und Lebensqualität für alle
Einwohner*innen zu schaffen. Befreien wir uns von Blechlawinen auf und an
unseren Straßen. So gewinnen wir Raum für Bäume, Bäche, Bänke. Es entsteht
Aufenthaltsqualität und sichere Radwege werden möglich.

Mit Kraft, Kreativität und Kompetenz

Die Bewohner* als Akteure des Stadtentwicklung zu befähigen ist einerseits
demokratisch, andererseits wird durch die Kreativität, Kraft und Kompetenz der
Menschen eine nachhaltige Stadtentwicklung erst möglich.

Ein zukunftsorientierter Städtebau erfüllt die Bedürfnisse der Bewohner*innen
nach bezahlbarem Wohnen, kreislauforientiertem Arbeiten, gutem Leben und
einer vielfältigen Kultur. Ein zukunftsorientierter Städtebau entwickelt den
Bestand an Gebäuden und Baukultur behutsam weiter statt ihn abzureißen.
Lokale Besonderheiten, wie Stuttgarts Grüne Hänge und den Neckar werden
einbezogen.

23 Bezirke – eine Stadt

Eine zukunftsorientierte Stadtplanung weiß, Stuttgart ist mehr als der Kessel.
Für ein lebendigeres Miteinander in den Stadtbezirken brauchen wir
barrierefreie, wohnortnahe Geschäfte und Betreuungsangebote. Die Stadt muss
zur Unterstützung gezielt Gewerbeflächen für die Nahversorgung in den
Stadtbezirken aufkaufen. SÖS fordert die Stuttgarter Außenbezirke durch die
Direktwahl der Bezirksbeiräte zu stärken!

Ein gutes Leben für Alle
Stuttgart Ökologisch Sozial (SÖS) will unsere Stadt zu einer sozial- und
klimagerechten MitmachStadt machen – für ein gutes Leben für Alle. Wir
fordern ein festes und verlässliches Verfahren, damit künftig mehrBürgerbeteiligungen durch Bürger*innenräte stattfinden können.
Bürger*innenräte müssen Teil des demokratischen Prozesses in der Stadt
werden.

SÖS fordert:

- Eine strategische Bodenvorratspolitik der öffentlichen Hand
- Aufkauf des Eiermann, Schöttle, und Stöckachareal, EnBW Gelände am
Neckar
- Vergaben von Boden nur noch per Erbpacht an gemeinwohlorientierte
Träger*innen Organisatorische und finanzielle Unterstützung von
gemeinwohlorientierten Genossenschaften und Initiativen Mehr
Transparenz und Beteiligung in der Stadtentwicklung Systematische
Unterstützung von Bewohner*innen und Stadteilinitiativen, wie z.B. der
Wanderbauallee, der Neckarinsel, dem Schöttleareal, und vieler anderer.
- Die Direktwahl der Bezirksbeiräte – auch um deren Gewicht in der
Stadtentwicklung zu stärken.
- Umbau der autogerechten Stadt zur Fuß- und Fahrradstadt
- Mehr Lebensqualität durch systematische Klimaanpassung
- Stuttgart als „Essbare Stadt“ und Unterstützung der damit verbundenen
Initiativen
- Ausbau der Unterstützung zur Sicherstellung der Nahversorgung in allen
Stadtteilen

Digitalisierung – Ja bitte, aber
gemeinwohlorientiert!

Die Digitalisierung unserer Städte bietet Chancen und stellt die Gesellschaft
gleichzeitig vor enorme Herausforderungen. „Digital First. Bedenken Second“ –
dieser FDP-Spruch naiver Technikgläubigkeit dominiert die Politik. Doch wem
gehören die Daten? Wie sieht es mit der Privatsphäre aus? Wir wollen keinen
gläsernen Bürger! Woher kommen all die Energie und Ressourcen für die neuen
Endgeräte sowie die Datenverarbeitung und ihren Transport? Ist die Digitale
Bildung ein Ausweg aus der Bildungskatastrophe? Wie sieht es mit den
gesundheitlichen Folgen der Strahlenbelastung aus? Welche Konsequenzen hat
die künstliche Intelligenz für unsere Gesellschaft? Darüber braucht es eine
breite Debatte!

Gemeinwohlorientierte Digitalisierung

Wir von SÖS wollen die Chance der Digitalisierung nutzen und gleichzeitig
deren Risiken vermeiden. Das kann uns nur gelingen, wenn wir die
Digitalisierung an Gemeinwohlinteressen ausrichten und nicht an den
Gewinnerwartungen von Technologiekonzernen. Stuttgart braucht eine eigene
Digitalisierungsstrategie, die sich von Konzerninteressen und ihren
Wachstums- und Gewinnphantasien emanzipiert. Nur so können wir dafür
sorgen, dass die Digitalisierung nicht zum „Brandbeschleuniger der Klimakrise“
wird, wovor der WBGU (Wissenschaftliche Beirat globale
Umweltveränderungen der Bundesregierung) warnt.

Ein städtisches Netz für alle, und zwar kostenfrei

Wir fordern die Anwendung neuester Technik. Ein lückenloses Glasfasernetz
und ein dazugehöriges leistungsfähiges, strahlungsminimiertes
Kleinfunkzellennetz gehören in städtische Hand. Schulen, Bibliotheken,
Jugendhäuser und Bezirksrathäuser gehören schnellstmöglich an das
Glasfasernetz angeschlossen. Der Zugang zu schnellem Internet soll in Stuttgart
als Teil der Daseinsvorsorge und kommunaler Dienste kostenfrei sein. Um
Ressourcen und Energie zu sparen, wollen wir ein Netz für alle Mobilfunk-Anbieter. Dazu soll ein städtischer Eigenbetrieb gegründet werden. Alle
privaten Unternehmen, die diese Infrastruktur nutzen, müssen offenlegen,
welche Daten sie erheben.
Da durch Studien WLAN unter dem Verdacht steht, gesundheitsschädlich zu
sein, haben die Stadt Stuttgart und das Land Baden-Württemberg LiFi-Pilotprojekte (Lichttechnologie) als Alternative gefördert. Diese fortschrittliche
Technologie ist marktreif und WLAN in der Datenübertragsrate überlegen,
abhörsicher und gesundheitlich unbedenklich. Sie sollte in allen städtischen
Einrichtungen installiert werden.

Die bürgernahe und transparente Digitalisierung der
Verwaltung

Die Digitalisierung der Verwaltung bietet die Chance, verwaltungsinterne
Prozesse und Kommunikationswege zu verbessern. Das kann langfristig zu
Entlastung der Verwaltung führen. Kurz- bis mittelfristig ist mit einem
Mehraufwand zu rechnen. Vor allem in der Kommunikation mit den
Bürger*innen biete die Digitalisierung die Chance, Verwaltungsprozesse zu
vereinfachen. Diese Chance müssen konsequent genutzt werden. Gleichzeitig
sollte die Stadt Prozesse, Entscheidungen und öffentliche Daten der Menschen
transparent und einfach zur Verfügung stellen. Wir wollen aber keine anonyme
Verwaltung. Es muss das Recht auf ein analoges Leben garantiert werden und
für alle Vorgänge müssen persönliche Ansprechpartner in der Verwaltung da
sein.

KiTa, Schule und Digitale Bildung
Stadt Stuttgart ist für die digitale Ausrüstung der Schulen zuständig und stellt
dafür jährlich 30 Millionen Euro bereit. Doch bisher fehlt ein pädagogisches
Konzept. Wann sollen Kinder ein Smartphone bekommen, ab wann sollen
digitale Medien in Erziehungseinrichtungen eingesetzt werden? Darüber gibt es
eine weltweite kontroverse Debatte, die bei uns bisher einseitig geführt wird.
Vorreiterländer der Digitalisierung wie Schweden, Finnland, Norwegen,
Dänemark und die Niederlande machen aktuell die Digitalisierung bis
einschließlich der Grundschulen rückgängig. Frankreich will als Folge eines
Regierungsgutachtens (April 2024) ein Smartphone-Verbot bis zum 12.
Lebensjahr und die Social Media Nutzung erst ab dem 18. Lebensjahr erlauben.
Ist das realistisch und notwendig angesichts wachsender psycho-sozialer
Schäden durch zu frühe Smartphonenutzung, Internetsucht, Mobbing und
Cybergrooming oder gibt es andere Wege als Verbote? Darüber braucht es
dringend eine öffentliche Debatte.

SÖS fordert:

- Ein städtisches Opendata Portal
- Glasfaser- und Kleinfunkzellennetz in städtischer Hand
- Kostenloser Zugang zu schnellem Internet
- Einsatz von Visible Light Kommunikation (LiFi, Lichttechnik) zur
Datenübertragung in Schulen, Krankenhäusern und anderen städtischen
Einrichtungen
- Unterstützung von Hackerspace zur digitalen Emanzipation
- Keine Video Überwachung
- Das Recht auf ein analoges Leben
- Erstellung eines ökologischen Fußabdrucks der städtischen
Digitalisierung
- Einen breiten Beteiligungsprozess über die Chancen und Risiken der
Digitalisierung

Zusammenstehen gegen rechte Hetze

Die Krankenschwester Betty Rosenfeld (1907-1942) wurde in eine bürgerliche
jüdische Familie in Stuttgart-West hineingeboren. 1935 wanderte sie vor der
drohenden Verfolgung durch die Nationalsozialisten nach Palästina aus. Ab
1937 nahm sie als Freiwillige im Sanitätsdienst der Internationalen Brigaden
am Spanischen Bürgerkrieg teil. 1942 wurde sie in Auschwitz ermordet. Ein
zentraler Ort im Stuttgarter Westen soll an sie erinnern: Der Bismarck-Platz soll
in Zukunft Betty-Rosenfeld-Platz heißen. Für dieses Anliegen wurden auch von
SÖS-Aktiven über 1000 Unterschriften gesammelt.

Vielfalt schützen

Heute erfahren in Stuttgart Frauen mit Kopftuch, Männer mit Kippa oder
dunklem Bart und Schwarze Menschen rassistische Gewalt. Besondern in
Alltagssituationen werden Menschen aus unterschiedlichen Gründen
diskriminiert.

Der Anteil von Menschen in Stuttgart mit Migrationshintergrund liegt bei rund
44 Prozent, unter den Jugendlichen hat jeder zweite ausländische Wurzeln. Die
eingewanderten Mitmenschen tragen ganz entscheidend zum Wohlstand und
zur hohen Lebensqualität bei, welche die Menschen in und um Baden‐
Württembergs Hauptstadt genießen.
In Stuttgart leben Menschen aus 185 Nationen. Diese Vielfalt wollen wir
schützen und für die Menschen mit Migrationsgeschichte einstehen. Wir
setzen uns dafür ein, dass Menschen, die vor Armut, Hunger, Klimawandel,
Krieg und Gewalt fliehen, in Stuttgart eine neue Heimat finden.

Stuttgarter Stadtbürger:innenschaft einführen

SÖS fordert die Einführung einer Stuttgarter Stadtbürger:innenschaft für alle
Menschen, die hier leben. Kein Mensch ist illegal! Alle Menschen sind in
Stuttgart willkommen. Wir zeigen denen die rote Karte, die ihre Mitmenschen
bedrohen und ausgrenzen.

Verschwörungsmythen und Nationalismus, diskriminierende Botschaften und
Menschenfeindlichkeit wie etwa Rassismus, Antisemitismus und Sexismus
lehnen wir ab. Auch eine Zusammenarbeit mit rassistischen und
rechtsradikalen Parteien wie der AfD schließen wir aus.

Haus der Kulturen und Regebogenhaus

Um dem Erstarken menschenverachtenden Gedanken etwas Gutes entgegen zu
setzen wollen wir einen massiven Ausbau der städtischen Förderprogramme
für Aufklärung, Bildung und Inklusionsprojekte. Stuttgart braucht endlich ein
Haus der Kulturen als sichtbares Wahrzeichen unserer weltoffenen Stadt.

Die Regenbogen Community wollen wir nicht nur am CSD in unsere Stadt
feiern, sondern ihr auch im Alltag mit einem sichtbaren Regenbogenhaus eine
Heimat geben.

SÖS fordert:

- Die Einführung einer Stuttgarter Stadtbürger:innenschaft- Die Förderung von Vielfalt in der Stadtverwaltung und öffentlichen
Daseinsvorsorge
- Die konsequente Verfolgung und Bekämpfung von Rassismus
- Den massiven Ausbau der Förderprogramme für Aufklärung, Bildung und
Inklusionsprojekte
- Die Einrichtung eines Regenbogenhauses für Stuttgart
- Ein Haus der Kulturen
- Ein Platz für Betty Rosenfeld


Wirtschaft zukunftsfähig machen

Stuttgart kann nach der Corona-Pandemie Wegbereiterin einer ökologischen
Kreislauf-Wirtschaft, neuer Antriebstechniken und der Entwicklung
intelligenter Verkehrs- und Transportsysteme werden. Das Wissen und die
Fähigkeiten für einen Umbau der Autoindustrie sind in den Stuttgarter
Unternehmen vorhanden.

Unser Ziel ist eine Modellstadt für eine klimagerechte Kreislaufwirtschaft.
Umweltschonende und sozialverträgliche Verkehrs- und Transportsysteme
bieten Zukunftschancen für den Wirtschaftsstandort Stuttgart. SÖS fordert alle
Aufträge und Vergaben der Landeshauptstadt an soziale und ökologische
Kriterien zu binden und bevorzugt an regionale Unternehmen zu vergeben.

SÖS fordert eine menschengerechte Digitalisierungsstrategie und einen stabilen
Mobilfunk dank Kleinzellentechnik.

Unabhängig vom Geldbeutel

Alle Menschen die in Stuttgart leben, sind für uns Stuttgarter*innen. Egel ob Du
arm oder reich, jung oder alt bist, egal wo Du herkommst und egal wen Du liebst:
Stuttgart ist Dein Zuhause. Am gesellschaftlichen Leben sollen alle
Stuttgarter*innen gleichberechtigt teilnehmen können.

Gesundheit und Wohnen muss die Stadt allen Bürger*innen unabhängig von
ihrem Geldbeutel garantieren. Bildung, Kultur und öffentliche Mobilität gehören
solidarisch finanziert und nicht durch Eintrittspreise.

SÖS fordert: Der Besuch eines Museums eines Theaters oder eines
Schwimmbads muss für alle möglich sein.

Bessere Bildung – für alle!
Unter dem Slogan „Kitastrophe“ demonstrieren in Stuttgart Eltern wegen
fehlenden Kinderbetreuungsplätzen. Unsere Schulen sind immer noch nicht
auf dem neuesten Stand und auch in der Volkshochschule stehen
umfangreiche Sanierungen an. Im Bildungsbereich fehlt überall qualifiziertes
Personal. Auch deswegen kommt der Ausbau in Richtung
Ganztagsgrundschulen nicht voran. Die als „Interim“ geplanten Schülerhäuser
sind zwar bei den Eltern beliebt, aber im Gegensatz zu Ganztagsschulen fehlen
die räumlichen Voraussetzungen wie z.B. eine Mensa. Außerdem ist die
Betreuung der Kinder in Schülerhäusern für die Eltern nicht kostenlos.

Wir wollen Orte des Lernens und der
Persönlichkeitsentwicklung.

Wir wollen, dass unsere Kitas und Schulen Orte des Lernens und der
Persönlichkeitsentwicklung sind. Dazu gehört das Lernen mit allen Sinnen und
pädagogische Vielfalt. Wir wollen die emotionalen, sozialen und motorischen
Fähigkeiten fördern.

Als Fundament für eine gesunde, geistige, emotionale und körperliche
Entwicklung unserer Kinder fordern wir analoge Angebote wie z. B.
Naturerfahrungen, Sprechen und Sprachförderung, Zeichnen, Handschrift,
Musik, Singen, Theater-und Rollenspiele, Sport und Bewegungsspiele.

Praktische Medienarbeit in Kitas und Schulen muss umfassend und
kindgerecht sein. Der übermäßige Konsum von digitalen Endgeräten wie
Tablets und Handys ist für die kindliche Entwicklung schädlich. Deswegen ist
deren Einsatz bereits in Kitas nicht empfehlenswert. Die Ersetzung von
Erzieher*innen durch Lernroboter lehnen wir ab, ebenso wie Fernunterricht,
um Lehrerpersonal einzusparen. Die persönliche Lehrer-Schüler-Beziehung und
der soziale Klassenverbund sind Fundamente guter Erziehung.

In der Grundschule sollten digitale Medien nur eine untergeordnete Rolle
spielen. Statt breitem Einsatz digitaler Endgeräte als Lehrmittel fordern wir den
Aufbau eines breiten Aufklärungsangebots über deren Nutzen und Risiken für
Eltern. Statt jährlich zweistellige Millionenbeträge in die Wiederbeschaffung
digitaler Endgeräte zu stecken, fordern wir, dass unsere Schulen endlich saniert
und mit Proberäumen, Werkstätten und Sportstätten ausgestattet werden.

Freie Träger gleichstellen

SÖS fordert eine qualitativ hochwertige Ganztagsbetreuung unter Einbeziehung
unserer Spiel-, Kinder- und Jugendhäuser, auch der Sportvereine. Die Angebote
der freien Träger sollen genauso gut finanziert werden wie die städtischen
Angebote.
Kostenlose Kinderbetreuung

Egal ob Grippe, Kita oder Schülerhaus, wir sehen Kinderbetreuung als
elementaren Bestandteil von Bildung. Deswegen sollte Kinderbetreuung, wie
der Unterricht an unseren Schulen, auch kostenlos sein. Schülerhäuser
brauchen gute räumliche Voraussetzungen und Mensen für die
Ganztagsbetreuung.

SÖS fordert:

- Unsere Schulen gehören endlich saniert und mit Werkstätten für
Handwerk und Kunst ausgestattet.
- Als Fundament für eine gesunde geistige, emotionale und körperliche
Entwicklung unserer Kinder fordern wir analoge Angebote auszubauen
wie z. B. Sport, Tanz/Theater und Naturerfahrungen.
- Für Ganztagsschulen und Schülerhäuser müssen die räumlichen
Voraussetzungen wie z.B. eine Mensa geschaffen werden.
- Eine kostenlose Schülerhaus- und Ferienbetreuung, kostenlose
Klassenausflüge im ÖPNV.
- Eine bessere Bezahlung und Personalwohnungen für Erziehende.

Kunst und Kultur stärken

Musik verbindet, überwindet Sprachgrenzen und schafft Fröhlichkeit. So geht
ein rosa Klavier in Monsteroptik in der U-Bahn-Station Charlottenplatz auf die
Initiative von SÖS zurück. Das „Open Piano“ lädt ein zum Spielen und Zuhören
im öffentlichen Raum.

Stuttgart ist eine bunte und vielfältige Stadt, in der Kunst und Kultur gedeihen.
Das ist ein Glück für Stuttgart, denn Kunst und kulturelle Bildung sind der Kitt
für den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Doch dieses Glück ist keine
Selbstverständlichkeit und liegt eher an dem starken Engagement der
Künstler:innen als an den städtischen Rahmenbedingungen.

Ausreichend Räume für Kreative und Künstler:innen

Wir setzen uns dafür ein, dass Künstler:innen und Kreative besonders stark
gefördert und gegen die Angriffe von rechter und völkischer Seite verteidigt
werden.
Künstler:innen und Kulturschaffende brauchen – insbesondere nach der
Coronapandemie – langfristige Fördergarantien und ausreichend Räume. Im
Bereich der institutionellen städtischen Förderung im Kulturbereich wollen wir
mehr Nachhaltigkeit, das heißt, die Zuschüsse der Stadt müssen automatisch
mit der Entwicklung von Energie und Lohnkosten steigen.

Stuttgart braucht endlich ein repräsentatives Haus der Kulturen. An der
Eberhardstr.28 auf dem ehemaligen Kaufhof-Areal kann so ein neues
Wahrzeichen hervorragend realisiert werden. Das neu geplante Film- und
Medienhaus begrüßen wir. Wir unterstützen die geplante Theaterhaus-Ergänzung sowie die Anmietung und Sanierung der ehemaligen XXL-Disco
„Penthouse“ in der Heilbronner Straße als Aufführungs- und Proberäume für die
Freie Tanz-und-Theaterszene.

Kleinere Bühnen und kulturelle Initiativen stärken

Wir schätzen Ballett, Oper und Schauspiel Stuttgart und stehen zu deren
Sanierung. Das bis jetzt geplante Großprojekt „Opernsanierung“ sehen wir in der
bisherigen Form allerdings als kritisch an. Eine behutsamere und
kostengünstigere Opernsanierung ist durch die dauerhafte Nutzung des
geplanten Operninterims an den Wagenhallen möglich. Statt Hunderte
Millionen Euro in Beton zu investieren, wollen wir Künstler*innen direkt
fördern. SÖS fordert eine Stärkung der kleineren Bühnen und kulturellen
Initiativen auf Augenhöhe mit der Oper.

Baukultur bewahren

Stuttgarts Bestandsgebäude sind Zeugen ihrer Entstehungszeit und damit ein
kulturelles Gedächtnis unserer Stadt. Durch sie bleiben Baustiele, Techniken
und Geschichte sicht- und erlebbar. Diesen Schatz gilt es grundsätzlich zu
bewahren und zu pflegen statt wie in Stuttgart abzureißen. Deswegen wollen
wir eine neue Abteilung/Koordinierungsstelle Baukultur beim Kulturamt
einrichten.

SÖS fordert:

- Auskömmliche städtische Zuschüsse für Künstler:innen
- Institutionelle Zuschüsse sollen mit Lohn und Energiekosten steigen
(Dynamisierung).
- Ein Haus der Kulturen als neues Wahrzeichen Stuttgarts
- Räumlichkeiten zu Probe- und Aufführungszwecken für die Freie Tanz- und-Theaterszene
- Eine behutsame und kostengünstigere Opernsanierung durch dauerhafte
Nutzung des geplanten Operninterims an den Wagenhallen- Eine Abteilung oder Koordinierungsstelle für Baukultur beim Kulturamt

Schwimmunterricht für jedes Kind

Die Vereine leisten eine wichtige Arbeit für den Zusammenhalt von Jung und
Alt in der Stadt. Sport fördert das Wohlbefinden und die Gesundheit.

Gerade die vielen Ehrenamtlichen in den Sportvereinen sorgen dafür, dass
Integration gelingt und Gemeinschaft und Werte entstehen. Den Vereinssport
wollen als wir beim Ausbau der Infrastruktur und dem Erhalt ihres vielfältigen
Angebots, finanziell unterstützen. SÖS fordert, dass jedes Stuttgarter Kind
schwimmen lernt. Dafür müssen die Rahmenbedingungen geschaffen werden
und Stuttgarts Bäderbetriebe erstklassig gemacht werden.

Stuttgart familienfreundlich gestalten

Das Leben für Familien muss einfacher werden. Jedes Kind soll sich gefahrlos
in Stuttgart auf guten Spielstraßen und sicheren Schulwegen bewegen können.

Die hohen Geburtenzahlen stellen die Stadt auch in den nächsten Jahren vor
große Aufgaben. Alle Kliniken in Stuttgart sollten „babyfreundlich“ sein.

SÖS fordert eine gut ausgebaute und kostenfreie Kinderbetreuung,
Schwimmunterricht für alle Kinder und ein kostenloses und tierwohlgerechtes
Mittagessen in Schulen.

Gesundheit – Den Menschen im Blick

In Stuttgart herrscht wie überall Pflegenotstand. Das wollen wir ändern! SÖS-Aktive beteiligen sich jährlich am „Walk of care“ in unserer Stadt:
Krankenhäuser, Pflegeheime, ambulante Pflegedienste und Psychiatrien
müssen in der Lage sein, Kranken und pflegebedürftigen Menschen zum
bestmöglichen Gesundheitszustand und zur bestmöglichen Lebensqualität zu
verhelfen.

Gute Arbeit, gute Löhne

Damit dies gelingt müssen die Menschen in Pflege- und Gesundheitsberufen
angemessen entlohnt und ein guter, bezahlbarer Wohnraum zur Verfügung
gestellt werden. Das städtische Klinikum und unser Eigenbetrieb „Leben und
Wohnen im Alter“ – ELW – müssen als Vorbild mit einer dauerhaften Stuttgart-Zulage und mehr Personalwohnungen vorangehen.

Wohnortnahe Gesundheits- und Pflegeversorgung

SÖS setzt sich dafür ein, die Bezahlung für die Hebammen im Klinikum zu
verbessern, um den Standard einer babyfreundlichen Kommune zu
erreichen. Langfristig wollen wir quartierbezogene Gesundheits- und
Pflegezentren aufbauen, die zu einer wohnortnahen, evidenzbasierten
Versorgung und Gesundheitsförderung der Patientinnen und Patienten
beitragen.

Gesunde Quartiere

Unser Ziel sind Auto arme, begrünte Quartiere in denen sich Menschen gerne
und sicher aktiv zu Fuß oder mit dem Rad fortbewegen. Sie steigern nicht nur
das Wohlempfinden, sondern sind die beste Gesundheitsvorsorge. Wir wollen
die konsequente Vernetzung von Spiel- und Grundflächen, genauso wie den
Ausbau von Sport- und Schwimmmöglichkeiten in unserer Stadt.

Stuttgart hitzefrei

Wir wollen unsere Stadt so umbauen, dass alle Stuttgarter*innen vor den
extremen Folgen des Klimawandels geschützt werden. Verschattung und
Verdunstungskühlung durch Bäume, Begrünung, Entsiegelung und Wasser
steigern die Lebensqualität und machen den Klimawandel erträglicher.

SÖS fordert:

- Eine tarifliche Stuttgart-Zulage für alle städtischen Beschäftigten auch
im Eigenbetrieb. „Leben & Wohnen im Alter“ sowie im städtischen
Klinikum.
- Ausbau der Personalwohnungen für alle öffentlichen Beschäftigten im
Gesundheits- und Pflegebereich.
- Aufbau einer quartiersbezogenen Gesundheits- und Pflegeinfrastruktur.
- Umsetzung des Konzeptes „community health nurse“.
- Umsetzung des Konzeptes babyfreundliche Kommune.
- Gesunde und klimaangepasste Quartiere.
- Kostenlosen Eintritt in Schwimm- und Mineralbäder für Kinder,
Jugendliche, Auszubildende und Studierende



