
Kommunalwahl am 9. Juni 2024 

Wahlprogramm
zur Kommunalwahl 2024

unser
Stuttgart.
gruene-stuttgart.de

Präambel

Stuttgart steht vor einer Richtungsentscheidung.
Auch von starken Grünen hängt es ab, ob wir den Weg zur klimaneutralen Stadt bis 2035
weitergehen können. In den letzten Jahren haben wir wichtige Beschlüsse zur Klimaneutralität,
für mehr Grün, mehr Fahrrad, mehr Fußverkehr, klimagerechtes Bauen, Quartiere der
Zukunft, bezahlbaren Wohnraum und ein weltoffenes und vielfältiges Stuttgart gefasst.
Herausforderungen gibt es viele: Nicht nur die wirtschaftlichen Folgen des russischen
Angriffskriegs auf die Ukraine, sondern auch die Klimakrise, die Kluft zwischen Arm und Reich
oder das zerstörerische Agieren der Rechtsextremen.

Stuttgart ist eine weltoffene Stadt und soll es auch bleiben. Wir bekennen uns leidenschaftlich
zur Demokratie, genauso wie zur Teilhabe der Bevölkerung bei der Suche nach Lösungen,
sei es in den 23 Stadtbezirken oder sei es im Waldbeirat oder Ernährungsrat. Demokratische
Prozesse erfordern Verhandlungen und Kompromisse. Wir tragen Verantwortung für die Zukunft
nachfolgender Generationen, und wir Grüne stellen uns dieser Verantwortung.
Wir wollen Stadt und Gesellschaft für die Zukunft gestalten, statt die Zukunft nur auf uns
zukommen zu lassen. Die notwendige Transformation ist eine Chance für eine wirtschaftsstarke
Stadt und einen Wissenschaftsstandort wie Stuttgart mit hoher Innovationskraft. Wir können bei
der Energie, Wärme- und Verkehrswende Vorbild für andere Städte sein.

Das Vertrauen in unsere Demokratie können wir nur erhalten, wenn die Stadt und
Stadtverwaltung ihren Bürger*innen schnell den Service bieten, den sie brauchen, egal ob im
Bürgerbüro, auf der Führerscheinstelle, in der Ausländerbehörde oder im Baurechtsamt.
Eine zukunftsfähige, gut digital ausgestattete und effizient arbeitende Stadtverwaltung ist eine
der wichtigsten Aufgaben, die wir vor uns sehen.
Unsere Schulen müssen saniert und digitalisiert werden, auf die Kitas muss Verlass sein. Jeder
Mensch muss in Stuttgart von klein auf die gleichen Chancen auf Bildung und Wohlstand haben.
Wir meinen es ernst mit der Integration.

Kultur hält uns zusammen und bringt uns weiter. Sie erzählt unsere Geschichten und formuliert
neue Ideen. Stuttgart ist eine Kulturhauptstadt. Das soll so bleiben.
Denn wir müssen lebendig und offen sein, wenn wir die Herausforderungen der Zukunft ohne
Angst, sondern mit Selbstvertrauen und Kraft bewältigen wollen. Und das wollen wir.

1

Das sind unsere Top 10

1. Neue Energie – dafür Solar- und Wärmewende

2. Eine grüne Stadt am Fluss – dafür weniger Versiegelung und mehr Natur

3. Eine echte Fahrrad- und Fußverkehrsstadt – dafür Platz und sichere Wege

4. Mehr Bus und Bahn – dafür ein Angebot stadtweit bei Tag und Nacht

5. Bezahlbar und gut wohnen – dafür mehr städtische Flächen und sozialen Wohnungsbau

6. Gleiche Chancen für alle Kinder – dafür mehr Räume, Personal und Möglichkeiten

7. Guter sozialer Zusammenhalt – dafür Teilhabe für alle ermöglichen

8. Stuttgart bleibt weltoffen – dafür Vielfalt stärken und Integration unterstützen

9. Digital und für die Menschen – dafür gut ausgestattete Schulen, Stadtverwaltung und Service für
Bürger*innen

10. Kulturhauptstadt Stuttgart – das Neue wagen, das Bestehende unterstützen

Und im Übrigen:

Ein Park über dem Neckar – dafür nutzen wir die Eisenbahnbrücke um

2
1. Stuttgart will bis 2035 klimaneutral sein

Wir müssen uns um den Klimaschutz kümmern, damit es uns auch in Zukunft weiterhin gut geht.
Nur dann werden wir unsere Lebensgrundlagen und damit unseren Wohlstand erhalten können,
hier und weltweit. Deshalb müssen wir in den Kommunen handeln und gemeinsam unsere
Stadtverwaltung für die Umsetzung unserer Klimaziele stärken. Stuttgart ist eine wohlhabende
Stadt und muss Vorreiter beim Klimaschutz sein. Wegen unserer Kessellage werden wir eine
der heißesten Großstädte Deutschlands werden. Extremes Wetter wird auch uns zu schaffen
machen. 2022 haben wir beschlossen, bis 2035 klimaneutral zu sein. Daran wollen wir arbeiten.

1.1

Klimaneutralität und –anpassung

Monitoring verschafft uns Überblick
- Ob wir beim Klimaschutz, der Verkehrswende und der Energiewende unsere Ziele erreichen,
muss kontinuierlich überprüft und öffentlich bekannt gemacht werden.
- Dafür soll der Klimaschutzbericht mit passenden Kennzahlen weiterentwickelt werden. 		
Der Klimamobilitätsplan muss weiter erstellt und weiterentwickelt werden.
- Der Fortschritt des Klimaschutzes muss schnell, einfach und übersichtlich für die
Stadtbevölkerung einsehbar sein.

Umsetzung unserer Klimaziele
Wir befinden uns auf dem Weg zur Klimaneutralität und wollen die Emissionen in Stuttgart
sektorübergreifend bis 2035 auf Null reduzieren. Um diese Transformation kraftvoll zu meistern,
ist eine solidarische Stadtgesellschaft und eine leistungsstarke Stadtverwaltung gefragt.

- Die Stärkung des sozialen Zusammenhalts ist ein grundlegender Baustein für
gelungenen Klimaschutz. Bei allen konkreten Maßnahmen setzen wir uns für ihre soziale
Ausgewogenheit ein.
- Die Klimakrise betrifft nahezu alle Bereiche unserer Gesellschaft. Wir setzen uns für
eine bereichsübergreifende Zusammenarbeit der Ämter der Stadtverwaltung mit lokalen
Unternehmen ein. Klimaschutzkompetenzen sollen in allen Ämtern vorliegen und
Maßnahmen effizient umgesetzt werden.
- Ämter mit Kernkompetenzen für die Erreichung der Klimaziele brauchen klare Mandate und
ausreichend personelle Kapazitäten. Wir setzen uns für eine gute Organisationsstruktur und
die Gewinnung von Fachpersonal ein.

3
Klimafreundliches Bauen
Alle städtischen Neubauvorhaben stehen unter Klimavorbehalt. Es gilt unsere 2020
beschlossene Energierichtlinie. Das heißt: energetisch optimiertes Bauen, Fassadenbegrünung,
Holzbau, Recyclingbeton und Grünflächen, in denen Wasser versickern kann.

- Beim privaten Neubau wollen wir die Kreislaufwirtschaft fördern. Das heißt, dass verwendete
Materialien recycelt wurden und nach Abriss wiederverwertet werden können.
- Wir wollen Grün- und Freiflächen schützen und Frischluftschneisen freihalten. 		
Deshalb wollen wir innerhalb der bestehenden Bebauung erweitern, umbauen und ergänzen.
- Wir unterstützen diejenigen, die privat ihre Gebäude begrünen und dämmen. 		
Denn das spart Energie für Klimaanlage und Heizung.


Die Stadt im Sommer abkühlen
Unser städtisches Hitzeschutzprogramm sieht bereits mehr Trinkbrunnen und mehr Begrünung
vor. Wir brauchen viele Bäume, die mit klugen Bewässerungskonzepten personalarm versorgt
werden können.

- Spielplätze und Schulen sollen beschattet werden. Glühend heiße Straßen können Alleen
werden.
- Grüne Oasen kühlen, schaffen Ruhe und ziehen Insekten an, von denen unsere Vögel und
Fledermäuse leben.
- Wir wollen mehr Asphalt- und Betonflächen entsiegeln.
- Das städtische Grünprogramm unterstützt Privatleute bei der Umwandlung von Hinterhöfen
in erholsame Grünanlagen.
- Kühle Orte sollen für alle erreichbar und ausreichend vorhanden sein. Durch die zukünftig
häufiger auftretenden Extremwetterereignisse im Stuttgarter Kessel sind Grüne Oasen
deshalb vor allem in dicht besiedelten Gebieten besonders wichtig.

Zur Schwammstadt werden, wo Wasser auch versickern kann
- Regen muss in der Stadt versickern können. Regenwasser darf nicht mehr hauptsächlich
direkt in die Kläranlage fließen.
- Auch in gewachsenen Stadtvierteln brauchen wir mehr Grünflächen und in den Parks
Wasserrückhalteflächen.
- Bach- und Wasserläufe wollen wir renaturieren, damit sie bei Starkregen Wasser aufnehmen
können.
- Kostbares Trinkwasser ist zu schade für die Toilette oder zum Bewässern. Wir setzen uns
deshalb für ein Grauwassermanagement ein. Im Rosensteinviertel wollen wir innovative
Konzepte umsetzen, um Frischwasser und Abwasser zu sparen.

4
Landwirtschaft und Ernährung sichern
- Wir wollen unsere landwirtschaftlichen Flächen erhalten. 						
Sie dienen der Lebensmittelproduktion vor Ort und schützen unser Klima.
- Direktvermarktung und Bioanbau wollen wir fördern.
- Wir wollen in unseren städtischen Einrichtungen mehr regionale und biologische Produkte
anbieten. Das vegetarische und vegane Angebot wollen wir ausweiten.
- Auch in der Stadt kann auf Urban-Gardening-Flächen Gemüse und Obst gezogen werden,
am besten in allen Stadtteilen.
- Damit nicht so viele Lebensmittel weggeworfen werden, unterstützen wir Foodsharing.
- Wir unterstützen den von uns eingerichteten Ernährungsrat, der die Akteur*innen vernetzt.

Wald und Reben bewahren
- Unser Wald muss klimastabil gemacht und seine Tiere und Pflanzen geschützt werden.
- Der Wald muss zugänglich bleiben für die vielfältigen Freizeitbedürfnisse. 			
Der von uns initiierte Waldbeirat versucht, den Ausgleich herzustellen.
- Die Weinberge prägen Stuttgart. Für den Erhalt der Trockenmauern wollen wir unser
Förderprogramm ausbauen und so potentielle Pächter*innen ermutigen, 				
die Weinberge zu bearbeiten und unsere Kulturlandschaft zu erhalten.
- Streuobstwiesen sind ein wichtiges Kulturgut. Für deren Erhalt setzen wir uns ein. Wir
wollen die jüngere Generation an ihre Pflege heranführen, damit die Grünflächen erhalten
bleiben und wir auch in Zukunft unseren eigenen Stuttgarter Apfelsaft trinken können.

1.2 Natur- und Umweltschutz

Tiere und Pflanzen leben lassen
- Unser vorbildliches Artenschutzkonzept wollen wir weiterentwickeln.
- Rückzugsräume für Tiere müssen erhalten bleiben und neu angelegt werden.
- Begrünte Stadtbahntrassen schaffen Lebensraum für Insekten. Davon wollen wir mehr.
- Um dem Bienensterben entgegenzuwirken, möchten wir mehr Blühflächen im Stadtgebiet
schaffen.
- Vogelnisthilfen gehören auch an städtische Gebäude.
- Damit die Tauben nicht überhand nehmen, wollen wir in möglichst vielen Stadtteilen den
Bestand mit mehr Taubenschlägen tierschutzgerecht kontrollieren.
- Tierschutz und das damit verbundene ehrenamtliche Engagement wie im Tierheim Botnang
und der Katzenhilfe unterstützen wir weiter.

5
1.3 Energie und Bauen
Energiewende beschleunigen
Auch bei der Energie macht die städtische Richtlinie Vorgaben. Bei städtischen Neubauten
werden Plusenergiegebäude und bei Sanierungen Klimaneutralität angestrebt.

- Bis 2030 wollen wir erreichen, dass alle öffentlichen Liegenschaften mit
Photovoltaikanlagen ausgestattet und alle Gebäude saniert sind.
- Wir wollen mehr Projekte wie das prämierte Plusenergiegebäude der Uhlandschule
umsetzen.
- Wir setzen uns für Pilotprojekte wie Photovoltaik auf dem Stadiondach, über
Parkplatzflächen, entlang von Fahrbahnen, über Flächen des städtischen Weinguts oder mit
Faltdach-Technik über Kläranlagen ein.

Gemeinsam die Energiewende vollbringen
Städtische Gebäude machen nur vier Prozent des gesamtstädtischen Energieverbrauchs aus.
Deshalb müssen alle Stuttgarter*innen mitmachen, Mieter*innen, Hausbesitzer*innen, aber auch
Unternehmen, Sportvereine und Kirchen.

- Wir wollen ihnen die Entscheidung erleichtern und haben in den vergangenen
Haushaltsberatungen beschlossen, alle städtischen Förderprogramme weiterzuführen und
mit 53 Millionen Euro auszustatten.
- Die Förderungen müssen weiterentwickelt und Hürden beispielsweise für
Wohneigentümer*innengemeinschaften gesenkt werden.
- Wir wollen die Beratungsangebote der Stadt ausweiten. 					
Dazu gehört eine aufsuchende Beratung unter Mitwirkung der Solarscouts.
- Wir wollen ehrenamtliche Initiativen unterstützen, zum Beispiel Solarscouts, die
Nachbarschaften für gemeinsame Beauftragungen zusammenbringen.


Die Wärmewende verbessert unser Leben
Die kommunale Wärmeplanung wurde Ende 2023 für Stuttgart fertiggestellt und zeigt, 		
wo welche Energieform sinnvoll ist.

- Die Stadt muss ihre Wärmenetze ausweiten.
- Wo nur die eigene Wärmepumpe möglich ist, muss der Ausbau dauerhaft attraktiv gemacht
werden.
- Weitere Quellen für Wärmenetze müssen gesucht und entwickelt werden, beispielsweise
Geothermie auf den Fildern oder Neckarwasser und Abwasser.


6
Wir wollen Sonne, Wind und Wasserstoff nutzen
- Solarpanele müssen auf alle geeigneten Flächen: auf Dächer, an Fassaden, über
Verkehrsflächen.
- Wir setzen uns für passgenaue Energiespeicherung ein, um lokal versorgungsunabhängiger
zu werden.
- Wir befürworten eine Erneuerung der Windkraftanlage auf dem Grünen Heiner, 			
weil sich damit die heutige Leistung versiebenfacht.
- Weitere Möglichkeiten für Windräder müssen mithilfe der Regionalplanung geprüft 		
und, wenn möglich, umgesetzt werden.
- Grüner Wasserstoff kann in der Industrie das fossile Erdgas ersetzen. 				
Wir unterstützen seinen Einsatz in Stuttgart.

1.4 Grüne Mobilität – Ein Gewinn für alle

Wir geben dem Zufußgehen, Radfahren und der Fahrt in Bussen und Bahnen, die mit Ökostrom
betrieben werden, den Vorrang.

- Wir wollen die Innenstadt weitgehend autofrei gestalten, den Stadtteilen ein lebendiges
Zentrum zurückgeben und unsere Stadtautobahnen zu grünen Flaniermeilen machen.
- Die Infrastruktur für Radfahrende und Fußgänger*innen muss zügig ausgebaut werden.
- Anstelle von milliardenschweren Straßenprojekten für den Autoverkehr wie neue Tunnel und
den vierspurigen Ausbau von Straßen wollen wir Geld in den Erhalt unserer Straßen, Brücken
und Tunnel investieren.
- Rad- und Fußwege sollen sicher sein. Das geht nur mit einer vernünftigen Infrastruktur und
einer angepassten Geschwindigkeit für den Autoverkehr.
- Tempo 30 sollte einfacher umsetzbar sein, insbesondere dort, wo die Sicherheit nicht
gewährleistet ist oder es städtebaulich oder aus Lärmschutzgründen sinnvoll ist.
-  Grüne und nachhaltige Mobilität ordnet den Straßenraum neu und schafft attraktive,
nutzbare Plätze für alle.
- Das von uns initiierte Parkraummanagement ist ein Erfolg und schafft
Gestaltungsspielräume. Die Einnahmen sollen in Zukunft von der Autogröße abhängig
sein. Die dadurch entstehenden Spielräume wollen wir nutzen, um Verbesserungen im
öffentlichen Raum umzusetzen und die Wohngebiete an die Auswirkung der Klimaerhitzung
anzupassen.

7
Wir sind auf dem Weg zur Fahrradstadt
Langsam sieht man die grünen Erfolge: neue Radwege, Fahrradstraßen und Abstellanlagen.
Die Fahrradstadt ist in Sicht, bis 2029 können wir es schaffen.

- Wir sorgen beständig dafür, dass für die Radinfrastruktur ausreichend Geld und Stellen
vorhanden sind.
- Asphaltwüsten wie die B14 wollen wir verkleinern, damit daneben Radwege, Fußwege und
Grünflächen entstehen können.
- Wir wollen den Radverkehr konsequent vom Fußverkehr trennen.
- Mobilität beginnt vor der Haustür. Deshalb wollen wir mehr Fahrradstellplätze und
Fahrradgaragen in Wohngebieten.
- Wir fördern gemischten Verkehr auch für Pendler*innen. Deshalb machen wir uns für bessere
und mehr Fahrradstellplätzen an Bahnhöfen stark.
- Die Lastenradförderung und die Förderung von E-Dreirädern stehen auf der grünen Agenda
bis 2029.


Grün hat für Busse und Bahnen die Weichen gestellt
Grüne Mobilität ist billiger als Autofahren. Mit Deutschlandticket und dem landesweiten
Jugendticket wurde ein neuer Boom beim Nahverkehr ausgelöst. Ergänzt werden sie in Stuttgart
durch vergünstigte Angebote für Menschen mit geringem Einkommen und das Jobticket.
Auch wenn Stadtbahnen und Busse täglich Hunderttausende transportieren, muss die Stadt pro
Jahr 100 Millionen Euro zuschießen. Damit das zum Nutzen aller passiert, kommt es auf uns
Grüne an.

- Wir wollen einen funktionierenden Nahverkehr für alle.
- Wir möchten Stadtbahnlinien verlängern und neu anlegen, und zwar nach Plieningen,
Echterdingen, Ditzingen, Pattonville, Büsnau, zum Mercedes-Benz-Museum und nach
Schmiden.
- Wir möchten mehr Buslinien und Vorrangspuren für Busse.
- Mehr Nahverkehr wird es nur geben, wenn wir ihn dauerhaft finanzieren können. 		
Deshalb finden wir einen zusätzlichen, sozial gerechten Beitrag richtig, der für VVS-Fahrten
genutzt werden kann und als Mobilitätspass für Nahverkehrskund*innen kostenneutral ist.
- Auch im Nachtverkehr und in schlecht erschlossenen Gebieten können wir zusätzliche
Angebote machen. Dazu gehören SSB-Flex, Ortsbusse und Bürger*innenbusse.
- Neue Mobilitätsangebote, wie urbane Seilbahnen, wollen wir vorantreiben.
- Auf der Panoramabahn sollen neue Angebote geschaffen werden. In einem Nahverkehrs-Dreieck wollen wir mit mehr Haltstellen Vaihingen über den Westen mit Feuerbach und Bad
Cannstatt verbinden und eine neue Direktverbindung zwischen Feuerbach und Cannstatt
schaffen.
- Der neue Hauptbahnhof wird in den nächsten Jahren in Betrieb gehen. Wir setzen uns dafür
ein, dass der Start schrittweise und geordnet erfolgt. Solange noch Züge in den

8
bestehenden Bahnhof einfahren, verbleibt die S-Bahn auf ihrer heutigen Streckenführung,
damit die Gäubahn bis zur vollständigen Inbetriebnahme des Tiefbahnhofs in Betrieb
bleiben kann.

Leise, sauber und effizient - elektrisch in die Zukunft
Grüne Mobilität ist leise und hält die Luft sauber. Bereits heute ist Stuttgart Vorreiter bei
Elektroautos und der Zahl der Ladesäulen. Wir haben initiiert, dass die Busflotte der SSB nach
und nach elektrifiziert wird. Das Auto gehört zur Stadt, es darf sie aber nicht dominieren und die
notwendige Stadtentwicklung nicht verhindern. Wir führen keinen Kampf gegen das Auto, wir
suchen vernünftige Lösungen für unsere Stadt. Dazu gehört auch das Elektroauto.

- Für Taxis und Car-Sharing schaffen wir in den nächsten Jahren die Rahmenbedingungen für
die Elektrifizierung.
- Wir wollen, dass Stuttgart an der Spitze der nachhaltigen Logistik steht. In absehbarer Zeit
sollen weniger und nur noch elektrisch betriebene LKW in die Stadt fahren. Von dezentralen
Umladestationen startet die Feinverteilung mit E-Lieferwagen und modernen großen
Lastenrädern.
- Wir möchten, dass Bürger*innen nicht aufs Auto angewiesen sind, sondern frei wählen
können, ob sie stattdessen Car-Sharing, das Fahrrad oder Busse und Bahnen nutzen. Das
Angebot hierfür wollen wir ausbauen.
- Autofreie Wohnbereiche müssen genauso möglich sein wie die Reduktion
überdimensionierter Autoverkehrsflächen zugunsten einer lebenswerten grünen Stadt.
- Durchgangsautoverkehr hat in Wohngebieten nichts zu suchen. Barcelona macht es uns mit
dem Superblock vor: In grüne Wohngebiete kann man mit Autos nur ein- und ausfahren,
durchfahren ist nicht möglich.
- Zur grünen Mobilität gehören auch Leihräder und elektrische Tretroller. Aber auf Gehwegen
wollen wir sie nicht haben. Wir wollen auf den Straßen und auf »Stuttgarter Rechtecken«
obligatorische Abstellflächen für Räder und E-Scooter schaffen.

9

2. Stadtentwicklung

2.1 Stadtgestaltung

Stadtentwicklung schafft den Rahmen für Klimaanpassung, Verkehrswende und inklusive
Quartiere. Nur wenn wir für die Zukunft planen, werden wir gut und gesund leben.

- Wir wollen eine Stadt planen, in der sich alle zuhause fühlen und ihren Alltag bewältigen
können. Die Stadt muss geschlechter- und generationengerecht geplant werden. Deswegen
setzen wir uns dafür ein, dass Daten für die Stadtplanung nach Geschlecht aufgeschlüsselt
erhoben und im Open Data Portal zur Verfügung gestellt werden.

Plätze sind nachbarschaftliche Treffpunkte
- Stadtplanung ist auch Verkehrsplanung. Wir wollen in Wohngebieten dem Auto weniger Platz
einräumen. Stattdessen wollen wir Grünflächen, Spielstraßen und Orte der Begegnungen
schaffen.
- Wichtige Einkaufsstraßen wollen wir verkehrsberuhigen, um den lokalen Handel zu stärken,
etwa die Unterländer Straße in Zuffenhausen, die Stuttgarter Straße in Feuerbach, die
Seelbergstraße in Bad Cannstatt oder die Epplestraße in Degerloch.
- Das Konzept der autofreien Innenstadt innerhalb des Cityrings können wir uns auch für
Ortskerne in Außenbezirken vorstellen.
- Plätze wollen wir den Menschen zurückgeben. Den Schützenplatz hat sich eine Initiative
zurückerobert, der Bismarckplatz wird nach einem Verkehrsversuch umgestaltet. 		
Solche Projekte unterstützen wir.
- Ausprobieren ist gut. Deshalb unterstützen wir provisorische Umgestaltungen,
Außengastronomie auf Autoabstellflächen und Parklets.
- Wir unterstützen die Schaffung von Bewegungs- und Aufenthaltsmöglichkeiten für Familien
mit Kindern im verkehrsberuhigten öffentlichen Raum.

Wir wollen den Neckar erleben
Wir haben das Geld und die fertigen Pläne für unsere »Stadt am Fluss«. Wir müssen nur endlich
damit anfangen, sie umzusetzen.

- Wir wollen Aufenthaltsräume am Ufer, den Wasen überqueren, ein Neckarknie mit
verkehrsberuhigter Schönestraße und weniger Durchgangsverkehr auf den Brücken.
- Wir wollen die alte Rosenstein-Eisenbahnbrücke als Park über dem Neckar.

10
Die Internationale Bauausstellung‘27 (IBA) ist eine Chance

Die IBA-Projekte werden uns zeigen, wie wir künftig leben und wohnen.

- Da private Investoren aus ihren Bauprojekten ausgestiegen sind, wird die Stadt eine größere
Rolle übernehmen und selbst mehr Flächen entwickeln müssen.

Zwischennutzung belebt

- Die Stadt hat Flächen erworben, über deren Nutzung noch entschieden wird: Kaufhof,
Züblin-Parkhaus oder Schwaben Bräu-Areal. Der Bereich unter der Paulinenbrücke hat
gezeigt, wie Initiativen eine neue Nutzung anstoßen können.
- Zwischennutzungen wollen wir unterstützen und fördern.

Sorgsamer Umgang mit Bestandsgebäuden
- Aus Klimaschutzgründen muss zuerst geprüft werden, ob Sanierung und Umbau von
Gebäuden sinnvoller ist als ein Abriss.
- Aber auch weil Stuttgart nicht viele alte Gebäude besitzt, wollen wir weniger abreißen und
mehr sanieren, um unser historisch gewachsenes Stadtbild zu erhalten.

Wir wollen Quartiere für die Zukunft entwickeln
Im Neckarpark, am Wiener Platz oder am Bürgerhospital zeigen wir, wie zukunftsweisende
Stadtentwicklung geht. Lange haben wir um Mehrheiten für nachhaltige Grundsätze gerungen.
Das inzwischen prämierte Projekt Olga-Areal und die Planung für das Rosensteinviertel sind
zukunftsgerichtet und vorbildlich. Zukunftstaugliche Quartiere sind ...
- ... grün mit Versickerungsflächen, vielen Bäumen, Fassadenbegrünung, öffentlichen
Gartenflächen.
- ... gut an den öffentlichen Nahverkehr angebunden, mit Quartiersparkhäusern statt
Autostellplätzen, autofreien Wohnstraßen und Sharing-Angeboten.
- ... lebenswert mit ihren kulturellen Zentren und Flächen für Sport und Freizeit.
- ... durchmischt, also mit einem hohen Sozialmietwohnungsanteil, unterschiedlichen
Wohnformen, Wohnen und Arbeiten für Jung und Alt und mit sozialer Infrastruktur.

Gut versorgt vor Ort
- Alle Quartiere, ob alt oder neu, brauchen eine gute Nahversorgung.
- Wir wollen unser erfolgreiches Projekt »Stadtteilzentren konkret« weiterführen.
- Wir wollen Einzelhandelsflächen in den Bezirken sichern, wie das bereits mit Zuschüssen für
Bonus- und Cap-Märkte gut funktioniert.
- Dabei haben wir besonders die Außenbezirke am Neckar, auf den Fildern und im Norden im
Blick.

11
2.2 Wohnen

Bezahlbaren Wohnraum schaffen
In Stuttgart findet man kaum eine angemessene und bezahlbare Wohnung. Besonders
herausfordernd ist es für Menschen mit mittlerem und geringem Einkommen, Familien mit
Kindern und Menschen in schwierigen Lebenssituationen.

- Wir engagieren uns für mehr und vor allem günstige Wohnungen.
- Dafür soll sich die Stadt konsequenter gegen Zweckentfremdungen und Leerstand von
Wohnungen einsetzen.
- Wir wollen innovative Bau- und Wohnformen unterstützen.
- Wir haben ein neues Förderprogramm aufgestellt, das beim Bau von Sozialwohnungen
neben der Landesförderung eine weitere Unterstützung gewährt.


Innen vor Außen, kaufen statt verkaufen
- Klimaschutz ist überlebensnotwendig für unsere Zukunft. Deshalb wollen wir nicht auf der
grünen Wiese bauen, sondern innerhalb bereits bebauter Gebiete.
- Wir unterstützen die Aufstockung von Gebäuden, den Ausbau von Dachgeschossen,
Sanierungen oder die Nutzung leerstehende Gewerbeflächen für Wohnraum.
- Große innerstädtische Flächen wie das Rosensteinquartier, der Neckarpark, das Eiermann-Gelände und das ehemalige EnBW-Gelände am Stöckach müssen schnell entwickelt werden.
- Wenn deren Entwicklung stockt, muss die Stadt einspringen. Wir wollen, dass ein Kauf der
Flächen durch die Stadt geprüft wird, um innerstädtische Flächen zeitnah zu bebauen.
Beispielsweise durch die Städtische Wohnungs- und Städtebaugesellschaft (SWSG) oder auch
ein Konsortium unter Federführung der Stadt.

Die Stadt soll Bodenvorratspolitik betreiben

Im Grundsatzbeschluss Bauen und Wohnen haben wir festgelegt, dass die Stadt künftig eine
strategische Bodenvorratspolitik betreibt. Die Quoten für den geförderten Wohnungsbau haben
wir deutlich erhöht.
- Erbbau hat Vorrang vor Verkauf.
- Das städtische Vorkaufsrecht wollen wir verstärkt ausüben.
- Mit Milieuschutzsatzungen wollen wir, wo nötig, einer Gentrifizierung entgegenwirken.
- Die Städtische Wohnungsbaugesellschaft (SWSG) unterstützen wir bei der Aufstockung ihres
Wohnungsbestands.
- Wir sehen weitere Möglichkeiten für bezahlbaren Wohnraum in Mieter*innenkartellen,
Baugemeinschaften und Baugenossenschaften.
- Die Beratungsstelle für gemeinschaftliches Wohnen werden wir weiter unterstützen.

12
Wir wollen sozial gerechte Quartiere
Mit dem Stuttgarter Innenentwicklungsmodell haben wir dafür gesorgt, dass auch private
Investor*innen und Wohnbaugesellschaften günstigen Wohnraum schaffen.

- Unser Schwerpunkt liegt auf dem sozialen Mietwohnungsbau.
- Auslaufende Sozialbindungen wollen wir verlängern.
- Wohnraum wollen wir auch mit Garantiemietverträgen erschließen. Das heißt, dass das
Sozialamt eine Mietausfallgarantie übernimmt.
- Wir unterstützen Projekte wie Housing First für wohnungslose Menschen.
- Stadtgestaltungselemente wie z.B. Betonklötze, Stacheln oder Sperren, die Menschen den
Aufenthalt und das Verweilen im öffentlichen Raum absichtlich ungemütlich machen sollen,
lehnen wir ab und wollen wir abbauen.
- Wir wollen sozial und altersmäßig gemischte Quartiere, in denen sich unterschiedliche
Menschen begegnen. Das stärkt Verständnis und Zusammenhalt.
- In neuen Quartieren müssen altersgerechtes Wohnen, barrierefreie Wohnungen und
Pflegewohnen mitgeplant werden.
- Auch neue Wohnformen mit flexiblen Grundrissen und Gemeinschaftsräumen müssen
möglich sein.

Wohnungsnotfallhilfe muss funktionieren
Familien mit Kindern, Alleinerziehende, Neustuttgarter*innen und Menschen in prekären
Lebenssituationen haben es auf dem Wohnungsmarkt besonders schwer.

- Wir wollen präventiv Wohnraumverlust entgegenwirken und deshalb die
Wohnungsnotfallhilfe ausbauen.
- Die Stadt muss bei Notfallunterbringungen eine kindgerechte Umgebung gewährleisten.
- Familien mit Kindern ohne Leistungsanspruch darf nicht mehr nur in den Wintermonaten
eine Unterbringung zur Verfügung gestellt werden.
- Frauenhäuser müssen genug Platz und Personal für bedrohte Frauen mit ihren Kindern
haben. Für den Übergang in eine eigene Wohnung brauchen wir Zwischenwohnraum (Second
Stage Wohnraum).
- Wir stehen zum Stuttgarter Weg. Das heißt, diejenigen, die vor Krieg und Verfolgung geflohen
sind, werden angemessen untergebracht und betreut.


2.3 Sicherheit

Stuttgart ist eine der sichersten Großstädte Europas. Wir können aber noch besser werden.

- Alle Stuttgarter*innen müssen sich zu jeder Zeit und an jedem Ort in Stuttgart sicher fühlen
und sicher sein.
13
- Es darf keine Angsträume und No-Go-Areas in der Stadt geben, weder für Frauen noch für
Menschen mit Behinderungen, weder für queere Menschen noch für Menschen, die von
Rassismus betroffen sind.

Den öffentlichen Raum sicher gestalten und sauber halten
- Wir wollen eine geschlechtersensible Planung und Gestaltung, beispielsweise ohne dunkle
Ecken oder bedrohliche Plätze.
- Die Bedürfnisse aller marginalisierten Gruppen müssen von Anfang an mitgedacht werden.
- Wo es sauber ist, fühlt man sich sicher. Wir wollen weniger Müll auf den Straßen und Plätzen
und fordern eine Steuer auf Einwegverpackungen, damit Mehrwegverpackungen attraktiver
werden. Zudem sollen mehr Mülleimer an öffentlichen Orten platziert werden.
- Wir wollen ausreichend Toiletten im öffentlichen Raum. Dazu gehört das städtische Angebot
und die Öffnung von privaten Flächen durch Angebote wie die nette Toilette.
- Wo alle sichtbar sind, ist es sicherer. Wir wollen Belebung und Durchmischung in unserer
Stadt.
- Wo leicht Konflikte unter Jugendlichen entstehen, etablieren wir vorsorglich deeskalierende
Angebote wie die mobile Jugendarbeit oder Respektlotsen.
- Wir schätzen die wertvolle Arbeit der Polizei für die Sicherheit in der Stadt wie zum Beispiel
die speziell geschulten Kommunikationsteams der Polizei. Wir unterstützen sie bei ihrem
Einsatz für eine sichere Stadt.
- Wir wollen die Konzeption »sichere Innenstadt« weiterentwickeln und die kommunale
Kriminalprävention ausbauen.

Eine krisenfeste Feuerwehr
Für die nicht-polizeiliche Gefahrenabwehr haben wir unser starkes Stuttgarter Feuerwehrwesen
aus Berufsfeuerwehr, den Abteilungen der freiwilligen Feuerwehr und den Werksfeuerwehren.
Die Herausforderungen sind groß:

- Extremwetterlagen werden wegen der Klimaerwärmung immer wahrscheinlicher.
- Das Risiko terroristischer Cyberattacken auf unser Versorgungsinfrastruktur steigt.
- Neue Tunnelbauwerke und neue Stadtteile verursachen mehr Arbeit.
- Wir unterstützen unsere Feuerwehr als untere Katastrophenschutzbehörde.
- Wir setzen den Feuerwehrbedarfsplan um und investieren in Personal und Ausstattung.
- Mit Investitionen in den Katastrophenschutz und den Schutz der kritischen Infrastruktur
machen wir Stuttgart krisen- und katastrophenfest.
3. Chancengerechtigkeit

3.1 Bildung – Kita, Schule, Ausbildung

Mehr Betreuungsplätze sind erforderlich
- Der Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz in einer Tageseinrichtung muss erfüllt
werden.
- Wir setzen uns dafür ein, dass es mehr Betreuungsplätze für alle Altersgruppen gibt.
- Die »Kita für alle in Stuttgart« mit inklusiven Bildungs- und Betreuungsangeboten soll
weiter ausgebaut werden.

Ein guter Anfang ist alles
Gleiche Bildungschancen beginnen in der Kita. Sprache ist die Schlüsselkompetenz für
erfolgreiche Bildungsbiografien und gesellschaftliche Teilhabe.

- Kinder mit nicht altersgemäßer sprachlicher Entwicklung sollen gezielt und kostenlos
gefördert werden.
- Die Stadt Stuttgart soll dafür die Sprachförderungskonzepte weiterentwickeln und
ausreichend Geld bereitstellen.
- Wir Grüne wollen, dass Kinder mit nichtdeutscher Muttersprache in der Kita sprachlich
unterstützt werden.

Wir brauchen mehr Kita-Personal
- Das anspruchsvolle pädagogische Konzept für eine frühe Bildung soll in Stuttgart gesichert
und weiterentwickelt werden.
- Dafür braucht es ausreichend Fachkräfte.
- Wir machen uns dafür stark, dass das Personal bei uns bleibt und wir neues Personal dazu
bekommen.
o Dabei helfen eine verkürzte praxisintegrierte Ausbildung (PiA), die Arbeitsmarktzulage
und die bessere Eingruppierung von PiA-Absolvent*innen.
o Auch im europäischen Ausland sollen pädagogische Fachkräfte gewonnen werden.
o Mit dem Kita-Direkteinstieg und Trainees können die Fachkräfte verstärkt werden.

Mehr Ganztagsschulen
Für bessere Bildungschancen für alle Kinder unabhängig von ihrer Herkunft sehen wir einen
Ausbau des Ganztags als unerlässlich. 2013 hat Stuttgart ein hervorragendes Konzept zum
Ausbau des Ganztags an Grundschulen beschlossen.

- Wir Grüne befürworten den rhythmisierten Ganztag an weiteren Schulen, das heißt,
15

einen altersgerechten Rhythmus aus Lernen, Freiarbeit und Bewegung.- Wir fordern Ganztags-Pilotversuche an verschiedenen Schularten.
- Wir wollen, dass eine zweite Gemeinschaftsschule die Genehmigung zur Einrichtung einer
gymnasialen Oberstufe erhält.


Begleitung bis zum Beruf
Auch weil vielfach Fachkräfte fehlen, wollen wir Grüne die Programme für den Übergang von
der Schule in die Ausbildung stärken und ausbauen.

Demokratie leben lernen
Kita und Schule sind Orte, wo Kinder und Jugendliche demokratisches Wissen erwerben und
demokratisches Handeln einüben können. Das befähigt sie, für Freiheit und Vielfalt und gegen
Extremismus, Rassismus und Ausgrenzung einzutreten.

- Wir setzen uns dafür ein, dass Demokratie im Schulalltag gelebt wird.
- Demokratiebildung von Kindern und Jugendlichen wollen wir unterstützen, mit einem
Tag der Demokratie, Demokratiebildungsprojekten in Schulen und einem Stuttgarter
Demokratiepreis für Bildungseinrichtungen.

Lernen fürs Leben
Bildung muss zeigen, wozu man sie braucht.

- Wir wollen die Kooperationen zwischen Schulen und Einrichtungen von Kultur, Sport,
Umwelt, Politik und Wirtschaft ausbauen.
- Klassenausflüge sind im Idealfall kostenlos. Freie Fahrt für Schüler*innengruppen haben wir
bereits erreicht.

Lernen im und mit dem Stadtteil
- Schulhöfe sollen außerhalb der Schulzeiten für alle Kinder und Jugendlichen geöffnet
werden.
- Dort, wo es aufgrund der örtlichen Nähe möglich ist, sollen Bildungseinrichtungen auf einem
gemeinsamen Campus kooperieren, um gemeinschaftliche Nutzungen zu erreichen.
- Wir möchten, dass dafür in Abstimmung mit den Schulgemeinschaften die Neubau- und
Sanierungsprojekte zügig umgesetzt werden.

Gute digitale Ausstattung
- Wir Grüne halten es für dringend nötig, dass alle Schulen und Schulräume digital gut
ausgestattet sind.
- Bildungseinrichtungen müssen digital vernetzt sein.
- Wir setzen uns für eine funktionierende digitale Infrastruktur ein, die von Fachkräften
zuverlässig betreut wird.
16

Besser essen und besser lernen
- Wir machen uns für eine hochwertige Verpflegung an Kitas und Schulen stark. 			
Die Ernährung soll auch klimaschonend sein.
- Alle Kinder und Jugendlichen sollen in unseren Bildungseinrichtungen ein kostengünstiges
Mittagessen bekommen.
- Die Lebensmittel für das Essen in Kitas und Schulen stammen mindestens zu 50 Prozent aus
biologischem und regionalem Anbau.
- Wenn in Bildungseinrichtungen eine neue Mensa gebaut wird, soll dort zur Einrichtung einer
Küche ermutigt werden. Die Mahlzeiten werden dann vor Ort frisch gekocht.

3.2 Jugendhilfe

- Kinder, junge Menschen und ihre Familien müssen in unserer Stadt die bestmögliche
Unterstützung erhalten.
- Wir wollen die Zusammenarbeit von Jugendamt und freien Trägern stärken.
- Damit Kinder und Jugendliche mit Behinderungen überall teilnehmen können, müssen alle
städtischen Angebote barrierefrei sein.

Unterstützung von Beginn an
Über Jahre hinweg haben wir das Konzept der frühen Hilfen ausgebaut. Vielfältige Beratungs- und Entlastungsmaßnahmen stehen in vielen Stadtbereichen allen angehenden und jungen
Eltern zur Verfügung. So wollen wir weitermachen.

- Wir unterstützen auch offene Angebote, also nicht städtische Angebote für Familien mit
kleinen Kindern.
- Wir machen uns stark dafür, dass die Inobhutnahme von Kindern und Jugendlichen in
schwierigen Lebenslagen altersangemessen gestaltet wird.
- Dafür benötigen wir neue, kindgerechte Räumlichkeiten mit Außenflächen und ein neues
Konzept, in dem alle Beteiligten Beachtung finden: Kinder, Jugendliche und ihre Eltern.
- Bei Kindern und Jugendlichen in schwierigen Lebenslagen soll die Lösung gemeinsam mit
allen Beteiligungen — Kindern, Jugendlichen und Eltern — gesucht werden.
- Dafür braucht es ein neues räumliches und inhaltliches Konzept, das auch Kinder mit
Behinderungen im Blick hat.
- Die Beratungszentren des Jugendamts leisten eine hochwertige Arbeit für die Familien
dieser Stadt.
- Wir wollen ihre Arbeitsfähigkeit sicherstellen und unterstützen einen personellen und
finanziellen Aufbau.
- Für besondere Problemlagen bietet das Jugendamt in Zusammenarbeit mit den freien
Trägern Hilfen zur Erziehung an. Dieses ausdifferenzierte Angebot muss weiter ausgebaut
werden.

17
- Wir möchten, dass jeder Bezirk ein Kinder- und Familienzentrum erhält.
- Auch das Kinderbüro der Stadt Stuttgart wollen wir weiter unterstützten.

Natur erleben auch in der Stadt
- Kinder und Jugendliche müssen Natur auch in der Stadt erleben können.
- Aktivspielplätze, Jugendfarmen und Träger, die naturnahe pädagogische Angebote anbieten,
müssen in Absprache mit allen Beteiligten weiterhin unterstützt werden.

Mobile Jugendarbeit und Räume für die Jugend
- Die Mobile Jugendarbeit soll je nach Bedarf in den Bezirken weiter ausgebaut werden.
- Das Strukturmodell der integrierten Jugendarbeit möchten wir verstetigen. 		
Das heißt, Jugendhäuser müssen als dezentrale Anlaufstellen und Aufenthaltsorte weiterhin
personell und finanziell gut ausgestattet sein.
- Ausgewiesene Treffpunkte für Jugendliche müssen ansprechend gestaltet sein.
- Mit allen Beteiligten muss beständig darüber beraten werden, wie die öffentlichen Räume
für Jugendliche erhalten und bekannt gemacht werden können.

Demokratieverständnis und Partizipationsmöglichkeiten von Kindern und Jugendlichen stärken
- Kinder und Jugendliche sollen mitreden und an Politik teilnehmen können.
- Dafür sollen geeignete Formate entwickelt, Projekte unterstützt und Förderstrukturen
geschaffen werden.

3.3 Selbstbestimmung, Teilhabe und gesellschaftlicher Zusammenhalt

Die Zahl der Unterstützungsbedürftigen ist auch in Stuttgart hoch. Das höchste Armutsrisiko
tragen Alleinerziehende und ihre Kinder. Aber auch Armut und Einsamkeit im Alter steigen an.
Es ist Aufgabe kommunaler Sozial- und Gesundheitspolitik, alle Bürger*innen dabei zu
unterstützen, ihr Leben nach ihren Bedürfnissen und Interessen selbstbestimmt zu gestalten
und Teilhabe zu ermöglichen. Das ist grundlegend für den gesellschaftlichen Zusammenhalt in
unserer Stadt.

Bedarfsgerecht unterstützen
Stuttgart hat ein engmaschiges, gut funktionierendes Versorgungs- und Hilfenetz mit einem
weitreichenden Angebot an freiwilligen sozialen Leistungen.

- Die vielfältigen Angebote der Familien- und Bonuscard bei der Kinderbetreuung,
im Kultur- und Freizeitbereich und beim Sozialticket möchten wir weiter ausbauen
durch weitere Kooperationen im Kultur- und Sportbereich oder das neue Angebot von
Kulturbegleiter*innen.

18
- Wir unterstützen die Sozialplanung bei der Entwicklung neuer Strategien gegen Armut,
fehlende Teilhabe und Einsamkeit.
- Wir setzen uns dafür ein, dass Stuttgart nach dem Beitritt zum weltweiten WHO-Netzwerk
„Age-friendly Cities and Communities“ sichtbar zur altersfreundlichen Stadt wird.

Das breite Spektrum an freien Trägern der Wohlfahrtspflege, viele gemeinnützige Stiftungen
und unabhängige soziale Einrichtungen gewährleisten, dass Sozial- und Gesundheitsangebote
dezentral und niederschwellig erreichbar sind.

- Wir Grüne stehen für eine partnerschaftliche Zusammenarbeit und eine angemessene und
verlässliche Förderung dieser Arbeit.
- Angebote wie Sozialkaufhäuser wollen wir weiterentwickeln.
- Die Tafeln wollen wir aktiv bei der Suche nach angemessenen Räumlichkeiten unterstützen.

Viele Bürger*innen engagieren sich ehrenamtlich in Kirchengemeinden, in
Flüchtlingsfreundeskreisen, Wohlfahrtsverbänden, Fördervereinen, Eine-Welt-Läden, beim
Stadtseniorenrat und in vielen anderen Bereichen.

- Das ehrenamtliche Engagement wollen wir gezielt unterstützen und würdigen.
- Wir wollen eine bessere Vernetzung ermöglichen und insbesondere auch in belastenden
Situationen Unterstützung anbieten.

Teilhabe durch Arbeit
Integration in Arbeit ist ein entscheidender Schritt aus der Armutsfalle.
Gerade Alleinerziehende benötigen speziell zugeschnittene Programme und Unterstützung.

- Wir setzen uns für spezifische Angebote und Kinderbetreuung ein.
- Arbeitsgelegenheiten, Beschäftigungs- und Teilhabemöglichkeiten für sucht- und psychisch
erkrankte sowie wohnungslose Menschen wollen wir weiter ausbauen. Auch Angebote für
langzeitarbeitslose Menschen wollen wir weiter fördern.
- Wir unterstützen eine bessere berufliche Integration von Menschen mit Behinderung, sowohl
bei der Stadt als Arbeitgeberin als auch bei den Stuttgarter Unternehmen.


Miteinander leben im Quartier

Begegnungen zwischen Alt und Jung, zwischen unterschiedlichen gesellschaftlichen Gruppen
und Menschen unterschiedlicher Herkunft stärken den Zusammenhalt und ermöglicht
nachbarschaftlichen Austausch und Hilfe.

- Wir unterstützen die Entwicklung einer strategischen Rahmenkonzeption zur sozialen
Quartiersentwicklung.

19
- Wir wollen einen Ausbau der sozialen Infrastruktur, Räume für Begegnung und Austausch,
wohnortnahe niederschwellige Hilfen, die Weiterentwicklung von Beteiligungsmöglichkeiten
und die Unterstützung von Quartiersprojekten, insbesondere in sozial benachteiligten
Quartieren.
- Dieser Prozess muss gesamtstädtisch, themenübergreifend und zusammen mit den
zivilgesellschaftlichen Akteur*innen vor Ort erfolgen.
- Soziale Stadtentwicklung und quartiersbezogene Ansätze müssen Bestandteil aller
Planungen der Stadtverwaltung sein.


Weiter auf dem Weg zur inklusiven Stadt
- Unser Ziel ist Inklusion in allen Lebensbereichen. Bei der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention hat Stuttgart in den letzten Jahren deutliche Fortschritte
gemacht.
- Wir Grünen wollen den Fokus-Aktionsplan konsequent weiter umsetzen.
- Der Abbau von Barrieren im öffentlichen Raum und bei allen städtischen Einrichtungen muss
zügiger vorankommen; Barrierefreiheit bei städtischen Veranstaltungen, im Kulturbereich
oder bei Sportangeboten befördert werden.

Gut zusammen leben im Alter
- Wir setzen auf eine Weiterentwicklung der Stadtteilzentren und Begegnungsstätten zu
generationenübergreifenden und inklusiven Treffpunkten.
- Aufsuchenden Dienste wollen wir verstärken, Angebote zur Alltagsunterstützung ausbauen
und den Quartiersbezug herstellen.
- Angebote der gerontopsychiatrischen Dienste, des Bürgerservice »Leben im Alter« und
Projekte wie »Demenzfreundliches Bad Cannstatt« wollen wir ausbauen.

Die Zahl der Hochbetagten wird in den kommenden Jahren weiter deutlich ansteigen und damit
der Bedarf an Pflegekräften und Pflegeplätzen. Die meisten wollen außerdem im Alter in ihrem
gewohnten Umfeld bleiben.

- Neben dem Ausbau der stationären Pflegeplätze brauchen wir auch den Ausbau ambulanter
und teilstationärer Angebote.
- Wir wollen eine größere Vielfalt mit innovativen Ansätzen und gemeinschaftlichen,
generationenübergreifenden Wohnformen ermöglichen.
- Mit einem systematischen Grundstückssuchlauf und sozialer Stadtentwicklungsplanung,
einer Ausbildungsoffensive und mehr Personalwohnungen wollen wir dem Fachkräftemangel
in der Pflege entgegenwirken.


Gesundheitsversorgung sicherstellen
Krankenhäuser sind weiterhin unterfinanziert, was sich besonders nachteilig auf die Pädiatrie
mit ihren Spezialkompetenzen auswirkt. Hier sind Kassen und der Bundesgesetzgeber gefragt,
20
um die Krankenhausfinanzierung endlich auf eine stabilere Basis zu stellen.

- Wir unterstützen unser städtisches Klinikum, das als Maximalversorger unerlässlich ist für
die Gesundheitsversorgung von Stadt und Region.
- Wir werden auch in Zukunft dafür sorgen, dass das Olgäle sein breites Versorgungsangebot
der Kinder- und Jugendmedizin aufrechterhalten kann.
- Wir wollen auch Maßnahmen ergreifen, um die Ansiedlung von Kinderärzt*innen
zu befördern. Ein Förderprogramm zur Unterstützung bei Praxisübernahmen und
Neugründungen in derzeit nicht versorgten Stadtbezirken haben wir bereits auf den Weg
gebracht.
- Die erfolgreiche Arbeit der Hebammenkoordinierungsstelle wollen wir fortführen und den
Hebammenkreißsaal und die Ausbildung an der Hebammenschule des Klinikums stärken.
- Die erfolgreiche Arbeit der Hebammenkoordinierungsstelle wollen wir fortführen und den
Hebammenkreißsaal und die Ausbildung an der Hebammenschule des Klinikums stärken.
Um den Zugang zu sicheren Schwangerschaftsabbrüchen ohne Belästigung mit freier
Wahl von Methode und Ärzt*in in Stuttgart zu gewährleisten, müssen die verschiedenen
Möglichkeiten geprüft und auf den Weg gebracht werden. Wichtig ist uns auch, dass eine
neutrale und ergebnisoffene Schwangerschaftsberatung weiterhin angeboten wird.
- neutrale und ergebnisoffene Schwangerschaftsberatung weiterhin angeboten wird.
Wir setzen uns für gute gesundheitliche Versorgung von Menschen ohne
Krankenversicherung ein.


Die Gesundheitsprävention vor Ort wollen wir stärken, unter anderem mit:
- Aktionstagen zum Thema Gesundheit,
- Gesundheitslots*innen für Migrant*innen,
- dem Ausbau der Frühförderung behinderter und von Behinderung bedrohter Kinder und
Schulgesundheitsfachkräften und Angeboten in Kindertagesstätten.
- Offene Angebote der Suchthilfe wollen wir weiter ausbauen und den Drogenkonsumraum
zeitnah umsetzen.

21

4. Stuttgart hält zusammen

4.1 Weltoffenes Stuttgart

Migration
Stuttgart ist eine weltoffene Stadt. Das soll auch so bleiben. Bei uns sollen sich alle Menschen
willkommen fühlen. Für unsere Gesellschaft ist Zuwanderung gut und notwendig.

- Wir wollen das Welcome Center weiter stärken.
- Aktuelle Integrationsprogramme müssen evaluiert und auf Basis der Ergebnisse eventuell
reformiert werden.
- Ziel muss es sein, allen Menschen gleichberechtigte Teilhabe an unserer Stadtgesellschaft zu
ermöglichen und attraktiver für Arbeitskräfte aus dem Ausland zu werden.
- Für eine vielfältige und solidarische Gemeinschaft möchten wir zivilgesellschaftliche
Organisationen fördern, die sich mit Antirassismus und Antidiskriminierung befassen.
- Migrantische Vereine und Verbände müssen stärker in die Entwicklung von Ideen für die
Stadt einbezogen werden.
- Um die Bedürfnisse und Wünsche von Menschen mit Migrationsgeschichte besser
berücksichtigen zu können, müssen Studien und Bürger*innenbefragungen zu
Vielfaltsthemen in Stuttgart gefördert werden.


Awareness und Sensibilisierung
- Ein städtischer Aktionsplan gegen Diskriminierung ist notwendig. Er sollte beispielsweise
Awareness-Personen enthalten, die in Antirassismus geschult sind und bei Veranstaltungen
und im Nachtleben eingesetzt werden können.
- Sensibilisierungsprojekte im Bereich Antidiskriminierung sollen gefördert, unabhängige
Beschwerde- und Ombudsstellen sollen weiterhin unterstützt werden.
- Innerhalb der Stadtverwaltung sollen in jedem Referat Mitarbeitende geschult werden,
um Diskriminierungen zu erkennen und Betroffene an die entsprechenden Ombudsstellen
weitervermitteln zu können.

22

Flucht
Menschen müssen aus vielen verschiedenen Gründen ihre Heimat verlassen und bei uns Schutz
suchen.
- Die nachhaltige und menschenwürdige Unterbringung von Geflüchteten ist uns ein Anliegen.
In den Unterkünften muss es Sozialräume und Lernräume geben, wo auch Kinder betreut
werden können.
- Unterbringungsmöglichkeiten müssen geschaffen werden, die kurzfristig nach Bedarf - etwa
bei einer Katastrophe oder wegen eines Krieges - aktiviert werden können. Und zwar auf
Basis bisheriger Erfahrungen mit Migrationsströmen.- Kapazitäten in Stuttgart und der Region müssen frühzeitig erfasst und vorausschauende
Maßnahmen im Gespräch mit dem Land ergriffen werden.
- Die Frauenetage für von häuslicher Gewalt betroffene geflüchtete Frauen unterstützen wir.
Beratungsangebote für besonders schutzbedürftige Geflüchtete wollen wir stärken.
- Wir unterstützen Initiativen von und für Geflüchtete. Wir wollen ermöglichen, dass sich
geflüchtete Menschen aktiv an der Verbesserung ihrer Situation beteiligen oder für andere
aktiv werden können.
- Das gelingt beispielsweise durch die Unterstützung bei ehrenamtlichen Tätigkeiten, für die
noch keine Deutsch-Kenntnisse notwendig sind.


4.2 Queeres Stuttgart

Vielfalt leben
Sexuelle und geschlechtliche Vielfalt sollen in allen Bereichen der Stadtgesellschaft gelebt
werden können und sichtbar sein.

- Für das Regenbogenhaus als Begegnungsort für die LSBTTIQ*-Community muss schnell ein
Standort gefunden werden.
- Es soll offene Begegnungen ermöglichen und in die Stadt hineinwirken. Gleichzeitig ist
es ein Rückzugs- und Schutzraum für die queere Community. Dort könnten Räume für
Regenbogenfamilien eingerichtet werden.
- Aufklärung in den Schulen und frühkindliche Bildung spielen eine wichtige Rolle bei der
Akzeptanz von Vielfalt. Wir unterstützen Projekte in diesem Bereich.
- Queere Jugendarbeit muss sichtbar werden und stärker gefördert werden.
- Einrichtungen brauchen verlässliche Strukturen und hauptamtliche Stellen. 		
Nach erfolgreichen Pilotphasen brauchen sie eine Regelfinanzierung.
- 
Der CSD Stuttgart hat eine große Bedeutung für den Zusammenhalt in der Gesellschaft.
Wir wollen ihn langfristig finanziell fördern.
- Die gesellschaftliche Vielfalt soll überall berücksichtigt werden. 					
Das gilt auch für die Besetzung von Ämtern, Stellen und Gremien.
- Eine offene Stadt denkt an alle. Sie bietet beispielsweise Toiletten für alle an und in
öffentlichen Gebäuden mindestens eine Toilette, die als geschlechtsneutral ausgewiesen ist.

Queere Geflüchtete schützen
In vielen Ländern dieser Welt wird Queer-Sein kriminalisiert und sogar mit dem Tod bestraft.
- LSBTTIQ*-Geflüchtete müssen besonders geschützt werden.
- Deshalb muss beispielsweise das Beratungsangebot beim Regenbogen-Refugium gefördert
werden.

23
5. Lebendiges Stuttgart

5.1 Erfolgreich in Kultur, erfolgreich durch Kultur

Stuttgarts Kultur ist vielfältig — an der Spitze wie in der Breite — und international bekannt.
Mehrmals wurde Stuttgart zur Kulturhauptstadt Deutschlands gewählt. Möglich machen das die
vielen haupt- und ehrenamtlichen Kulturschaffenden und das Stuttgarter Publikum mit seiner
Offenheit und kulturellen Neugier. Das wollen wir erhalten und stärken.

Bestehendes entwickeln, Freiräume für Neues schaffen
Die strukturelle Unterfinanzierung der Theater und Institutionen haben wir in den letzten
Jahren verringert. Im letzten Haushalt haben wir die Mittel im Kulturhaushalt nochmals deutlich
erhöht.

- Der Einstieg in eine Dynamisierung der Zuschüsse bei personalintensiven Privattheatern ist
uns vor zwei Jahren gelungen, im letzten Haushalt haben wir sie auf die soziokulturellen
Zentren ausgeweitet. Das wollen wir ausbauen und weiterentwickeln.
- Wir setzen uns dafür ein, dass städtische Werbeflächen, digital wie analog, lokalen
Kulturschaffenden zur Verfügung stehen.
- Wir setzen uns für kulturelle Bildung, Kulturvermittlung sowie kulturelle Teilhabe ein.
Hierbei unterstützen wir die Einrichtungen.

Auch durch die von uns initiierten oder aufgestockten Projektfördertöpfe für Clubkultur und für
Kultur im öffentlichen Raum bekommen neue Ideen und Konzepte Unterstützung.

- Wir brauchen Kunst im öffentlichen Raum. Das fördern wir mit einer Million Euro pro Jahr.
Stuttgart hat damit bundesweit eine Vorreiterrolle inne.
- Wir wollen auch Freiräume für Neues, für Sub- und Off-Kultur schaffen. Wir unterstützen die
Suche nach Räumen, Möglichkeiten, Orten, an denen durch Menschen Dinge und Gedanken
entstehen können, die noch nicht vorgedacht sind.
- Auch die (junge) Musikszene wollen wir unterstützen und dafür die Clubförderung
weiterentwickeln. Einrichtungen wie das Popbüro leisten hier einen wichtigen Beitrag.
- Auch ausreichend (Band-)Proberäume sind dafür nötig.
- Um auf die veränderten Anforderungen an eine belebte Großstadt bei Nacht zu reagieren,
haben wir eine zentrale Ansprechperson bei der Stadt eingesetzt, die als Bindeglied
zwischen Club- und Subkultur, Anwohner*innen und Stadt wirkt. Das hat sich bewährt.

24

Große Kulturbaustellen verdienen große Unterstützung
- Die Sanierung der Oper hat unsere volle Unterstützung, sowohl der Neubau der
Kulissengebäude an der Kulturmeile als auch der Interims-Standort bei den Wagenhallen.
- Wir setzen uns dafür ein, dass die Planungen für ein Haus der Kulturen vorangetrieben
werden. Der Erwerb des ehemaligen Kaufhofs an der Eberhardstraße bietet konkret
Möglichkeiten in zentraler Innenstadtlage.
- Stuttgart hat eine renommierte Film- und Medienlandschaft, besonders im Bereich des
Animationsfilms. Das Haus für Film und Medien am Rand des Bohnenviertels wird diese
Entwicklung stärken und dem Quartier Entwicklungsmöglichkeiten geben.
- Das Hotel Silber ist ein gut besuchter zeitgemäßer Ort des Erinnerns, des Lernens, aber auch
des Diskurses über die Werte einer freien Gesellschaft. Wir unterstützen aktiv die geplante
Bespielung des Hotels Silber durch unterschiedliche gesellschaftliche Gruppen.
- Wir unterstützen die Sanierung und Weiterentwicklung der Villa Berg zu einem offenen
„Haus für Musik und mehr“.

5.2 Sport

Vereine stärken
Fast jede zweite Person in Stuttgart ist Mitglied in einem der rund 300 Stuttgarter Sportvereine.
Die Vereine bilden das Rückgrat unserer Sportinfrastruktur und bringen die Stuttgarter*innen in
Bewegung. In Sportvereinen wird unser gesellschaftlicher Zusammenhalt konkret, überwiegend
im Ehrenamt.

- Daher wollen wir unsere Vereinsstrukturen weiterhin gut unterstützen und die
Sportförderrichtlinien fortführen.
- Stuttgart wollen wir zur sport- und bewegungsfreundlichen Stadt weiterentwickeln.


Hallen besser nutzen
Stuttgart hat ein Hallendefizit, das wir mit dem Hallenkonzept 2030 abbauen wollen.

- Nachhaltige Hallenflächen müssen neu gebaut werden. Bestehende Hallen müssen besser
ausgelastet und mit intelligenten digitalen Lösungen zukunftsfähig gemacht werden.
- Unsere Sportvereine müssen klimafit werden. Dazu gehört die umfassende energetische
Sanierung unserer Vereinsanlagen genauso wie nachhaltige Mobilität.


25
Öffentliche, urbane Bewegungsräume schaffen
Sport findet nicht nur im Verein und auf der klassischen Sportanlage statt, sondern auch
zunehmend individuell und im öffentlichen Raum. Deshalb fördern wir Individual- und
Trendsport.

- Wir wollen eine bewegungsfreundliche Umgestaltung des öffentlichen Raums.
- Die Genehmigungsverfahren von Mountainbike-Trails und anderer Projekte, die im
Stuttgarter Freizeitkonzept vorgesehen sind, sollen enorm beschleunigt werden.


Alle sollen Zugang zu Sportangeboten haben
- Im Sport müssen Barrieren abgebaut werden.
- Die Sportförderpolitik muss die in den Blick nehmen, die unter den Sporttreibenden oft
unterrepräsentiert sind, weil Angebote fehlen oder sie sich an Sportorten unwohl fühlen:
(junge) Frauen, Menschen mit Zuwanderungsgeschichte, queere Menschen oder Menschen
mit Behinderung.
- Wir haben die politische Verantwortung, diskriminierungsfreie Bewegungsräume und
Sportangebote zu schaffen, in denen sich alle sicher fühlen.
- Breite braucht die Spitze, Sportbegeisterung braucht Vorbilder. Deshalb wollen wir ein neues
Leistungssportkonzept, das faire Unterstützung bietet und gleiche Chancen für den Weg
nach oben schafft.

Mehr Schwimmbecken und Schwimmpersonal
- Wir wollen, dass alle Kinder (und Erwachsenen) in Stuttgart schwimmen lernen können.
- Wir setzen uns für ausreichende Schwimmbecken ein und für kompetente und motivierte
Schwimmlehrer*innen. Außerdem braucht es eine attraktive Ausbildung und Bezahlung von
Rettungsschwimmer*innen, damit wir den Fachkräftemangel in diesem Bereich beheben.

26
6. Arbeitsfähige Verwaltung und Digitalisierung

6.1 Eine leistungsstarke Stadtverwaltung

Die Stadtverwaltung dient den Bürger*innen. Damit wir die Transformationsprozesse
bewältigen können, brauchen wir eine gut aufgestellte Stadtverwaltung mit qualifizierten und
motivierten Mitarbeitenden bei der Stadtplanung, dem Erhalt und Ausbau unserer Infrastruktur,
in unseren Kitas, in der Altenpflege und beim Bürgerservice, von der Ausländerbehörde
über die Bürgerbüros bis zur KfZ-Zulassungsstelle. Auch die Umsetzung von konsequentem
Klimaschutz, Energiewende, Verkehrswende stellen uns in den kommenden Jahren vor große
Herausforderungen. Unsere wichtigsten Aufgaben in den nächsten Jahren sind der Ausbau von
Maßnahmen zur Personalgewinnung und Personalbindung sowie Investitionen in Aus- und
Fortbildung.

- Wir wollen die Attraktivität der Stadt Stuttgart als Arbeitgeberin steigern und deshalb die
Aktivitäten im Rekrutierungs- und Personalmanagement weiter fördern sowie die Vielfalt des
städtischen Personals unterstützen.
- Bewerbungsprozesse müssen optimiert und zukunftsfähig gemacht werden, damit die Stadt
auch für Abfallwirtschaft, Straßenreinigung, Verkehrsüberwachung oder den Bäderbetrieb
genug Personal hat.
- Bürgerservice, Beratung und Information wollen wir weiter dezentral und niederschwellig
in den Stadtbezirken anbieten. Dafür setzen wir uns auch für die Wiedereröffnung
geschlossener Bürgerbüros ein.
- In der Verwaltung müssen die Strukturen verbessert und es muss ämterübergreifend enger
zusammengearbeitet werden.


6.2. Digitalisierung

Digitaler werden. Persönlich bleiben.
Wir wollen das Tempo bei der Digitalisierung deutlich erhöhen. Das betrifft Ausbau, nachhaltige
Instandhaltung und Sicherung unserer digitalen Infrastruktur genauso wie den digitalen Umbau
der Stadtverwaltung, damit der Gang zum Bürgerbüro in Zukunft von zu Hause aus erledigt
werden kann.

- Alle Anliegen der Bürger*innen sollen generell online behandelt werden können: 		
von der Authentifizierung über die Antragstellung bis zum Bescheid.
- Menschen können per Videocall oder Chat von zu Hause aus die kommunalen Services in
Anspruch nehmen oder persönlich Kontakt zur Stadtverwaltung aufnehmen.

27
- Online-Terminvergaben müssen für alle Ämter und Bürgerbüros zur Verfügung stehen.
- Dokumente und Bescheide sollen in Abholstationen rund um die Uhr zugänglich sein oder
bequem und sicher nach Hause zugestellt werden.
- Städtische Angestellte sollen gezielten Zugang zu umfänglichen Fortbildungen erhalten.


Eine digitale Verwaltung entlastet unsere städtischen Mitarbeiter*innen und bietet gleichzeitig
einen echten Mehrwert für die Bürger*innen.

Digitalisierung muss den Menschen dienen

In unserer Stadt entstehen an den verschiedensten Stellen wertvolle Daten: in der Stuttgarter
Digitalwirtschaft, den Universitäten und Hochschulen und in zivilgesellschaftlichen Initiativen.
Im Rahmen unserer Open Data Strategie wollen wir diese Daten strukturiert und transparent für
die Gesellschaft nutzbar machen.
-

-

-

-

28

Die Stadtverwaltung stellt alle Daten, die keinem persönlichen, verwaltungstechnischen oder
geschäftlichen Schutz unterliegen, in maschinenlesbarer Form unter Open-Data-Lizenzen
offen zur Verfügung.
Wir unterstützen das Ehrenamt im digitalen Bereich und seine Vernetzung für den Aufbau
einer Stuttgarter Datencommunity, die Stuttgarter Daten erhebt, teilt und zum Wohle der
Stadt verarbeitet.
Informationen aus den Stadtbezirken sollen auf den Plattformen der Stadt allen
Bürger*innen digital zugänglich gemacht werden. Das gibt auch Vereinen und
ehrenamtlichen Initiativen die Möglichkeit, Informationen zu teilen und Aktivitäten in ihren
Bezirken zu bewerben.
Nach dem Grundsatz »public money, public code« unterstützen wir Open Source Software
und deren Einsatz. Bei der Beschaffung von Software soll immer aktiv nach Open Source
Alternativen gesucht werden, um die Abhängigkeit von Softwareherstellern zu verringern
und um die Informationssicherheit zu erhöhen.

7. Wirtschaft
Nur nachhaltig bleibt Stuttgart erfolgreich
Die Wirtschaftskraft Stuttgarts nimmt im nationalen und internationalen Vergleich eine
Spitzenposition ein. Die gilt es zu erhalten und nachhaltig auszubauen.
Dafür ist entscheidend, dass die hiesigen Unternehmen, insbesondere die großen Arbeitgeber
in der Automobilindustrie und ihre Zulieferbetriebe, nicht nur die Digitalisierung, sondern auch
die ökologische Modernisierung bewältigen. Stuttgart muss zu einem international führenden
Standort für zukunftsorientierte Technologien und zu einem Vorreiter für Antriebs-und
Verkehrssysteme der Zukunft werden.
-

-
-
-

-
-

-

-

Dafür wollen wir gemeinsam mit Industrie, Wissenschaft und Zivilgesellschaft in Stuttgart
ein Leitbild und einen Transformationspfad zur Klimaneutralität und der Zukunft des
Wirtschaftsstandortes Stuttgart entwickeln.
Dafür wollen wir durch weitere Förderung von klimaneutraler lokaler Energieversorgung die
Energiekosten der Industrie und Haushalte reduzieren.
Dafür wollen wir durch konsequente Digitalisierung der Verwaltung für Industrie und
Einwohner*innen schneller werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass unsere Stadt ein Reallabor für Antriebs- und Verkehrssysteme
der Zukunft wird, um zu zeigen, dass klimaneutrale Geschäftsmodelle unserer lokalen
Arbeitgeber*innen nachhaltig erfolgreich sind.
Unser künftiger wirtschaftlicher Erfolg hängt davon ab, ob es uns gelingt, Wohlstand und
Ressourcen-Verbrauch zu entkoppeln.
Der Mangel an qualifizierten Fachkräften ist ein wesentliches Hemmnis für unsere
Wirtschaft. Um dem entgegenzuwirken, gründen wir zusammen mit Partnern aus der
Privatwirtschaft und der Bildung eine Initiative für die Anwerbung und Ausbildung von
Fachkräften für Stuttgart.
Für das Handwerk ist das städtische Ziel, bis 2035 CO2-Neutralität zu erreichen, ein
Erfolgsmodell, das Betriebe und Arbeitsplätze sichert. Wir unterstützen die Energiewende
mit weiteren städtischen Förderungen in Höhe von 53 Millionen Euro, zusätzlich zu den
bestehen Bundesförderungen.
Wir wollen in Stuttgart den nachhaltigen Tourismus fördern und unser Stadt-Marketing
entsprechend ausgestalten.

Lebensqualität ist ein Standortfaktor
Menschen sollen gerne in Stuttgart leben, wohnen und arbeiten. Dafür muss die Stadtpolitik
sorgen, denn nur dann gedeiht unsere Wirtschaft. Für die Attraktivität unserer Stadt wollen wir
uns weiter einsetzen. Die Art und Weise, wie wir leben und Geschäfte abwickeln, verändert sich
grundlegend. Unternehmen müssen ihre Geschäftsmodelle auf das Ziel der Nachhaltigkeit und
29

des Gemeinwohls ausrichten.
-
-
-
-
-
-

-
-

Dabei wollen wir kleine und mittlere Unternehmen, Stadtverwaltung und stadteigene
Betriebe wie bisher unterstützen.
Neue Ideen für Kreislaufwirtschaft und Sharing Economy wollen wir aufgreifen und
befördern.
Bei der Entwicklung von Gewerbeflächen wollen darauf achten, dass Freiflächen erhalten
bleiben und die bereits versiegelten Flächen besser genutzt werden.
Start-ups und Kreativwirtschaft sollen leerstehende Gebäude zwischennutzen können.
Ackerböden gilt es zu schützen, damit stadtnah Lebensmittel produziert werden können.
Die Nahversorgung in den Stadtbezirken muss gesichert werden, auch wenn es dafür
keine einfachen Lösungen gibt. Deshalb bleiben wir mit den Akteur*innen vor Ort, dem
Stadtteilmanagement im beständigen Austausch.
Stadtteilinitiativen werden von uns unterstützt.
Grüne Kommunalpolitik nimmt auf eine aktive Grundstückspolitik Einfluss.

Für ein Stuttgart, das bereit für die Zukunft ist.
Für Klimaneutralität,
für die Energie-, Wärme- und Verkehrswende,
für eine weltoffene,
wirtschaftlich zukunftsfähige,
sozial gerechte Stadt
und für unsere Demokratie.
Es geht um viel.
Dafür am 9. Juni 2024 Grün wählen!

