
Forderungen 2024 

Gender Budgeting statt Gender Gap!
Die Arbeit von Frauen und Männern wird unterschiedlich
entlohnt, und das Verhältnis an unbezahlter Arbeit ist ungleich
verteilt. Um somehr sollte beim Geld ausgeben darauf geachtet
werden, dass es Menschen aller Geschlechter zu Gute kommt.
Ein Ansatz dafür, der zum Beispiel in Freiburg erfolgreich
genutzt wird, ist Gender Budgeting.

Sicherer Wasen statt Wasen-Boje!
Frauen, queere Personen und andere Menschen die einem
erhöhten Risiko der Diskriminierung ausgesetzt sind, sollen
sich überall sicher fühlen können. Dafür müssen wir als
Gesellschaft, aber auch jede und jeder Einzelne dazu lernen,
wie wir uns so verhalten können, dass andere sich sicher
fühlen können, und wie wir unsere Stadt so gestalten, dass das
möglich ist.

Gendern statt noppern!
Menschen, die sich über geschlechtersensible Sprache
beschweren sind meist diejenigen, die entweder mitgemeint
sind, oder denen es gut genug geht, dass sie sich trotzdem
mitgemeint fühlen können. Leider ist der regierende
Bürgermeister von Stuttgart geschlechtergerechter Sprache so
wenig aufgeschlossen, dass selbst die kleine Geste eines
Gender*sternchens wieder kassiert werden soll… Da sind wir
dagegen!

Care-Arbeit ordentlich bezahlen!
Sorge-Arbeit ist Arbeit und braucht Zeit und Energie. Sowohl
die unbezahlte Care-Arbeit in der Familie als auch die bisher zu
schlecht bezahlte Arbeit in Pflege und Kinderbetreuung muss
ordentlich entlohnt und gerechter aufgeteilt werden.

Kostenlose Gesundheitsversorgung und sexuelle
Selbstbestimmung!
Vor kostenlosen Verhütungsmitteln und
Menstruationsprodukten, über ein ausreichendes Angebotwenn ein Schwangerschaftsabbruch benötigt wird oder eine
Platz bei einer Hebamme, dürfen die Sorge um und die Kosten
für eine passende Familienplanung nicht zulasten von Frauen
und Menschen mit Gebärmutter gehen. Aufklärung, Beratung
und passende Angebote für Menschen mit Kindern sind die
Basics einer Gesellschaft, und müssen mit Vorzug behandelt
werden.

