
Positionen

Stadtentwicklung - Nachbarschaft - Kultur - Jugend - Mobiltät - Umwelt- Wohnen
- Wirtschaft - Verwaltung - Internationales Stuttgart

Stadtentwicklung

Die Stadt der kurzen Wege

Stadtplanung hat Einfluss auf unseren Alltag. Deshalb wünschen wir uns eine
Stadt der kurzen Wege. Ein Stuttgart mit lebendigen Stadtteilzentren und
durchmischten Quartieren, ein Stuttgart mit guter Nahversorgung und offenen
Räumen, in denen wir einander im Alltag oft begegnen. Ob beim Spielen,
Ausgehen oder Erholen: Eine funktionierende Nachbarschaft ist ein guter
Grundstein für Aushandlungen zwischen unterschiedlichen Bedürfnissen.

Auch wir möchten den Menschen zuhören – in Gesprächen auf der Straße ebenso
wie in Bürger:innenbeteiligungen auf Augenhöhe. Dabei sind wir offen für neue
Ideen aus der Bürger:innenschaft und für innovative Konzepte anderer Städte.

Gute Stadtplanung braucht Weitsicht und eine aktive Politik. Wir sollten Chancen
ergreifen, um Flächen als Stadt selbst zu entwickeln. Vorkaufsrechte sollten wir
entschlossener nutzen, Leerstand mit kreativen Konzepten und unter Einbindung
städtischer Akteur:innen als Ermöglichungsraum verstehen. Im Sinne einer
nachhaltigen Bauwende ist anstelle von Abriss und Neubau zunächst stets eine
mögliche Sanierung oder Umnutzung bestehender Infrastruktur zu prüfen.

Wenn wir in Stuttgart bauen, dann immer mit unserem Klimaneutralitätsziel im
Blick – und mit kreislauffähigen Materialien, hoher Energieeffizienz und
möglichst geringer Flächenversiegelung unter Umsetzung von
Schwammstadtpinzipien. Diese Standards wollen wir auch bei der Vergabe
kommunaler Grundstücke setzen. Entscheidend ist dabei nicht der Höchstpreis,
sondern ein Konzept, das unter ökologischen, sozialen und architektonischen
Gesichtspunkten am meisten überzeugt.

Stadtentwicklung - Nachbarschaft - Kultur - Jugend - Mobiltät - Umwelt-
Wohnen - Wirtschaft - Verwaltung - Internationales Stuttgart

Nachbarschaft
Miteinander leben und Solidarität stärken

In Stuttgart leben Jung und Alt, Arm und Reich auf engstem Raum zusammen.
Städte ziehen Menschen unterschiedlicher Herkunft an. Sie bieten Raum für
vielfältige Lebensmodelle und Lebensformen. Dies macht das Leben in der Stadt
spannend, manchmal auch spannungsreich.

Respekt und Offenheit fördern das Miteinander in der Nachbarschaft und in der
Stadtgesellschaft. Wir Stadtisten wenden uns gegen Hass und Abschottung. Eine
gemeinsame Identität als Stadtgesellschaft und eine Solidarität im Miteinander
entstehen nicht von allein. Mit unseren Initiativen „Refugees, welcome to
Stuttgart“ und „Obendrauf“ tragen wir dazu bei. Pluralismus in unserer Stadt ist
für uns bereichernd und selbstverständlich.

Wir wollen das bürgerschaftliche Engagement in Stuttgart erhalten und stärken.
Die Stadt soll Initiativen und Vereine, die sich für ein friedliches Miteinander
einsetzen, finanziell und ideell unterstützen.

Stadtentwicklung - Nachbarschaft - Kultur - Jugend - Mobiltät - Umwelt-
Wohnen - Wirtschaft - Verwaltung - Internationales Stuttgart

Kultur

Räume für Begegnungen

Wir verstehen Kultur als demokratischen Begegnungsraum für Austausch,
Bildung und Inspiration — nicht nur als Unterhaltung und Berieselung. Die Politik
Stuttgarts kann dafür Orte schaffen und Initiativen sowie Gruppierungen
finanziell fördern, die unser gesellschaftliches Zusammenleben bereichern. Da es
um die sogenannte Hochkultur unserer Stadt sehr gut bestellt ist, konzentrieren
wir uns im Besonderen auf die sogenannte Subkultur, die freie Szene und die
Clubkultur im Nachtleben. Ihnen schenken wir unser Vertrauen in und für eine
vielfältige, diverse Kulturlandschaft in Stuttgart.

All das braucht vor allem eines: Raum. Proberäume, Ateliers, Möglichkeiten für
Aufführungen und Veranstaltungen. In diesem Zusammenhang sind sowohl
verstetigte Orte wichtig, als auch kulturelle Zwischennutzungen und
Bespielungen von Leerständen. Und nicht zuletzt geht es auch um kostenfreie
Kultur im öffentlichen Raum für alle. Hierfür setzen wir uns politisch ein.
Für die freie Entfaltung abseits von Räumlichkeiten braucht es auch ein
finanzielles Vertrauen der Politik in die Kunst- und Kulturschaffenden Stuttgarts.
Deshalb engagieren wir uns für einen starken Kulturhaushalt in den
Doppelhaushaltsberatungen, die alle zwei Jahre stattfinden.

Stadtentwicklung - Nachbarschaft - Kultur - Jugend - Mobiltät - Umwelt-
Wohnen - Wirtschaft - Verwaltung - Internationales Stuttgart

Jugend

Mehr politischen Einfluss

Das Thema Jugend spielt seit der sogenannten „Krawallnacht” 2022 eine
besondere Rolle in der Stuttgarter Politik. Wir wollen jugendrelevante Themen
im Rathaus und in den Bezirksbeiräten platzieren und uns dafür starkmachen.
„Das sagen sie alle!“, denkst du dir nun vielleicht. Allerdings untermauern wir
diesen Anspruch alleine schon mit dem dritten Platz unserer Wahlliste: Der 19jährige Alexander Schneider ist seit 2020 Mitglied des Jugendrats Stuttgart. Denn
jugendgerechte Politik braucht das Wissen und die Expertise von jenen, die auch
tatsächlich jung sind — und nicht von jenen, die mal jung waren oder meinen, sie
könnten sich in die Lebensrealität junger Leute einfühlen.

Viel gelernt haben wir zudem vom großartigen Engagement des Team Tomorrow
und der Integrierten Jugendarbeit, ebenso waren wir im Gemeinderat dabei, als
es darum ging, die Mitsprache des Jugendgemeinderates zu stärken. Dennoch: All
das sind bislang nur Anfänge, die es nun auszuweiten gilt. Und dazu zählen
sämtliche Bereiche des Lebens in unserer Stadt.

Die Gestaltung des öffentlichen Raums, die Kultur, Orte ohne Konsumzwang und
Aufenthaltsmöglichkeiten, ohne von den Älteren schräg angeschaut zu werden.
Noch mehr Förderung von Initiativen und Vereinen, die sich für die
unterschiedlichen Jugenden starkmachen – und nicht zuletzt mehr
Aufmerksamkeit und Umsetzungsbereitschaft für das, was der
Jugendgemeinderat empfiehlt. Sehr wichtig sind uns hierbei auch die politischen
Maßnahmen, die im Rathaus in Sachen Klimagerechtigkeit beschlossen werden.
Denn die jungen Leute sind’s, die eine gute Zukunft in Stuttgart brauchen.

<Stadtentwicklung - Nachbarschaft - Kultur - Jugend - Mobiltät - Umwelt-
Wohnen - Wirtschaft - Verwaltung - Internationales Stuttgart

Mobilität
Weichen für eine nachhaltige Verkehrswende

Jahrzehntelange wurde Stuttgarts Stadtplanung aufs Auto ausgerichtet. Dies hat
ein Ungleichgewicht bei der Verteilung der Flächen geschaffen. Aber Stuttgart
verändert sich. Zusammen mit anderen haben wir im Gemeinderat bereits
wichtige Weichen für eine nachhaltige Verkehrswende gestellt. Stuttgart wird zu
einer freundlicheren Stadt für Menschen, die zu Fuß oder mit dem Rad unterwegs
sind — zu einer Stadt, die die Stuttgarter:innen dazu einlädt, sich gerne im
öffentlichen Raum aufzuhalten und zu bewegen.

Nicht zuletzt wollen wir, dass sich unsere Kleinsten sicher zu Kita und Schule
aufmachen können. All diese Wege möchten wir mit unserem Blick auf gute
Nachbarschaft weiter mitgestalten. Dazu gehört natürlich auch, dass Bus und
Bahn attraktive Alternativen für jene darstellen, die nicht unbedingt aufs Auto
angewiesen sind und sich deshalb einen Umstieg vorstellen können. Davon
profitieren dann auch jene, die ihr Auto tatsächlich aus Gründen brauchen. Daran
müssen wir kooperativ arbeiten, auch mit der Region. Dazu braucht es eine
Verkehrsplanung, die die unterschiedlichen Bedürfnisse aller mitdenkt – von der
Barrierefreiheit bis hin zur Beseitigung von Angsträumen und Verkehrsgefahren.
Nicht zuletzt wünschen wir uns Stuttgart als Motor einer neuen Fortbewegung.
Denn mit unseren Mobilitätskonzernen, Zulieferern, Hochschulen und Instituten
haben wir alles, was es dazu braucht.

Stadtentwicklung - Nachbarschaft - Kultur - Jugend - Mobiltät - Umwelt-
Wohnen - Wirtschaft - Verwaltung - Internationales Stuttgart

Umwelt

Nachhaltigkeit als Grundlage jeder politischen Entscheidung

Ein Stuttgart, in dem wir uns auch in Zukunft wohlfühlen können, ist eine noch
lebenswertere Stadt als heute. Ein grüneres Stuttgart mit artenreichen Wiesen,
gesunden Bäumen und vernetzten Biotopen, ein Stuttgart mit mehr
Verschattungen im öffentlichen Raum und Trinkwasserbrunnen im ganzen
Stadtgebiet. Klimaanpassung bedeutet nicht nur Schutz vor
Extremwetterereignissen wie Hitze und Starkregen. Sie führt auch zu mehr
Lebensqualität.

Dafür muss Nachhaltigkeit die Grundlage jeder politischen Entscheidung sein.
Wir wünschen uns eine Stadt, die beim Weg zur Klimaneutralität, bei der
Vermeidung von Schadstoffen und beim Artenschutz mit gutem Beispiel
vorangeht. Um unseren CO2-Ausstoß zu minimieren, müssen wir Energie sparen,müssen wir Energieeffizienz und Erneuerbare Energien fördern. Ebenso müssen
wir vom Großen bis ins Kleinste ressourcenschonend denken: Ob beim Bauen
oder in der Produktion, eine konsequente Kreislaufwirtschaft schont wertvolle
Rohstoffe.
Mit Tauschregalen und Repair Cafés kommt sie auch in die Nachbarschaft:
Gelebte sharing economy spart nicht nur Geld und Ressourcen für wenig
benutzte Produkte, sondern stärkt auch die Kommunikation im Quartier. Auch
Schwammstadtkonzepte bringen uns nur Vorteile. Sie wappnen Stuttgart vor
Starkregen und Grundwassermangel, schaffen jedoch zugleich Lebensräume für
Flora und Fauna sowie Orte mit Aufenthaltsqualität.

Klar gibt es Klimaschutz nicht umsonst – aber heute nicht zu handeln, käme uns
morgen umso teurer zu stehen. Klimaschutz ist eine Investition in die Zukunft.
Und damit ein Gewinn für uns alle.

Stadtentwicklung - Nachbarschaft - Kultur - Jugend - Mobiltät - Umwelt-
Wohnen - Wirtschaft - Verwaltung - Internationales Stuttgart

Wohnen

Die besten Konzepte machen’s

Die Wohnungsnot ist und bleibt eines der drängendsten Probleme Stuttgarts. Das
betrifft sowohl die Verfügbarkeit von Wohnungen als auch ständig steigende
Mietpreise. Die Politik der Stadt tut sich schwer damit, Abhilfe zu schaffen. Uns
ist wichtig, dass wir als Stadt in den Besitz von Grundstücken und Gebäuden
kommen, um den Bedarf an Wohnraum im Zeichen der Nachhaltigkeit zu decken.
Deshalb wollen wir unser städtisches Wohnbauunternehmen (SWSG) weiter
finanziell dabei unterstützen, mehr sozialen Wohnungsbau anzubieten.

Wenn wir als Stadt nicht selbst bauen, brauchen wir Partner:innen, die die
städtischen Vorgaben und Anforderungen erfüllen. Hier hat der
genossenschaftliche Ansatz, der nicht auf Profite setzt, für uns klaren Vorrang.
Dabei setzen wir in erster Linie auf Nachverdichtung im Bestand, auf maßvollen
Neubau inklusive neuer Wohnformen (generationenübergreifendes, barrierefreies
und flächeneffizientes Wohnen), auf gemeinwohlorientiertes Wohnen, auf die
Teilung bestehender Wohneinheiten, auf die Umwidmung von Leerständen zu
Wohnraum.
Wir wollen seriell bauen und sanieren und setzen dabei auf das Instrument einer
ressourcenschonenden Kreislaufwirtschaft. Wir setzen auf die Errichtung
kleinerer Wohneinheiten für Singles, Studierende und Azubis. Ein weiteres
dringliches Anliegen ist uns nicht zuletzt, jenen Menschen ein faires
Wohnungsangebot machen zu können, die in der Stuttgarter Notfallkartei
vermerkt sind.

Stadtentwicklung - Nachbarschaft - Kultur - Jugend - Mobiltät - Umwelt-
Wohnen - Wirtschaft - Verwaltung - Internationales Stuttgart

Wirtschaft

Das „Wir“-Gefühl

Stuttgarts Wirtschaft ist stark — wir wollen, dass das so bleibt. Es geht um
Arbeitsplätze, um Attraktivität und nicht zuletzt um die Einnahmen durch die
Gewerbesteuer, die Grundlage für die finanziellen Spielräume des Gemeinderates
sind. Wir wissen aber auch, dass Digitalisierung, Künstliche Intelligenz und die
Transformation hin zu einer widerstandsfähigen Nachhaltigkeit den Standort vor
große Herausforderungen stellen. Gerade in einer Stadt wie Stuttgart, die
maßgeblich von Automobilherstellern und ihren Zulieferbetrieben profitiert.

Uns ist wichtig, das große Potenzial unserer Stadt in Sachen nachhaltiger
Innovation, Forschung und Wissenschaft hervorzuheben. Dabei beziehen wir das
Handwerk mit seinen Fachleuten für die Umsetzungen klar mit ein. Mit unseren
Hochschulen und Instituten haben wir beste Voraussetzungen, Stuttgart auch
abseits des Autos wirtschaftlich zu stärken.

Die Politik kann hierfür Vernetzerin sein und aktiv in der Förderung
gemeinwohlorientierter Ideen, Konzepte und junger Unternehmen agieren. Sie
kann dabei mitwirken, ein lokales „Wir-Gefühl” in den laufenden
Transformationen zu etablieren. Dazu passt auch das Pariser Modell Semaest:
Stuttgart kann eine größere Rolle im lokalen Handel spielen, in dem die Stadt
leerstehende Ladengeschäfte aufkauft und zu leistbaren Mietpreisen an jene
Händler:innen vermietet, die mit sinnvollen Konzepten den lokalen Handel
aufwerten. Gerade auch hinsichtlich der Nahversorgung von Nachbarschaften.

Stadtentwicklung - Nachbarschaft - Kultur - Jugend - Mobiltät - Umwelt-
Wohnen - Wirtschaft - Verwaltung - Internationales Stuttgart
Verwaltung

Hand in Hand

Für jeden politischen Beschluss im Rathaus ist eines äußerst wichtig: die
Zusammenarbeit des Gemeinderats mit der Stadtverwaltung und ihren bald
18.000 Mitarbeiter:innen. Sie sind es, die die Entscheidungen der 60
Stadträt:innen umsetzen.

Für ein gelingendes Miteinander braucht es funktionierende Strukturen und gute
Arbeitsbedingungen. Das wollen wir fördern und dabei helfen, unser Stuttgart als
Arbeitgeberin attraktiver zu machen. Denn am Ende des Tages arbeiten wir im
Rathaus und in den Bezirksbeiräten alle daran, gute Arbeit für die Stadt und ihre
Menschen zu leisten.

Wir müssen den Betreuungsbedarf für Kinder sicherstellen, Winterdienste auf
Fuß- und Radwegen garantieren, die Bürgerbüros effizienter und
publikumsfreundlicher machen, den Service in den Ämtern besser gestalten, für
Sicherheit im öffentlichen Raum sorgen, die Verkehrsüberwachung ausbauen –
und vieles weitere mehr. Das alles geht nur gemeinsam.

Stadtentwicklung - Nachbarschaft - Kultur - Jugend - Mobiltät - Umwelt-
Wohnen - Wirtschaft - Verwaltung - Internationales Stuttgart

Das internationale Stuttgart

Der Stuttgarter Weg

Wir leben in einer internationalen, weltoffenen Stadt – und werden für unsere
Integrationsmaßnahmen bundesweit geachtet. Deshalb bleiben wir auf dem
sogenannten Stuttgarter Weg. Dieses Modell gilt international als gelungene
Integrationsarbeit, darauf können wir stolz sein. Ja, das ist nicht immer einfach
und fordert heraus – aber diese Herausforderungen gehen wir zusammen mit
anderen im Gemeinderat an und machen uns gemeinsam für unsere Werte stark.
Stadtentwicklung - Nachbarschaft - Kultur - Jugend - Mobiltät - Umwelt-
Wohnen - Wirtschaft - Verwaltung - Internationales Stuttgart

