
Atmendes Programm der Linken 
Stuttgart#
Wir sind überzeugt: Niemand kennt Stuttgart und seine
Probleme besser als die Menschen, die in den Stadtvierteln
leben. Statt nur im Rathaus über die Menschen zu
sprechen, suchen wir als Linke den direkten Austausch –
unabhängig von Wahlen. Deshalb ergänzen wir hier nach
und nach Forderungen, die wir aus den vielen Gesprächen
mit den Stuttgarter:innen erfahren.

Du hast selbst ein Anliegen? Dann schreibe es uns sehr
gerne!

Gefährlicher Fahrradweg auf der Filderstraße in Stuttgart-Süd
Im Gespräch erzählte uns eine Nachbarin aus Stuttgart-Süd, dass der Fahrradweg auf
der Filderstraße beim Marienplatz extrem gefährlich sei. Viele Radfahrer:innen weichen
deshalb auf den Gehweg aus, was wiederum zu Problemen mit Fußgänger:innen führt.

Wir waren uns einig: Wenn etwas eingeschränkt werden muss, dann der Autoverkehr.
Deshalb teilen wir die Forderung der Nachbarin nach einem gesicherten Radweg auf der
Filderstraße und überall in Stuttgart.

LKW-Lärm und Abgasbelastung in der Immenhoferstraße in Stuttgart-Süd
Eine Anwohnerin aus der Immenhofer Straße in der Nähe des Marienplatzes berichtete
uns, dass der viele LKW-Verkehr eine massive Geräuschkulisse und Gestank mit sich
bringe. Und das ist gefährlich, denn Lärm und Abgase können krank machen.

Als Stuttgarter:innen kennen wir und viele andere das Problem nur zu gut und fordern
deshalb weitreichende autofreie Zonen in Stuttgart.

Beleuchtung am Neckarufer im Osten
Bei einem Haustürgespräch im Stuttgarter Osten erzählte uns eine Nachbarin, dass sie
sich entlang des Neckars meist sehr unwohl fühle aufgrund der mangelhaftenBeleuchtung. Gerade wenn der Arbeitsweg am Neckar entlang verläuft ist das sehr
belastend.

Wir wollen das Anliegen aufgreifen und uns für einen guten Ausgleich zwischen
Sicherheit und Lichtverschmutzung einsetzen.

Weniger Verschmutzung durch mehr Mülleimer in Ost
Im Gespräch mit einem Nachbar und einer Nachbarin in Stuttgart-Ost erfuhren wir, dass
es in ihrem Viertel immer wieder zu Verschmutzung kommt. Hauptgrund seien vor
allem zu wenig öffentliche Mülleimer.

Stuttgart soll eine lebendige, aber auch saubere Stadt sein. Deshalb unterstützen wir den
Wunsch nach mehr Möglichkeiten zur Müllentsorgung im Osten!

Mehr nicht-kommerzielle Sportgeräte
Ein Bewohner des Stuttgarter Ostens sowie der Student Mathias im Vaihinger
Wohnheim Straussäcker 2 wünschen sich für Stuttgart mehr frei zugängliche Sport- und
Fitness-Geräte. Diesen Wunsch teilen auch wir, schließlich liegt Fitness voll im Trend –
und Sport darf nicht vom Geldbeutel abhängen!

Mehr Grünflächen im Osten
Im Gespräch berichtete uns eine Nachbarin im Stuttgarter Osten, dass sie sich mehr
Grünflächen für ihren Stadtbezirk wünscht.

In Anbetracht der immer wärmeren Sommer und des stickigen Kessels können wir das
absolut nachvollziehen und teilen das Anliegen der Stuttgarterin.

Schattenplätze schaffen im Westen
Wolfgang Adams aus dem Stuttgarter Westen berichtete uns, dass es in seinem Viertel
deutlich zu wenig Schattenplätze gibt. Als Beispiel nannte er den neu gestalteten
Diakonissenplatz. Dieser ist zwar schön, aber nicht ausreichend vor der Sonne geschützt
ist.

Gerade ältere Personen sind im heißen Stuttgarter Sommer von der Hitze betroffen –
fehlender Sonnenschutz kann da schnell gefährlich werden. Der Westen hat hier
Nachholbedarf.

Deshalb teilen wir das Anliegen des Nachbarn, dass es dringend mehr Schattenplätze im
Westen braucht.

Bürgerbüros schneller und zugänglicher gestalten

Wer neu nach Stuttgart kommt oder sonstige Erledigungen auf Ämtern machen muss,
kennt es: Zeitnahe Termine in einem nahegelegenen Bürgerbüro sind meist Mangelware
und die Wartezeiten erdrückend lang.

Eine Studentin der Uni Stuttgart erzählte uns, dass gerade auch viele Studierende davon
betroffen sind. Das frustriert und macht das Studieren in Stuttgart unnötig beschwerlich.

Die Situation ist für alle unangenehm: Für die Besucher:innen des Bürgerbüros ebenso
wie für die Angestellten, die nicht selten am Limit laufen. Als Linke setzen wir uns dafür
ein, dass sich die Lage endlich verbessert!

Für eine menschenfreundlichere Stadt
.. diese schöne Formulierung nutzte eine Stuttgarterin am Bismarckplatz im Gespräch
mit uns. Dabei ging es ihr konkret um ausreichend KiTa-Plätze für alle Kinder, mehr
Grünflächen statt immer mehr Autos und Straßen.

Wir stimmen der Nachbarin vollkommen zu! Deshalb setzen wir uns konsequent für
eine Stadt ein, die uns Menschen und unsere Bedürfnisse im Fokus hat, statt der
Profitinteressen einiger weniger.

Bezahlbare Viertel statt Gentrifizierung
Eine Nachbrin sprach am Bismarckplatz mit uns über ihre Bedenken, dass Stuttgarter
Viertel immer mehr gentrifiziert werden. Das meint, dass unter dem Deckmantel der
Aufwertung Luxusbauten errichtet werden, die Mieten massiv steigen und sich so viele
bisherige Bewohner:innen ihr Viertel nicht mehr leisten können.

Wir teilen die Einschätzung der Nachbarin und setzen uns als Linke als einzige Kraft
konsequent dafür ein, dass Stuttgart unser Zuhause bleibt. Schluss mit Luxus- und
Prestigeprojekten, stattdessen setzen wir uns für mehr nicht-kommerziellen Freiraum
und bezahlbaren Wohnraum ein.

Mehr offene und nicht-kommerzielle Lernräume auf dem Campus Vaihingen
Im Austausch mit zwei Studierenden im Wohnheim Straussi II machten sie uns auf die
zu geringe Anzahl an Lernräumen an der Uni aufmerksam. Generell wünschen sie sich
mehr offene Orte zum Lernen, Austauschen und Treffen auf dem Campus.

Als Linke teilen wir den Wunsch der Studis nach nicht-kommerziellen Freiräumen in
Stuttgart und in Vaihingen. Deshalb stehen wir für solidarische Orte zum gemeinsamen
Austausch für viele Menschen – anstatt immer mehr Luxus- und Prestige-Projekte für
wenige.
Zu wenige Ärzte für englischsprachige Studierende
Wer in Stuttgart einen Hausarzt sucht, hat es oftmals mit einer schweren Aufgabe zu tun.
Noch schwieriger wird es, wenn der Arzt englischsprachig sein muss. Genau das ist für
viele international Studierende eine echte Herausforderung. Im Gespräch mit zwei
indischen Studis auf dem Campus Vaihingen erzählten sie uns von der schlechten
Versorgungslage.

Als Stadt, die für sich den Anspruch eines attraktiven Wissenschaftsstandortes
formuliert, sollte Stuttgart viel öfter mit Studierenden reden als nur über sie!

Schlechte Nahversorgung auf dem Campus Vaihingen
Im Austausch mit Studierenden im Wohnheim Straussäcker 2 erfuhren wir, dass die
Versorgung mit Lebensmitteln mehr als durchwachsen ist. Auf dem Campus selbst gibt
es nur einen teueren kleinen Laden mit dem Allernötigsten und begrenzten
Öffnungszeiten. Für weitere Besorgungen muss der Bus nach Vaihingen hinein
genommen werden.

Gerade am Wochenende, wenn die Mensa zu hat, entstehen so gerne mal nervige
Versorgungslücken für die tausenden Studis in den Wohnheimen.

Auch fehlt es vor allem ab Nachmittags und an Wochenenden an einem Imbiss auf dem
Campus, um sich beim Lernen oder nach Partys eine Kleinigkeit zu Essen zu holen.

So funktioniert auf jeden Fall keine Stadt der kurzen Wege aus – und schon gar nicht ein
moderner Campus!

Forderungen der Stuttgarter Kinderversammlung
Die Stuttgarter Kinderversammlung gibt Kindern jedes Jahr zu einem wechselnden
Thema die Möglichkeit, ihre Ideen und Wünsche zur Gestaltung der Stadt einzubringen.
2024 ging es rund um die Themen „Natur und Umwelt“ und „Gerechtigkeit“.

Als Linke begrüßen wir die Einbindung der Kinder und wünschen uns, dass es nicht bei
bloßer symbolischer Beteiligung bleibt. Zudem teilen wir die Wünsche der Kinder, zum
Beispiel nach mehr Grünflächen, Trinkwasser auf Spielplätzen, und kostenlosen
Schwimmkursen für alle Kinder.

