
Unsere Themen

MENSCH

Der öffentliche Raum in der Stadt
Der öffentliche Raum ist für alle Menschen da. Er muss frei
zugänglich und barrierefrei erreichbar sein. Er muss auch
durch gestalterische Elemente ein sicherer Ort für alle
Menschen sein und dazu einladen, sich aufhalten zu können.

Geprägt wird der öffentlich Raum durch die städtebauliche
Gestaltung. Die Herausforderung
Wir alle begegnen uns im öffentlichen Raum unserer Städte und
Gemeinden. Geprägt wird er durch unsere Nutzung und seine
städtebauliche Gestalt. Wie können Planungs- und Baukultur
dazu beitragen, dass öffentliche Räume die Ziele und Werte
unseres Gemeinwesens spiegeln, Identität stiften und unser
gesellschaftliches Zusammenleben fördern?

Das Bundeministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und
Bauwesen formuliert es so und wirft dabei zentrale Fragen auf,
die wir als Stuttgarter Liste hier für uns beantworten:
„Eine grundlegende Eigenschaft der europäischen Stadt ist ihr
öffentlicher Raum. Ist er frei zugänglich, sicher und gut gestaltet,
ermöglicht er gleichberechtigte soziale Begegnungen. Er stiftet
Identität, ermöglicht soziale Teilhabe und schafft Zugehörigkeit.
Für das gesellschaftliche Zusammenleben ist der öffentliche
Raum seit jeher zentral wichtig: Hier wird auch weiterhin für die
eigene politische Position eingestanden und Gesicht gezeigt.
Der öffentliche Raum wird nicht nur durch die vielfältige Nutzung
der Menschen, sondern stark auch durch die städtebauliche
Gestalt geprägt – als ein Zeugnis der Baukultur, die oft seit vielen
Jahrhunderten besteht. Den Spagat zwischen geschichtlicher
Identität, Authentizität und Qualität einerseits und neuen
Anforderungen an die zukunftsfähige Stadt andererseits zu
leisten, ist eine große Herausforderung für die Planungs- und
Baukultur. Zentrale Fragen zum Thema sind:"

- Wie wird der öffentliche Raum mit seiner Vielzahl an
Funktionen organisiert und hochwertig gestaltet?
Der öffentliche Raum in Stuttgart war lange Zeit wenig beachtet
und geschätzt. Was ist eine „gerechte Verteilung“?
Die autogerechte Stadtplanung der vergangenen Jahrzehnte ist
heute noch durch die zwei autobahnähnlichen Trassen mit bis zu
8 Spuren der B14 oder der B27 als begrenzende Elemente zu
erleben. Die Dominanz der Parkplätze im öffentlichen Raum in
dem Kern der Innenstadt haben wir mit dem Zielbeschluss
„Lebenswerte Innenstadt“ perspektivisch Grenzen gesetzt. Gute
Beispiele für diese Entwicklung sind die Lautenschlager Straße,
die Eberhardstraße oder die Tübinger Straße. Die Zielbeschlüsse
zur Reduktion der Verkehrsflächen für den motorisierten
Individualverkehr ermöglich eine Rückeroberung des
öffentlichen Raumes in dieser Stelle. Hier ist noch viel zu
tun. Obwohl der Zeilbeschluss aus dem Jahr 2017 schon eine
Weile her ist, kommt die Umsetzung immer noch langsam und
zögerlich. Noch immer müssen wir hier fordern, wie zum
Beispiel jüngst mit unserem Antrag: "Den Zielbbeschluss
Lebenswerte Stadt für alle ernst nehmen" von 22. April 2024.

- Wie kann der öffentliche Raum inklusiv sein?
Der öffentliche Raum muss barrierefrei sein. Das schließt
selbstverständlich alle Wegebeziehungen ein. Während vor
einigen Jahren es noch selbstverständlich war, dass Menschen,
die zu Fuß unterwegs sind, über Treppen in Unterführungen
gejagt wurden, sind wir heute so weit, dass zumindest an vielen
Stellen eine ebenerdige Querung von Straße möglich ist.
Menschen mit Kinderwägen, Gepäckstücken oder gar Menschen,
die auf Rollatoren oder Rollstühle angewiesen sind, können von
schrecklichen Erlebnissen erzählen. Abgesehen davon, dass die
meisten Unterführungen auch regelrechte Angsträume sein
können.
Der Klimawandel mit immer längeren und heißeren Perioden
schafft gerade in der Kessellage der Innenstadt große
Herausforderungen, wie wir die Stadt und den öffentlichen Raum
klimaresilient machen. Stuttgart hat mit dem Programm zu
Klimaanpassung bereits 2011 Maßstäbe gesetzt. An vielen Stellen
hapert es erheblich an der Umsetzung. Sei es die längst
beschlossene Baumschutzsatzung auch in den Außenbezirken,
sei es die Begrünung der Stadt, die Hecken an der Straße, die
auch zur Luftreinhaltung beitragen oder vieles mehr. Die

Stuttgarter Liste legt ein besonderes Augenmerk auf diese
Maßnahmen denn hier geht es neben der Aufenthaltsqualität
ganz einfach um den Gesundheitsschutz der Bevölkerung.

- Welche Rolle spielen Kommerzialisierung und
Überwachung?
Der öffentliche Raum muss frei von Konsumzwang bleiben. Auf
der anderen Seite sind Restaurants, Kioske, Eiswägen im
Sommer oder Getränkestände für viele Menschen komfortabel
und sie beleben auch den öffentlichen Raum. Hier bedarf es
einer stetigen Aushandlung der unterschiedlichen Interessen. Die
Rolle der Überwachung des öffentlichen Raums ist viel diskutiert.
Auch hier bedarf es der Aushandlung in den zuständigen
Gremien und der vollkommenen Transparenz in der Abwägung
zwischen Sicherheit – auch der subjektiven Sicherheit – und der
Persönlichkeitsrechte der Menschen in der Stadt.

- Wie sieht das richtige Maß von Dichte und Freiraum aus?
Siena, Florenz, Barcelona, Rom, Amsterdam, Kopenhagen oder
viele andere Städte bringen uns regelrecht zum Schwärmen.
Woran es liegt, wird viel diskutiert. Liegt es an autofreien
Innenstädten oder an verkehrsreichen Ecken oder an dem
richtigen Verhältnis der Widersprüche an sich oder liegt es an
der optimalen Dichte, damit ein Stadtbezirk lebenswert ist? Ab
wann lohnen sich belebende Elemente wie Ladengeschäfte,
Restaurants, Cafés, Bars und Diskotheken? Ab wann ist der Reiz
einer von Gärten durchzogenen Vorstadt? Beim Rosenstein
haben wir die einmalige Gelegenheit, mitten in der Stadt einen
Stadtteil vollkommen neu zu beplanen.

Wohnen und Arbeiten
in der Stadt

Wohnraum schaffen, wo wir können
Die Stuttgarter Liste setzt weiter auf Nachverdichtung. Wir
sehen die Neubebauung auf der grünen Wieder oder auf Äckern
als falschen Weg an. Aber auch die Nachverdichtung hat in einer
Stadt mit einer solchen Kessellage ihre Grenzen. In
Außenbezirken hingegen gibt es noch Potentiale, die zu heben
sein können.

Auf der anderen Seite werden wir in den nächsten Jahren große
Gebiete bebauen und auch mit Wohnraum beziehen können.
Hier sind zu nennen der Neckarpark, im Bereich Pragsattel die
Wohnbebauung hinter dem Theaterhaus, das Schoch-Areal.
Die Aufwertung der Quartiere, die Schaffung von Urbanität
und Lebensqualität, hat auch für die Stuttgarter Liste eine
hohe Priorität.

Das von OB Fritz Kuhn initiierte Stuttgarter Bündnis für Wohnen
ist für die Stuttgarter Liste ein Erfolg. Gut, dass die Gespräche
jetzt von seinem Nachfolger Dr. Nopper wieder aufgenommen
wurden. Nur gemeinsam mit Stadt, SWSG, Genossenschaften
und der privaten Wohnungswirtschaft können die
Herausforderungen in der Stadt gemeistert werde. Es geht um
mehr bezahlbaren Wohnraum. Es ist jetzt eine Erhöhung von 20
auf 30 Prozent SIM verhandelt und zusätzlich 10 %
preisgedämpfter Wohnraum. Auch eine Verlängerung der
Belegungsrechte ist ein Beitrag, mehr bezahlbaren Wohnraum in
der Stadt zu halten.

Bei der Aufgabe der energetischen Sanierung muss die Stadt
mit allen im Gespräch sein und Anreize dafür schaffen.

Mehr Flächen in städtische Hand um Entwicklungspotentiale
zu nutzen
Auch wenn in den letzten Jahren sich die Verhältnisse geändert
haben. muss die Stadt weitere große Wohnbauflächen erwerben,
damit die Ziele beim geförderten Wohnraum erreicht werden
können. Andere Städte erstellen Bebauungspläne erst dann,
wenn sie die Flächen im Eigentum haben. Die Stuttgarter Liste
fordert deshalb, mehr Flächen in städtische Hand zu bekommen.

Über Wohngebiete hinaus müssen städtebaulich wichtige
Grundstücke von der Stadt gekauft werden, wo es möglich ist.

Ein aktuelles Beispiel sind die Gebäude und Flächen
des Statisten Landesamtes (Land BW) oder aber auch der jetzt
durch unseren Antrag vom 25. April wieder neuerlich ins
Gespräch gebrachte Grundstück Baufeld 4 auf dem A1 Gelände
der Bundesbahn gegenüber der Stadtbibliothek und der
Sparkassenakademie. Auf einer Teilfläche ist ein umstrittener
Hotelneubau direkt an der Stadtbibliothek entstanden. Umso
wichtiger, dass die Stadt jetzt für die Restfläche handelt und
dieses zentrale Grundstück in bester Lage in städtische Hand
bekommt.
Das Liegenschaftsamt bekam Immobilien zum Kauf angeboten
und der Gemeinderat hat es oftmals gar nicht mitbekommen. Gut,
dass jetzt der Wirtschaftsausschuss stets über Angebote und
informiert werden muss.

Kulturstadt Stuttgart

Erfolgreich in Kultur – erfolgreich durch Kultur
Stuttgarts Kultur ist vielfältig, in der Spitze wie in der Breite. Nicht
nur die großen Einrichtungen, auch die vielen kleinen
Kultureinrichtungen machen national und international Furore.
Kein Wunder, dass Stuttgart wiederholt zu Deutschlands
Kulturmetropole Nr. 1 gekürt wurde. Möglich machen das die
vielen haupt- und ehrenamtlichen Kulturschaffenden und das
großartige Stuttgarter Publikum mit seiner Offenheit und
kulturellen Neugier. Dies alles gilt es zu erhalten und zu stärken.

Kultur macht die Stadt erst zur Stadt
Die finanziellen Aufwendungen von Stadt und Land sind aus
unserer Sicht nicht einfach nur Zuschüsse, sondern es sind
lohnenswerte Investitionen in ein attraktives und lebenswertes
Stuttgart. Von den eingesetzten Geldern profitieren nicht nur die
Kulturschaffenden selbst und die zahlreichen kulturinteressierten
Bürgerinnen und Bürger, davon profitieren indirekt alle
Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt. Denn Stuttgarts attraktive
Kulturlandschaft trägt entscheidend zur hohen Lebensqualität in
unserer Stadt bei. Sie ist ein seit Jahren expandierender
Wirtschaftszweig und längst bedeutender Arbeitgeber. Im
Vergleich der dreißig größten deutschen Städte ist in Stuttgart
der Anteil der Beschäftigten und der Umsatz in der
Kulturwirtschaft pro Einwohner*in am höchsten.
Das vielfältige, lebendige und hochwertige kulturelle Angebot
macht Stuttgart interessant und bildet einen wichtigen Anreiz,
dringend benötigte Fachkräfte in die Stadt und die Region zu
holen. Denn das kulturelle Angebot einer Stadt ist ein wichtiger
Standortfaktor und nimmt für viele Menschen eine
Schlüsselstellung bei der Auswahl ihres Wohn-, Arbeits- oder
Studienorts ein. So wählen insbesondere junge Menschen eine
Stadt auch nach dem Angebot im Nachtleben aus. Auch hier hat
Stuttgart in den letzten Jahren an Attraktivität zugenommen.
Kultur ist aber viel mehr als ein Standortfaktor, viel mehr als nur
Mehrwert für Bildung: Kultur macht die Stadt erst zur Stadt.

Erfolge der letzten Jahre - Neue Bauten für die Kultur in der
Stadt
Das zeigt sich an den in den letzten Jahren neu geschaffenen
Kulturorten wie den Wagenhallen, dem Stadtpalais, dessen
bauliche und konzeptionelle Öffnung in die Stadtgesellschaft
großartig ist. Das ehemalige Wilhelmspalais entwickelt sich
dadurch zu einem lebendigen Ort des Diskurses über Stadt. Die
John Cranko Schule, die an ihrem alten Standort längst an ihre
Kapazitätsgrenzen gestoßen war, konnte endlich in einen
Neubau umziehen. Ein großartiger Leuchtturm des Stuttgarter
Kulturlebens. Das bereits neu eröffnete Hotel Silber ist ein
zeitgemäßer Ort des Erinnerns, des Lernens aber auch des
aktuellen Diskurses über die Werte einer freien Gesellschaft.
Schon in den wenigen Jahren seit seiner Eröffnung ist es ein
Anziehungspunkt für Menschen aus aller Welt geworden. Wir
werden uns dafür einsetzen, dass dieses Haus auch weiter
hinaus ohne Eintritt besucht werden kann und werden die
geplante Bespielung durch unterschiedlichste gesellschaftliche
Gruppen aktiv unterstützen.

Bestehendes weiterentwickeln, Freiräume für Neues
ermöglichen
Wir unterstützen die Vielfalt und Breite der kulturellen
Einrichtungen in der ganzen Stadt. Die strukturelle
Unterfinanzierung der Theater und Institutionen haben wir in den
letzten Jahren erfolgreich verringert. Der Einstieg in eine
Dynamisierung der Zuschüsse bei personalintensiven
Privattheatern ist vor zwei Jahren gelungen. Das Ziel, diese
selbstverständliche flächendeckende Dynamisierung der
Zuschüsse und damit der Gehälter der Kulturschaffenden in
Stuttgart bleibt.

Im letzten Haushalt haben wir die Mittel im Kulturhaushalt
nochmals deutlich erhöht.
Denn neben der Unterstützung von Bestehendem ist gerade die
Schaffung von Freiräumen für Neues, für Sub- und Off-Kultur
wichtig für eine lebendige, attraktive Stadt. Wir unterstützen
Subkultur, die Schaffung und die Suche von Räumen,
Möglichkeiten, Orten, an denen durch Menschen Dinge und
Gedanken entstehen können, die noch nicht vorgedacht sind. Wir
sind überzeugt, dass mit diesen „offenen Orten“ für Stuttgart ein
nachhaltiges, innovatives Potential entstehen kann – über alle
Generationen hinweg und insbesondere für junge Menschen.

In den letzten Haushalten ist uns gelungen, Kunst im
öffentlichen Raum mit einer Million jedes Jahr als neuen
Fördertatbestand zu etablieren. Stuttgart hat damit bundesweit
eine Vorreiterrolle.

Digitale Anzeigen sollen die Sichtbarkeit im öffentlichen Raum
verbessern. Wir setzen uns dafür ein, dass Flächen auch der
Förderung von lokalen Kunstschaffenden dienen.

In Zukunft wollen wir Freiflächen für Kultur schon im Vorfeld der
Planung von neuen Arealen berücksichtigen. Die Beispiele der
Wagenhallen und der Kulturinsel zeigen, dass sich auf
Brachflächen entstandene kulturelle Nutzungen zu kulturellen
Zentren neuer Stadtteile entwickeln können.

Auch durch die neu initiierten oder aufgestockten
Projektfördertöpfe für Clubkultur und für Kultur im öffentlichen
Raum bekommen neue Ideen und Konzepte die Unterstützung,
die sie brauchen. Einrichtungen wie das Popbüro Stuttgart leisten
dazu einen wichtigen Beitrag. Die Clubförderung wollen wir für
die (junge) Musikszene weiterentwickeln. Damit diese weiter
wachsen kann, sind außerdem ausreichend Bandproberäume
nötig.

Um auf die veränderten Anforderungen an eine belebte
Großstadt bei Nacht zu reagieren, hat der Rat eine zentrale
Ansprechperson bei der Stadt eingesetzt, die als Bindeglied
zwischen Club- und Subkultur, Anwohnenden und Stadt wirkt.
Und nicht zuletzt setzen wir uns auch für die kulturelle Bildung
und die Kulturvermittlung insgesamt ein. Sie sind die Basis für
jede kulturelle Entwicklung und damit entscheidend für die
Zukunft der Kulturmetropole Stuttgart.

Große Kulturbaustellen verdienen große Unterstützung
Die dringend notwendige Sanierung der Staatsoper haben wir
fest im Blick. Oper und Ballett haben unsere volle Unterstützung,
wenn es um die Sanierung des Littmann-Baus, den Neubau der
Kulissengebäude an der Kulturmeile und eine erfolgreiche
Gestaltung des Interims-Standorts und der Interims-Spielzeiten
an diesem Standort geht. Dabei sind noch viele
Herausforderungen zu meistern.

Das Haus der Stuttgarter Philharmoniker, das Gustav-Siegle
Haus muss dringend saniert werden. Das diskutierte Konzerthaus
könnte eine neue Heimat für Stuttgarter Kammerorchester wie
auch für die Stuttgarter Philharmoniker werden. Dies gilt es jetzt
schnell zu prüfen.

Als Teil eines neuen Hauses der Kulturen liegt eine spannende
Konzeption für einen „place to see, place to be, place to share“
vor. Wir setzen uns dafür ein, dass die Planungen für ein solches
Haus der Kulturen weiter vorangetrieben werden. Mit dem
Erwerb des ehemaligen Kaufhofs an der Eberhardstraße bieten
sich ganz konkret neue Möglichkeiten für ein Haus der Kulturen
in zentraler Innenstadtlage. Ein entsprechender Antrag liegt der
Verwaltung vor, die Planungen für das Gebäude mit der
Ankernutzung durch das Haus der Kulturen voranzutreiben.

Die Freie Tanz- und Theaterszene in Stuttgart ist vielfältig. Seit
über 10 Jahren wird über ein Haus der Freien Tanz- und
Theaterszene gesprochen. Mehrere Projekte haben sich wieder
zerschlagen. Wir setzen uns dafür ein, dass wir endlich aus den
Worten Taten folgen lassen, und Stuttgart ein Haus für die Freie
Tanz- und Theaterszene bekommt. Hier wollen wir aktuell, dass
die Möglichkeit geprüft wird, wie im ehemaligen Kaufhof an der
Eberhardstraße neben der Nutzung durch das Haus der Kulturen
auch für die Freie Szene eine Spielstätte mitten in der Stadt
realisiert werden könnte.

Der Erweiterunsgbau des Theaterhauses ist nun mit den
Nutzungen Gauthier Dance und Friedrichbau-Varieté beschlossen sowie die Sanierung T1 des Theaterhauses.
Das war dringend geboten und bietet Chancen für die kulturelle
wie auch für die städtebauliche Entwicklung am Pragsattel durch
den Wegfall des Interims für das Varieté.

Der Kunst im öffentlichen Raum wurde durch einen Förderbetrag
von 1 Mio pro Jahr weitere Entwicklungsmöglichkeit gegeben.
Das ist großartig und Stuttgart wird von vielen Städten für diese
Möglichkeit beneidet.


Sportstadt Stuttgart


In Vielfalt stark für die
Stadt
Echte Vielfalt, ihre Akzeptanz, ja das Feiern der Unterschiede
und der Gemeinsamkeiten bereichern unser aller Leben. Die
Stuttgarter Liste steht für eine Gesellschaft, in der alle hier
lebenden und die Stadt besuchenden Menschen sicher und
selbstbestimmt leben können.
Der Arbeit des Gleichstellungsbeirates kommt hier in der
Stadtpolitik eine besondere Bedeutung zu. Vor dem Gesetz sind
alle Menschen gleich. Und Vielfalt macht das Leben aus. Doch
leider erleben viele Menschen Diskriminierung und
Benachteiligung.

Die Hälfte der Menschheit ist weiblich und trotzdem gibt esimmer Ungleichheit im Hinblick auf soziale, finanzielle und
berufliche Gleichstellung. Besonders betroffen sind Frauen in der
Rente. Hier macht sich noch deutlicher die genderspezifische
Chancenungleichheit im Berufsleben bemerkbar. Wir
unterstützen die Abteilung für Chancengleichheit gemäß der
Handlungsempfehlungen. Mehr dazu auf der Seite der Stadt
Stuttgart.

"In Stuttgart leben Menschen aus 185 Nationen.
Der Anteil der Bürgerinnen und Bürger mit Migrationshintergrund
liegt bei rund 44 Prozent, unter den Jugendlichen hat sogar jeder
zweite ausländische Wurzeln. Damit gehört Stuttgart zu den
Städten mit dem größten Anteil an Menschen mit
Migrationshintergrund in Deutschland. Umso bemerkenswerter
ist, dass der Stuttgarter Weg weit über die Grenzen der Stadt als
Beispiel für gelungene Integrationsarbeit gilt.
Die New York Times hatte 2015 in einem Artikel auf den Punkt
gebracht, was die Stuttgarter Integrationspolitik so erfolgreich
macht: „Migration war hier schon lange ein Wachstumsmotor und
Integration das Fundament des bürgerlichen Stolzes.“
In Stuttgart ist man sich bewusst, dass die eingewanderten
Mitbürgerinnen und Mitbürger ganz entscheidend beitragen zum
Wohlstand und zur hohen Lebensqualität, welche die Menschen
in und um Baden‐Württembergs Hauptstadt genießen."

So steht es auf der Seite der Stadt. Leider haben die letzten Jahre
und ganz besonders die letzten Monate eine andere Seite
gezeigt. Aber auch die Erinnerung an die Opfer der Anschläge
von Hanau und Halle und vieler weiterer rassistisch motivierter
Straftaten und institutionalisierter fremdenfeindlicher
Diskriminierung müssen wachgehalten werden. Die
schockierenden Ereignisse, die rassistisch motivierten Morde in
Hanau haben uns in Erinnerung gerufen und gemahnt, wohin
Rassismus führt.

Kein Platz für Ausgrenzung, Rassismus, Diskriminierung
So betroffen uns diese Tat macht, so wenig darf sie den Blick
dafür verstellen, dass es kein Einzelereignis war. Es formieren
sich verstärkt Strömungen und Parteien, deren Ziel es ist, den
gesellschaftlichen Zusammenhalt zu zerstören und eine
Ideologie der Ungleichwertigkeit zu verbreiten. Aus politischem
Kalkül eine vermeintliche Gruppenidentität herzustellen, andere
auszugrenzen, abzuwerten und zu stigmatisieren ist der
Nährboden für Diskriminierung und Alltagsrassismus. In einer
zunehmend aufgeladenen und polarisierten Stimmung entsteht
Gewalt, die sich gegen das Leben der als anders adressierten
Personen richtet. Auch wenn die Morde von Hanau keinen
unmittelbaren Zusammenhang mit Stuttgart aufweisen, zeigt sich
doch, dass es wichtig ist, auf diese Entwicklungen hinzuweisen,
die Taten nicht zu vergessen und gegen sie anzumahnen. Die
Mitglieder der Stuttgarter Liste im Rathaus stehen für eine offene
Gesellschaft. So haben wir die Gemeinsame Erklärung zu den
Morden von Hanau aller demokratischen Kräfte im Rathaus
initiiert, die bis heute aktueller denn je ist.

Für eine rege Kultur des Erinnerns!
„Eine neue Zeit bricht an“ stand in der Stuttgarter Zeitung zu
lesen und ist in letzter Zeit immer wieder zu hören. Nicht alleine
die Zeit des Corona-Lockdown, auch der Klimawandel, Krieg in
Europa, die anstehende Zeit der Transformation hab dazu
beigetragen, dass alte Gewissheiten aufgebrochen werden, neue
Sensibilitäten sich im Alltag zeigen und das Gefühl für das
Miteinander wächst. Auch die Welt wächst zusammen. Die
#BlackLivesMatter-Bewegung hat sich rasant um den Erdball
verbreitet und deutlich gemacht, dass Rassismus nicht nur in den
USA, sondern auch in Deutschland ein Problem ist.
Vielleicht erklärt sich aus dieser Umbruchszeit das größere
Bedürfnis nach Selbstvergewisserung und Positionsbestimmung,
das sich auch in Fragen der Erinnerungskultur in Stuttgart
niedergeschlagen hat:
- Immer wieder wird über die Namen mancher Straßen oder
Gebäuden in der Stadt diskutiert, deren Benennung für manche
Bürger*innen höchst fragwürdig oder nicht mehr tragbar ist.
- Das groß angelegte Projekt „Stuttgart 1942“ der Stuttgarter
Zeitung, das viel Aufmerksamkeit findet. Ein einmaliger, 12.000
Bilder umfassender Bestand des Stadtarchivs wird online
präsentiert. Gleichzeitig wird in der „Chronik eines Jahres“ in der
Zeitung das Leben in Stuttgart im Jahr 1942 geschildert.
- Aber auch in der Provenienzforschung des Lindenmuseums
und der Rückgabe der Witbooi-Bibel. Oder des „LindenLABs“, in
dem neue Formen musealer Wissensproduktion, Partizipation
und Präsentation erprobt werden.
Wir hoffen und sind zuversichtlich, dass wir in Stuttgart auch
ohne Denkmal-Stürme eine gute Form finden, uns darüber zu
verständigen, an was wir uns gerne erinnern wollen; was wir nicht
vergessen dürfen; und wie wir uns klar gegenüber Nazismus,
Rassismus, Antisemitismus, Militarismus, Frauenfeindlichkeit,
Homo- und Transphobie und damit gegen jedwede
gruppenbezogene Diskriminierung und Verunglimpfung
abgrenzen.
Mit zahlreichen Institutionen wie Stadtarchiv, Haus der
Geschichte, Lindenmuseum, der Universität Stuttgart haben wir
in der Stadt Expertise. Mit dem Hotel Silber haben wir in
Zusammenarbeit mit engagierten Bürgerinnen und Bürgern
einen lebendigen Ort geschaffen, der für die Aufarbeitung der
Stuttgarter Geschichte steht.
Die wissenschaftliche Auseinandersetzung der Stadt mit ihrer
Geschichte, mit der Geschichte des Nationalsozialismus oder des
Kolonialismus muss in Zusammenarbeit des Stadtarchivs mit
dem Haus der Geschichte, des Lindenmuseums, der Universität
Stuttgart und möglichen anderen Einrichtungen erfolgen und soll
bestenfalls im Hotel Silber einen zentralen und öffentlichen Ort
finden und über Veranstaltungen, Vorträge und Diskussionen
stark in die Öffentlichkeit wirken.
Es wird ein „Runder Tisch“ aus wissenschaftlichen Expert*innen,
Vertreter*innen aus Politik sowie Vereinen und Verbänden ins
Leben gerufen, der als Dienstleister in Fragen der
Erinnerungskultur z.B. von den Stadtbezirken in Anspruch
genommen werden kann. Hier kann auch ein Vorschlag
erarbeitet werden, wie ein Verfahren zur Aufarbeitung der NS- und Kolonialvergangenheit von Stuttgarts Straßennamen /
Gebäuden und Plätzen aussehen könnte. „Mahnmale“ sollen über
Zusatztafeln, Hinweisschildern etc. „zum Sprechen gebracht“
werden.

LSBTTIQ
Echte Vielfalt, ihre Akzeptanz, ja das Feiern unserer Unterschiede
und Gemeinsamkeiten als Menschen bereichern unser aller
Leben. Die Stuttgarter Liste im Gemeinderat Stuttgart steht für
eine Gesellschaft, in der jede und jeder sicher und
selbstbestimmt leben und lieben kann. Um den lesbischen,
schwulen, bisexuellen, transsexuellen, transgender,
intersexuellen und queeren Menschen (LSBTTIQ) in unserer
Stadt eine Stimme zu geben, ihre Anliegen und Bedürfnisse
sichtbar zu machen und die LSBTTIQ-Themen in der
Stadtgesellschaft zu verankern, haben wir uns stark gemacht,
durch den Arbeitskreis LSBTTIQ bei der Stadt Stuttgart ist seit
2014 das Thema „sexuelle und geschlechtliche Vielfalt“ auch in
den politischen Gremien durch sachkundige Einwohner*innen
und beratende Mitglieder, z.B. im Jugendhilfeausschuss, im
Beirat für Gleichstellungsfragen und im Internationalen
Ausschuss sichtbar zu machen.

Die LSBTTIQ-Bewegung hat in den vergangenen Jahren mit
Beharrlichkeit und dank vieler engagierter Unterstützenden aus
allen Teilen der Gesellschaft viele wichtige Etappen in Bezug auf
Gleichberechtigung, Sichtbarkeit und Akzeptanz erreicht.

Ganz im Sinn der „Vielfaltsverstärkung“ beteiligen sich Mitglieder
der Stuttgarter Liste seit Jahren bei den Veranstaltungen der
CSD-Kulturfestivals mit Diskussionsrunden zu Themen wie
„TABU. Die Entwicklung über Tabubruch und Provokation zur
Akzeptanz“ oder “Sichtbare Vielfalt als Mehrwert für die (Stadt)Gesellschaft“. Mit Vielfalts-Verstärker*innen aus der Stuttgarter
Community sprachen wir darüber, welchen Weg zur Vielfalt die
Stadt genommen hat und welche Schritte noch zu gehen sind.
Wie kann LSBTTIQ noch stärker und sichtbarer Teil des Lebens
in unserer Stadt werden?

Auch in Stuttgart gibt es noch nicht überall eine
selbstverständliche Normalität für Lesben, Schwule, Bisexuelle,
Transsexuelle, Transgender, Intersexuelle und queere Menschen
(LSBTTIQ). Aufgabe von Kommunen ist es, hier
Beratungsangebote zu machen und Institutionen wie die
Weissenburg, das FEZ, aber auch die Aidshilfe weiter in ihrer
Aufklärungsarbeit zu unterstützen.

Wir werden uns auch weiterhin dafür einsetzen mit präventiven
Angeboten verstärkt dagegen zu halten. Hass, Hetze und Gewalt
dürfen keinen Raum haben! Der Schlüssel liegt in guten
Aufklärungs-, Beratungs- und Bildungsangeboten und darin,
diese zu bündeln und bedarfsgerecht weiterzuentwickeln. Die
Gewalttat zeigt, dass wir nicht nachlassen dürfen Angebote der
Prävention, der Sichtbarkeit und auch Schutzräume, wie es ein
Regenbogenhaus leisten kann, anzubieten.

Wir unterstützen selbstverständlich auch die Bemühungen des
CSD Stuttgart, der sich Jahrzehnten für Akzeptanz und Vielfalt
einsetzt und getragen von vielen Ehrenamtlichen jedes Jahr die
ganze Vielfalt unserer Stadt und ihrer Menschen zum Ausdruck
bringt.

Glückliches Stuttgart,
nimm freundlich den
Fremdling mir auf!
Warum ist es gerade jetzt wichtig über Menschenrechte zu
reden?
Stuttgart ist weltoffen, vielfältig und tolerant. Aber es ist nicht
selbstverständlich. Vielfalt bereichert unser Leben, aber stellt
viele Menschen immer wieder vor Herausforderungen,
Unbekanntes und die Freiheit der anderen zuzulassen, zu
tolerieren und schließlich zu akzeptieren.
Wir haben in Stuttgart im Jahr 2015 ff die Unterbringung der
Geflüchteten in Stuttgart gut gemeistert, dank einer großen
Selbstverständlichkeit und Einmütigkeit im Rat. Der Stuttgarter
Weg wurde in ganz Deutschland mit der dezentralen
Unterbringung Geflüchteter Menschen als vorbildlich
beschrieben. Die Menschen in der Stadt haben vorbildliches
geleistet. Das erfüllt uns mit großer Dankbarkeit.
Dass die Stimmung bei manchen Menschen anders ist, zeigen
die Wahlergebnisse der AfD. Die Vorfälle der letzten Wochen
rund um die öffentlich gewordenen Treffen von rechten
Gruppierungen haben die Menschen in ganz Deutschland
wachgerüttelt. Auch in Stuttgart. Das ist gut so. Wir werden im
Rat weiter für eine aufnehmende Politik stehen. Es ist für uns eine
gesetzliche - aber auch eine humanitäre Verpflichtung.

Ein Bericht von Andreas Winter aus dem Jahr 2016:
"Der erste Tagesordnungspunkt zu Beginn des neuen Jahrs in
einer eigens anberaumten gemeinsamen Sitzung zweier
Ausschüsse war: die sechste Tranche der Flüchtlingsunterkünfte.
Es war spürbar, dass die Vorfälle an Silvester in Köln und auch in
Stuttgart und die Reaktionen darauf die Stimmung sorgenvoller
gemacht haben. Wie können wir diesen Spagat schaffen:
einerseits klar und unmissverständlich zeigen, dass wir uns als
freie Gesellschaft diese Vorfälle und Übergriffe nicht gefallen
lassen, und uns andererseits deutlich verwehren gegen jene
Stimmen, die meinen, sie könnten jetzt politisch davon
profitieren? Jene, die nun unverhohlen Menschen, die in großer
Notaus Krisenländern zu uns kommen, pauschal diffamieren! Vor
diesem Hintergrund ist es notwendiger denn je, dass wir unserer
Aufgabe als Kommune nachkommen: die uns zugewiesenen
Menschen so gut wie möglich aufzunehmen, sie zu betreuen und
ihnen Angebote zur Integration zu machen.
Verantwortung übernehmen.

Auf das WIR kommt es an!
Als die ersten Flüchtlinge aus Syrien zu uns kamen, haben wir
noch in keiner Weise gewusst, wie sich die Zahlen entwickeln
werden. 60 Millionen Menschen sind der- zeit weltweit auf der
Flucht. Da ist es geboten, die Idee einer solidarischen Verteilung
der Verantwortung innerhalb von Europa weiterzuentwickeln
und anzumahnen, wie auch den Blick auf die Fluchtursachen zu
lenken und bestimmter als bisher unseren Beitrag zu leisten,
diese zu bekämpfen. Dabei müssen wir auch die im weltweiten
Klimawandel begründeten, längst vorhersehbaren
Fluchtursachen mitbedenken. Dies darf aber nicht dazu führen,
dass wir in unseren Anstrengungen um die Versorgung der
Flüchtlinge vor Ort nachlassen.
Dass uns kommunalpolitisch Verantwortlichen diese Aufgabe
leichter gemacht werden kann, je besser die zentrale Erfassung
der Neuankömmlinge organisiert ist und wenn unsere
Unterkünfte vorrangig von Menschen mit einer gesicherten
Bleibeperspektive belegt werden, ist richtig. Daher sind wir froh,
dass die Landesregierung diese Aufgabe seit Herbst in
Heidelberg angeht.

In Kontakt kommen!
Bei all dem tut es gut, immer wieder in direkten Kontakt mit
Flüchtlingen, ehrenamtlichen Helfe- rinnen und Helfern und mit
hauptamtlichen Betreuern zu kommen. Ich war Gast beim
Auszugsfest von rund 200 Flüchtlingen aus Syrien, Pakistan und
anderen Ländern, die einige Monate gemeinsam in einer
Turnhalle gelebt haben. Zwei Tage später ging es in die
Systemunterkunft – dort hatten Familien wie auch
Alleinstehende endlich eine Türe, die sie zumachen konnten. Die
Stimmung war gut bis heiter, aber in Gesprächen wurden die
Menschen oft ernst. Sie erzählen: Woher sie kommen, warum sie
die Heimat, die Familie, die Freunde verlassen mussten
und ob sie Hoffnung auf ein Bleiberecht haben. Ja, sie wollen
schnell die deutsche Sprache lernen, wollen arbeiten, uns
kennen lernen. Für mich waren das berührende Momente, die ich
nicht so schnell vergessen werde.

Die Vielen ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer – sie sind
die Helden unserer Zeit.
Dann das Gespräch mit den Ehrenamtlichen, den Menschen aus
Weilimdorf, die seit Monaten unzählige Stunden helfen. Eine
Familie erzählt mir, dass sie eine hoch- schwangere Frau mit
ihrem Mann über die Feiertage zu sich nach Hause genommen
hat. Die Frau bekam vor Kurzem ihr Kind, und die junge Familie
wohnt nun die Tage bei den Helfern, bis sie in die Systemunterkunft einziehen kann. Irgendwie war es zum zweiten Mal
Weihnachten, und die unaufgeregte Bemerkung der Gastgeber,
eine Turnhalle sei ja nun nichts für eine Wöchnerin, machte sie
für mich zu Helden des Jahreswechsels.

Klimaneutrales
Stuttgart 2035

2035
Artikel vom 15. Februar 2022 zum Thema:
Der Klimafahrplan 2035 ist beschlossen. Jetzt kommt die Zeit der
Umsetzung.

In der ersten Sitzung des Stuttgarter Gemeinderates im Jahr 2022
haben wir im Rahmen einer Generaldebatte zum Ziel der
Klimaneutralität 2035 den folgenden Beschluss gefasst: „Die
Verwaltung wird beauftragt, bis zur Sommerpause einen
realistischen, sozial und wirtschaftsverträglichen Klimafahrplan –
mit dem Ziel einer Klimaneutralität für Stuttgart bis zum Jahr
2035 – auszuarbeiten. Dieser soll konkrete
Maßnahmenvorschläge für die einzelnen Emissionsquellen
enthalten.“ Im Sommer 2023 wurde der maßgebliche
Zielbeschluss mit großer Mehrheit beschlossen und durch die
Vorsitzenden der Fraktionen feierlich ratifiziert.

Dass es zu diesem ambitionierten Beschluss kam, ist den guten
gemeinschaftlichen Klimafahrplan Beratungen zwischen
Gemeinderat und Verwaltung geschuldet. Damit wir in Stuttgart
CO2-neutral werden, müssen wir in den kommenden Jahren
entscheidende Transformationsschritte gehen.
Wir dürfen keine weitere Zeit verlieren, sondern sind in der
Verantwortung, den Ausstoß von Treibhausgasen drastisch zu
reduzieren und unsere Stadt an die Klimaveränderungen
bestmöglich anzupassen.
Viele Grundlagen sind da: das Klimawandelanpassungskonzept
KLIMAKS, das 200-Millionen-Euro-Klimapaket von Ex-OB Fritz
Kuhn, oder die rund 500 Millionen Euro für die nächsten Jahre zur
energetischen Sanierung städtischer Gebäude, die wir im
Haushaltspaket ab 2022 beschlossen haben.

Im Gemeinderat wurde darüber beraten, nicht nur ein Zeitziel zu
formulieren, sondern auch den Pfad und die Zwischenschritte zu
definieren, um bis 2035 tatsächlich klimaneutral zu werden. Das
Zieljahr 2035 können wir so auch vertreten, weil sich in den
vergangenen zwei Jahren viel bewegt hat. Da sind die
Beschlüsse der Landesregierung, der Bundesregierung, das
Vorziehen des Kohleausstiegs, die Aussagen zur Klimaneutralität
der hiesigen Schlüsselindustrie. Und ein Wandel des
gesellschaftlichen Bewusstseins – die zunehmende Bereitschaft
vieler Menschen, einen persönlichen Beitrag zum Klimaschutz zu
leisten.

Alle Lebensbereiche klimagerecht machen!
Klimawandel hat nicht die eine Ursache – er ist nicht
monokausal, sondern: Wenn wir ihn wirklich bekämpfen wollen,
müssen wir an fast alle Bereiche ran, die unser Leben betreffen.

Im Bereich Mobilität sehen wir große Potenziale. Dabei kann es
nicht nur darum gehen, die Antriebe aller jetzt fahrenden Vehikel
emissionsfrei zu bekommen – bei aller Notwendigkeit, dies zu
tun. Sondern auch darum, über die Sinnhaftigkeit der jeweiligen
Größe der Fahrzeuge im Verhältnis zur transportierten Masse
nachzudenken. Die Akzeptanz wächst. Die Zielbeschlüsse zur
„Lebenswerten Innenstadt“ und zur Fahrradstadt sind weit über
die damals beschließenden Fraktionen hinaus nun akzeptierte
Grundlage für unser politisches Handeln. Man denke an den
Ausbau des ÖPNV, die Taktverbesserung, SSB-Flex, den
Mobilitätspass. Es darf keine Denkverbote geben, wenn wir diese
Klimakrise bewältigen wollen.
Zu den großen Emittenten von CO2 gehören auch die Ernährung
und die Landwirtschaft. Was bei uns in den Kantinen, aber auch
zuhause und in Restaurants auf den Tisch kommt und woher die
Lebensmittel stammen, hat Auswirkungen auf den
Flächenverbrauch, auf Transportwege, aufs Tierwohl und die
Umwelt.

Die Verfassungsrichter in Karlsruhe haben bereits am 29. April
2021 Klimaneutralität verbindlich gemacht.
Generationengerechtigkeit kann jetzt keine Floskel mehr sein.
Unsere Freiheit heute darf nicht ohne Rücksicht auf die Freiheit
der nächsten Generation organisiert werden. Es wird kein
einfacher Weg. Gut, dass wir mit dem Bürger*innenrat Klima ein
weiteres Forum an der Hand haben. Die Ergebnisse sind mutig
und beherzt. Das ist auch notwendig, denn eines ist klar: Wir sind
den Zielen der Klimaneutralität verpflichtet. Klimaschutz ist uns
eine Verpflichtung gegenüber den kommenden Generationen. Es
geht um die Lebensqualität oder gar Lebensmöglichkeit auf
unserem Planeten. Es gibt keinen Plan B.

Bitte besuchen Sie diese Seite bald wieder. Vielen Dank für ihr
Interesse!

Stuttgart will bis zum
Jahr 2035 klimaneutral
sein.
Doch was bedeutet das konkret für die Landeshauptstadt?
Energie kommt nicht mehr auf teurem Wege aus dem Ausland.
Im Gegenteil: Die Wertschöpfung geschieht vor Ort durch die
Bürgerschaft, Unternehmen und lokale Energieversorger. Nicht
zuletzt dank intensiver Forschungsarbeit am
Wissenschaftsstandort Stuttgart ist es gelungen, nachhaltige und
optimierte Technologien zur Stromerzeugung und ‐versorgung
zu entwickeln.

So steht es auf der Seite der Stadt Stuttgart und so ist die
Beschlusslage. Wir stehen hinter diesem Ziel. Dafür braucht es in
den nächsten 10 Jahren enorme Anstrengungen. Dazu müssen
wir die gesamte Bürgerschaft ins Boot holen und begeistern für
das große gemeinsame Ziel. Gut, dass es eigene Stadtwerke gibt,
die gemeinsam mit dem EBZ und mit anderen Partnern in der
Stadt diese Arbeit mit leisten können. Es braucht Anreize und
Förderprogramme. Die bestehenden müssen ständig evaluiert
und angepasst werden. Wir haben keine Zeit zu verlieren.

Stuttgart will bis zum
Jahr 2035 klimaneutral
sein.

Doch was bedeutet das konkret für die Landeshauptstadt?
Energetisches Sanierungen ist einer der großen Hebel, um bis
zum Jahre 2035 klimaneutral zu werden. In der Stadt haben wir
auch finanziell gut vorgearbeitet. Ein auf 10 Jahre verteiltes
Förderprogramm von nahezu einer halben Milliarde EURO
haben wir im vorletzten Haushalt auf den Weg gebracht. Hier
werden wir uns stetig dafür einsetzen, in die Umsetzung zu
kommen.

Dafür braucht es in den nächsten 10 Jahren enorme
Anstrengungen. Doch es gilt auch hier: Dazu müssen wir die
gesamte Bürgerschaft ins Boot holen und begeistern für das
große gemeinsame Ziel. Gut, dass es eigene Stadtwerke gibt, die
gemeinsam mit dem EBZ und mit anderen Partnern in der Stadt
diese Arbeit mit leisten können. Es braucht Anreize und
Förderprogramme. Die bestehenden müssen ständig evaluiert
und angepasst werden. Wir haben keine Zeit zu verlieren. Denn
die städtischen Immobilien allein sind nur ein kleiner Bruchteil
der Immobilien in Stuttgart.

Von der autogerechten Stadtplanung zur Mobilität der
Zukunft: Emissionsfrei, leise, platzsparend

Die Mobilität der Zukunft muss sich am Ziel der Klimaneutralität
orientieren. Für die Stuttgarter Liste bedeutet dies eine klare
Förderung der emissionsfreien Mobilität. Sowohl der Fuß- als
auch der Radverkehr erfüllen bereits diese Anforderung.
Aufgrund mangelnder Aufmerksamkeit in der Vergangenheit ist
der Modal Split in Stuttgart jedoch immer noch stark von Autos
geprägt. In den letzten Jahren haben wegweisende
Zielbeschlüsse zur Lebenswerten Stadt und zur Fahrradstadt
zwar Veränderungen eingeleitet, doch die Umsetzung erfolgt zu
langsam, um unsere Ziele im Bereich der Mobilität zu erreichen.

Beim Ausbau des ÖPNV haben wir zwar Fortschritte gemacht,
aber es gibt immer noch zu wenig Ausbau und zu große Lücken
in den Taktzeiten, insbesondere zu den Randzeiten, was für eine
Großstadt unangemessen ist. Der motorisierte Individualverkehr
muss schrittweise emissionsfrei und leiser werden, ebenso wie
die Zulieferdienste in der Stadt.
Die Stuttgarter Liste erkennt jedoch an, dass der Handel,
Dienstleistungen und Kultureinrichtungen weiterhin mit dem
Auto erreichbar sein müssen. Insbesondere für Kultur- und
Freizeiteinrichtungen wie Theater und Hallen, die von Menschen
aus der ganzen Region besucht werden, ist die Erreichbarkeit
entscheidend. Wir fordern daher einen schnellen Ausbau von
Park & Ride-Häusern an der Peripherie und einen guten Shuttle-Service zu den Einrichtungen, um Besucher zum Umstieg auf
den ÖPNV zu bewegen.

Eine vernünftige Mobilität der Zukunft erfordert Angebote, die
ein ausgewogenes Verhältnis von Energieeinsatz zu befördertem
Gut oder Personen herstellen. Dies kann durch verschiedene
Modelle wie Park & Ride, Fahrgemeinschaften oder alternative
Verkehrsmittel erreicht werden. Dabei müssen wir jedoch auch
die Bedürfnisse der Menschen berücksichtigen und flexible
Lösungen finden, die der Stadt und ihren Bewohnern dienen.

Die Umgestaltung und Veränderung der Mobilität wird Geld
kosten, daher müssen wir verschiedene Finanzierungsmodelle
wie Mobilitätsabgaben, Straßennutzungsgebühren oder
angemessene Parkgebühren prüfen und diskutieren. Die
Stuttgarter Liste strebt an, die Kosten der Mobilität gerecht zu
verteilen, da das Festhalten am Status quo langfristig für uns alle
zu teuer wird.

Lesen Sie hierzu auch: DIE NEUE B14 und WIR UNTERSTÜTZEN
DEN ÖPNV

Die Neue B14
Von der trennenden teilweise achtspurigen Schneise zum Neuen
Lebensraum B14!

Noch als Stadtrat der Grünen Fraktion habe ich zu einer
Informationsveranstaltung zur B14 eingeladen. Rund 60
interessierte Bürger*innen sind der Einladung ins StadtPalais
gefolgt, um sich aus erster Hand über die weitere städtebauliche
Entwicklung von der autogerechten Stadt zur lebenswerten
Kulturmeile zu informieren.
Zu Beginn habe ich die Entstehung der Zukunftsvision
vorgestellt, die B14 vom Marienplatz bis zum Schwanenplatz auf
einer Länge von 4,5 Kilometern menschengerecht umzubauen
und die Flächen gleichberechtigt neu zu verteilen. Maßgeblich
waren dabei auch die Zielbeschlüsse „Lebenswerte Innenstadt“
(2017) und „Stuttgart zu einer fahrradfreundlichen Stadt machen“
(2019) des Gemeinderats.
Kontroverse Diskussion
Die Zukunft der B14 mit ihrem Herzstück Kulturmeile wird in der
Stadtgesellschaft intensiv und kontrovers diskutiert. Bereits seit
Mitte der 1980er‐Jahre gibt es Bestrebungen, die B14
stadtraumverträglich umzugestalten und öffentlichen Raum
zurückzugewinnen. Ende 2019 hat der Ausschuss für
Stadtentwicklung und Technik dann beschlossen, einen
internationalen Planungswettbewerb durchzuführen, um Ideen
für den Stadtraum an der B14 zu generieren und eine Grundlage
für die weiteren Planungen zu schaffen.
Siegerentwurf von asp Architekten
Mit dem internationalen städtebaulichen Wettbewerb „Neuer
Stadtraum B14“ wurde die Zukunftsvision zu einem ersten
Planentwurf. Der Entwurf der asp Architekten GmbH ging als
Sieger aus dem Wettbewerb hervor und ist heute ein wichtiger
Grundstein für die Stadtentwicklung.
Nach der Einführung haben die Geschäftsführer Cem Arat und
Markus Weismann von asp Architekten GmbH ihren
Siegerentwurf vorgestellt. Zentraler Punkt der Planungen ist es,
den Straßenraum deutlich zu verringern, die Dominanz des
Autoverkehrs zu reduzieren und Querungen leichter zu
ermöglichen. Mit anderen Worten, die B14-Autoschneise soll auf
ein menschliches Maß zu einer normalen Stadtstraße umgebaut
werden.
Ein Ziel: Aufenthaltsqualität entlang der B14 steigern
Die Flächen, die dadurch frei werden, sollen Fußgänger*innen
und Radfahrenden zur Verfügung gestellt und zusätzliche
Nutzungen wie Wohn- und Gewerbeflächen ermöglicht werden.
Um die Aufenthaltsqualität entlang der B14 zu steigern, ist es
auch wichtig die vorhandenen Plätze wie den Wilhelmsplatz mit
Baumpflanzungen und Brunnen aufzuwerten. Es besteht große
Einigkeit, dass die Bedeutung eines durchgrünten Stadtraums
angesichts der steigenden Hitze in der Stadt ständig zunimmt.
Erste Maßnahmen in Umsetzung
Seit dem Wettbewerb ist inzwischen einige Zeit vergangen und
erste Maßnahmen wie der Umbau des Eingangsbereichs des
Stadtpalais und die Interimsnutzung am Österreichischen Platz
sind bereits in der Umsetzung. Viele weitere – auch
weitreichendere Maßnahmen – werden noch folgen müssen, um
die Stadt entlang der B14 menschengerechter zu gestalten.
Um die Bürger*innen in den Veränderungsprozess stärker
einzubinden, wäre es sinnvoll, ein permanentes
Informationszentrum einzurichten, vergleichbar mit dem
Informationszentrum Rosenstein in der Eichstraße 9. Dies wäre
ein weiterer wichtiger Meilenstein auf dem Weg zum „neuen
Stadtraum B14“. Außerdem sollen weitere Möglichkeiten der
Öffentlichkeitsarbeit und Bürger*innenbeteiligung geschaffen
werden, um die Stadtgesellschaft mitzunehmen.
Weitere wichtige Beschlüsse gefasst
Dies ist auch wichtig, weil der Gemeinderat in den letzten Jahren
mit großer Mehrheit weitere wichtige Beschlüsse gefasst hat.
Dazu gehören der Zielbeschluss „Klimaneutralität 2035“ und die
Einführung eines Klimavorbehalts, das heißt die Prüfung der
Auswirkungen einer Maßnahme auf das Klima.
Durch das Vorziehen des Klimazieles auf das Jahr 2035 muss
insbesondere der CO2-Ausstoß im Verkehrssektor drastisch
gesenkt werden. Hierfür braucht es einen deutlichen Ausbau
nachhaltiger Mobilitätsangebote. Dies bestätigen auch die
jüngsten Ergebnisse des „Bürger*innenrat Klima“, der erst
kürzlich seine Ergebnisse präsentiert hat. Neben dem Ausbau der
Radinfrastruktur und des ÖPNVs, spricht sich der Bürgerrat auch
dafür aus, Verkehrsflächen für den ruhenden Verkehr
kontinuierlich zur verringern, um Platz zu schaffen und den
öffentlichen Raum attraktiver zu gestalten.
Egal ob ruhender oder fahrender Verkehr, die Grundlage für
weitere Planungsschritte – nicht nur entlang der B14, sondern
stadtweit – dürfen nicht mehr die Verkehrszahlen von heute sein,
sondern wir müssen die Verkehrserwartung der Zukunft zu
Grunde legen. Der Umbau der B14 von der autogerechten Stadt
zum attraktiven Stadtraum mit ihrem Herzstück Kulturmeile kann
erst der Anfang sein!

Mehr erfahren
Weitere Informationen gibt es auch auf der Internetseite der
Stadt Stuttgart: www.stuttgart-meinestadt.de/stadtentwicklung/b14

Der ÖPNV braucht
nicht nur Worte
Mit großer Mehrheit hat der Gemeinderat am 6. Juli die
strategische Ausrichtung der Stuttgarter Straßenbahnen AG (SSB)
verabschiedet. Ziel ist der Ausbau eines nachhaltigen,
klimafreundlichen, verlässlichen ÖPNV für alle Bürger*innen. Mit
diesem Grundsatzbeschluss ist die SSB für die Zukunft sehr gut
aufgestellt und gestärkt für die Bewältigung der zahlreichen
Aufgaben im Zusammenhang mit der Mobilitätswende. Der
Beschluss ist somit auch ein Durchbruch für die Mobilitätswende
in unserer Stadt.
Im Vorgriff auf den Haushalt: 100 Millionen Euro jährlich
Die strategischen Ziele der SSB vereinbaren die ökologischen,
ökonomischen und sozialen Ziele des Unternehmens. Ihre
Umsetzung erfordert jedoch erhebliche finanzielle Mittel.
Deshalb haben wir uns schon früh für einen deutlichen Sprung
bei der Finanzierung der SSB stark gemacht. 100 Millionen Euro
jährlich für den ÖPNV sind eine grüne und nachhaltige Investition
für eine lebenswerte Stadt.
Aber auch ein klares Signal für Dittnutzerfinanzierung
Der Beitrag der Stadt in Höhe von 100 Millionen Euro jährlich
allein wird jedoch nicht ausreichen für die Finanzierung der
Klima- und Ausbauziele der SSB. Vor diesem Hintergrund hat der
Gemeinderat am 6. Juli grünes Licht für eine sogenannte
Drittnutzerfinanzierung gegeben. Nachdem der
Oberbürgermeister selbst die Dittnutzerfinanzierung in seinem
Statement im Verwaltungsausschuss kategorisch abgelehnt hat,
war es mir wichtig, dass der Rat hier ein klares Signal setzt. Der
Mehrheitsbeschluss zeigt: OB Dr. Nopper vertritt in seiner
Ablehnung der Drittnutzerfinanzierung als weitere Säule der
nachhaltigen Finanzierung des ÖPNV mit einer ökologischen
Lenkungswirkung nicht die Mehrheit des Rates.
Mobilitätspass für Stuttgart
Als Drittnutzerfinanzierung würden sich verschiedene
Finanzierungsmodelle eignen: eine Nahverkehrsabgabe, ein
Bürgerticket, eine Arbeitgeberabgabe oder eine
Straßenbenutzungsgebühr (Maut). Mit dem Mobilitätspass hätten
wir eine nachhaltige und solidarische Finanzierung, da dieser die
Kosten der Mobilität auf ein breites Fundament stellt und auf
unsere Stadt zugeschnitten ist. Der Mobilitätspass fördert den
Umstieg auf Bus und Bahn und entlastet somit die Straßen.
Weniger motorisierter Individualverkehr bedeutet weniger Lärm,
Stress und Luftverschmutzung – und damit mehr Lebensqualität
in unserer Stadt. Somit würden am Ende alle Stuttgarter*innen
davon profitieren.

TRANSFORMATION

Die Stadtverwaltung

Eine bürgernahe Stadtverwaltung für die Menschen in der Stadt
ist das Bindeglied zwischen Politik und Bevölkerung.
Bürgerservice müssen weiter dezentral in den
Stadtbezirken angeboten werden. Dazu brauchen wir
qualifizierte und motivierte Mitarbeitende. Dabei wird
die Personalgewinnung an erster Stelle stehen, um auch all die
Stellen, die wir in den letzten Hauhalten beschlossen haben, zu
besetzen.

Die Stadtverwaltung muss digitaler werden. Das betrifft die
gesamten Dienstleistungen der Stadt wie Antragstellungen. Auch
die Bewerbungsverfahren müssen zeitgemäß sein.

Bei komplexeren Aufgabenstellungen müssen in der
Stadtverwaltung Strukturen geschaffen werden, dass referats- und ämterübergreifend besser und schneller
zusammengearbeitet werden kann.

In einigen Bereichen ist eine Erarbeitung von Lotsenfunktionen
zwischen Verwaltung und Institutionen und Verbändern in
Zukunft wichtig, um Prozesse aus einer Hand steuern zu können.

Doch besonders in Bereichen wie der
Verwaltungsdienstleistungen, beispielsweise bei
der Ausländerbehörde, den Bürgerbüros, der Zulassungsstelle
und dem Baurechtsamt, sind Berichte der letzten Tage und
Wochen immer noch alarmierend. Selbst im Ausschuss konnte
die Verwaltung nicht überzeugen. Wenn Wartezeiten vor den
Türen der Ausländerbehörde ins Digitale verlagert werden, hilft
das vielen Menschen nicht weiter. Unsere Vorschläge, neben
mittelfristigen Digitalisierungslösungen auch nach kurzfristigen
Lösungen zu suchen, indem vorbereitende Arbeiten durch
Hilfskräfte erledigt werden, wurden nicht berücksichtigt.

In der für uns alle schwierigen Zeit der Coronakrise hat die Stadt
mit Elan und Entschlossenheit gezeigt, dass sie mehr kann, als sie
ein Impfangebot für die gesamte Bevölkerung geschaffen hat.
Hier wurden neben den Fachärzt*innen Hilfskräfte eingesetzt, die
zugearbeitet haben und die gesamten Arbeiten der
Personalerfassung übernommen haben. Stattdessen wurden bei
der Ausländerbehörde Security positioniert, um den Menschen
zu erklären, dass sie heute nicht mehr drankommen. Im
Internationalen Ausschuss haben wir angeregt, dass regelmäßig
über die Vorgänge bei der Ausländerbehörde berichtet wird. Das
ist auch bitter nötig, denn die Zustände gerade dort, wie sie in
den letzten Monaten anzutreffen waren, dürfen kein
Dauerzustand der Verwaltung sein.

Es war richtig, in den letzten Haushalten dem Thema Verwaltung,
Personalgewinnung und -erhaltung mit Schaffung von vielen
Stellen in nahezu allen Bereichen großen Raum zu geben. Es ist
nun Aufgabe der Verwaltungsspitze und den
Referatsleitungen, hier effizient zu steuern und dem Rat
darüber zu berichten.

Schulen in Stuttgart

Als kommunale Schulträgerin hat die Stadt Stuttgart die Aufgabe,
ausreichend schulische Infrastruktur zu bieten sowie das
Bildungsangebot gemäß Einwohnerentwicklung zu erweitern.

Jahrzehnte über wurden Sanierungsmaßnahmen auf die lange
Bank geschoben

Trotz zahlreicher Beschlüsse in den letzten 10 Jahren schieben
wir in vielen Bereichen der öffentlichen Gebäude, so auch in den
Schulen, Sanierungen vor uns her und verschieben sie von
Haushalt zu Haushalt. Die Stuttgarter Liste wird sich dafür
einsetzen, die Umsetzung der beschlossenen Projekte in
Sanierung und Neubau weiter voranzutreiben. Wenige Jahre
entscheiden darüber, ob Jahrgänge an den Schulen noch in den
Genuss eines sanierten Gebäudes kommen, der all dem
entspricht, was den Lebensort Schule ausmachen sollte. An die
sich veränderten Lehrpläne angepasste Räume,
menschenwürdige WCs, gute Ausstattung mit Netzen als
Grundlage für eine Nutzung digitaler Endgeräte im
Unterricht. Deswegen brauchen wir auch hier mehr Tempo.

Bürger*innenräte und
Beteiligung

Stuttgart gemeinsam gestalten – Beteiligung in Stuttgart

Die beratenden Ausschüsse im Rathaus unter Beteilung
Sachkundiger Bürger*innen sind für uns wichtige Gremien, um
gemeinsam zu sach- und fachorientieren Entscheidungen zu
kommen. Sei es im Internationalen Ausschuss, im
Beteiligungsbeirat, im Ausschuss für Menschen mit Behinderung,
im Kulturausschuss u.v.m. Die Expertise der Sachkundigen
Einwohner*innen ist uns unerlässlich.

Das Gremium Bezirksbeirat, in dem der Stadtbezirke in Stuttgart,
ist eine weitere Form der Beteiligung der Menschen in den
Stadtbezirken. Uns ist der Austausch mit den Gremien aber auch
mit den Bezirksvorsteher*innen wichtig bei der
Entscheidungsfindung im Gemeinderat.

Zu den Themen der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
lesen Sie bitte hier:

Darüber hinaus setzen wie uns für eine nachhaltige Beteiligung
von Bürger:innen

Bürger*innenbeteiligung bietet die Chance, Bürgerinnen und
Bürger am demokratischen Prozess aktiv zu beteiligen, ihre
Ansichten und Interessen in die Entscheidungsprozesse des
Gemeinderates einzubringen und gemeinsam gute Lösungen für
das Zusammenleben in unserer Stadt zu finden.

Wir fördern den Dialog zwischen Politik, Verwaltung und
Bürger:innen und sorgen für Transparenz von
Entscheidungsprozessen. Alle notwendigen Sachinformationen
werden für Interessierte zugänglich gemacht.

Wir hören den Bürgerinnen und Bürgern zu und nehmen sie mit
ihren verschiedenen Ansichten, Sorgen und Interessen ernst und
unterstützen sie in der Suche nach Lösungen.

Bürger*innenräte: Repräsentative Gruppen von Bürger:innen
werden per Zufall ausgewählt und erarbeiten Empfehlungen zu
bestimmten Themen. Ziel ist es, möglichst alle Menschen in der
Stadtgesellschaft zu erreichen, auch die Gruppen, die sich bisher
kaum gesellschaftlich-politisch einbringen. Jüngste Beispiele
dafür sind der Bürger*innenrat Klima oder der Bürger*innenrat
zur Opernsanierung. Unser Dank gilt den Menschen, die sich
jeweils fachlich und sachlich auf die komplexen Sachverhalte
eingelassen haben und dann für uns Handlungsempfehlungen
ausgearbeitet und formuliert haben.

Öffentliche Konsultationen in den
Stadtquartieren: Bürger:innen haben die Möglichkeit, ihre
Meinungen und Vorschläge zu bestimmten Themen oder
Projekten Stadt einzubringen.

Bürgerforen und Workshops: Veranstaltungen werden
organisiert, um einen offenen Dialog zwischen Bürger:innen,

Experte:innen und Entscheidungsträger:innen zu ermöglichen.
Dabei stützen wir uns themenabhängig auf fachkompetente
Träger der Erwachsenenbildung wie die Universität Stuttgart,
Volkshochschule Stuttgart, Hospitalhof u.a.

Dadurch gewinnen wir mehr Zusammenhalt und
Gemeinschaftsgefühl durch Auseinandersetzung über
verschiedener Ansichten und Interessen und erarbeiten
gemeinsam ein wachsendem Verständnis beim Finden
gemeinsamer Lösungen.

Junges Stuttgart

Kinder- und Jugendbeteiligung
Gerade in den letzten Tagen wurde der Aktionsplan Kinder‐ und
Jugendfreundliche Kommune 2024–2026 beschlossen und die
Kinderbeauftragte mit der Koordinierung der Umsetzung
beauftragt. Gerne haben wir diesem Aktionsplan zugestimmt und
freuen uns auf die weitere Umsetzung. Mehr dazu hier: Mehr
dazu hier: Gemeinderat beschließt Aktionsplan Kinder- und
Jugendfreundliche Kommune 2024 bis 2026 | Landeshauptstadt
Stuttgart
Der Jugendrat
In allen Stadtbezirken können Jugendliche alle zwei Jahre einen
Rat wählen, der die Interessen Jugendlicher vor Ort vertritt. In fast
allen Stadtbezirken gelingt dies. Wir setzen uns dafür ein, dass
wir Strategien weiterentwickeln, damit dies in allen Stadtbezirken
gelingen kann. Dafür muss auch der gesamtstädtische Jugendrat
in der Wahrnehmung seiner Gestaltungsmöglichkeiten gestärkt
werden Daher werden wir den Weg zu mehr Mitsprache
unterstützen. Nahezu alle Themen, die wir im Gemeinderat
diskutieren sind auch für Jugendliche relevant, manche vielleicht
erst in ein paar Jahren. Aber gerade da ist uns die Perspektive der
Jugendlichen wichtig.

Über die Schule hinaus
Für die Jugendlichen in der Stadt sind neben der Ausstattung
von Schule, außerschulischen Lernangeboten die

Freizeitangebote wichtig. Oft sind es kleine Maßnahmen wie die
Öffnung von Sportplätzen auch in den Ferien, die Erweiterung
der Familiencard oder die Gutscheine für Kulturerlebnisse für
Jugendliche.
Wir setzen uns weiter dafür ein, Probenräume für Bands zu
schaffen. Hier herrscht in Stuttgart ein Mangel.

Die Taktung des ÖPNV in den Abend- und Nachtstunden ist eine
der zentrale Forderungen, die wir gerne aufgreifen und uns
weiter dafür einsetzen werden.

Die Erweiterung der Förderangebote für die Clubkultur schafft
ein Lebensgefühl für junge Menschen in der Stadt genauso wie
die Förderprogramme für den öffentlichen Raum.

Bitte besuchen Sie diese Seite bald wieder. Vielen Dank für ihr
Interesse!

Digitalisierung in der
Stadt

Die Digitalisierung ist entscheidend für die Zukunftsfähigkeit
unserer Stadt. Sie wird Arbeitsweisen und Dienstleistungen der
Stadtverwaltung verändern. Mit unserer Digitalisierungs‐
Strategie „Digital MoveS“ hat die Landeshauptstadt Stuttgart ein
innovatives Fundament geschaffen.
Die Landeshauptstadt Stuttgart nutzt die Digitalisierung, um ihre
Dienstleistungen stetig bürgerfreundlicher auszubauen. Hinter
„Digital MoveS – Stuttgart.Gestaltet.Zukunft“ steckt der Gedanke,
dass die Stadt mit ihren Mitarbeitenden, der Bürgerschaft und
den Unternehmen den Prozess der Digitalisierung gestaltet.

Wir unterstützen nicht nur sondern wir fordern eine schnelle
Umsetzung der beschlossenen Ziele der Digitalisierung.

Ein Armutszeugnis, dass die Spitze der Verwaltung in den letzten
Haushaltsberatungen hier selbst keinen Schwerpunkt gesetzt
hat. Der überwiegende Teil der neu zu schaffenden Stellen
musste der Gemeinderat zusätzlich beantragen und beschließen.
Es bleibt zu hoffen, dass die Verwaltungsspitze bei der
Umsetzung nicht so halbherzig dabei ist wie der
Haushaltsentwurf nahelegen würde. Wir werden immer wieder
nachfragen.

Wissenschaftsstadt
Stuttgart

Stuttgart ist ein herausragender Wissenschaftsstandort mit einer hohen
Konzentration an Forschungseinrichtungen und Bildungsinstitutionen. Mit den
zwei Universitäten Stuttgart und Hohenheim, den fünf öffentlichen Hochschulen
wie der Hochschule der Medien, der Technik, der Hochschule für Musik und
Darstellende Kunst, der Bildenden Künste und der Dualen Hochschule sowie
zahlreichen privaten Einrichtungen ist Stuttgart die größte Studierendenstadt in
Baden-Württemberg.
Die lebendige Wissenschaftslandschaft trägt nicht nur zur gesellschaftlichen
Entwicklung bei, sondern bildet auch die Grundlage für technologischen
Fortschritt und wirtschaftliche Prosperität. Die enge Verflechtung von
Wissenschaft und Wirtschaft macht Stuttgart besonders stark in Bereichen wie
Mobilität, Maschinenbau, Luft- und Raumfahrt, Umwelt- und Energietechnik
sowie IT- und Kommunikationstechnologien.
Wir begrüßen die im Sommer letzten Jahres angekündigten Überlegungen, die
Studiengebühren von ausländischem Studierenden aus Ländern außerhalb der
EU von € 1.500,00 pro Semester wieder abzuschaffen. Leider blieb es, bis auf die
Aussetzung der Gebühren für Studierende aus der Ukraine, bei dieser
Ankündigung.

Wir stehen vollkommen hinter den Bestrebungen der Stadt Stuttgart, die
Sichtbarkeit und Erlebbarkeit ihres Wissenschaftsstandorts zu erhöhen und die
Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft weiter zu intensivieren.
Nach einer grundlegenden Analyse des Wissenschaftsstandorts fanden zwei
große Workshops im Stuttgarter Rathaus statt.

Leider haben es die dafür notwendigen finanziellen Ressourcen nicht in den
Haushaltsentwurf des Oberbürgermeisters geschafft. Insgesamt setzt sich
Stuttgart das Ziel, bis 2035 ein dynamisches Zentrum für Wissenschaft und
Forschung zu sein, das nicht nur national, sondern auch international
anerkannt ist.
Wir werden uns mit aller Kraft dafür auch im Rat einsetzen. Dazu gehören für
uns die Fortführung des Wissenschaftsfestivals sowie die Überlegungen,
einen Innenstadtcampus gemeinsam mit der Universität Stuttgart zu
entwickeln, eine aktive Unterstützung seitens der Wirtschaftsförderung der
Gründerszene sowie Reallabore, um Ergebnisse der Forschung im
Wirtschaftsstandort Stuttgart und Region zur Anwendung zu bringen.

Klimavorbehalt bei
Entscheidungen

Wenn wir das Klimaneutralitätsziel erreichen wollen müssen wir
jede klimarelevante Entscheidung auf die Auswirkungen auf das
Klima hin überprüfen. Neben den finanziellen Auswirkungen sind
daher in allen Vorlagen auch die Auswirkungen auf den CO2Ausstoß anzugeben. Dies muss immer bei Entscheidungen des
Gemeinderates quasi als zweite Währung angegeben werden
und damit Entscheidungsgrundlage sein.

