
Demokratie heißt
Verantwortung
übernehmen:
Wählen gehen!

Die Wahlverfahren

Wichtiger Hinweis zur Wahl
der Regionalversammlung
am 9. Juni 2024

Bei der Wahl der Mitglieder des Stuttgarter
Gemeinderats haben Sie insgesamt 60 Stimmen.

Jedem Kandidaten* der Freien Wähler, den Sie wählen
wollen, können Sie bis zu 3 Stimmen geben (kumulieren).
Wenn Sie einen Kandidaten* einer anderen Liste wählen
wollen, dann können Sie dessen Name handschriftlich
auf den Stimmzettel der Freien Wähler übertragen (panaschieren). Die Gesamtstimmenzahl darf 60 aber keinesfalls
übersteigen, denn sonst ist Ihre Stimmabgabe ungültig.

Sie können sich die Wahl einfach machen, indem
Sie den Stimmzettel der Freien Wähler – und nur
diesen – unverändert (unausgefüllt) abgeben.
In diesem Fall erhält jeder unserer Kandidaten*
automatisch 1 Stimme. Wir Freie Wähler erhalten
so insgesamt 60 Stimmen.

Für die Anzahl der Sitze der Freien Wähler im Gemeinderat und in den Bezirksbeiräten kommt es darauf an, dass
möglichst viele Stimmen für unsere Kandidaten* abgegeben werden. Je mehr Stimmen, desto mehr Sitze werden
uns zugeteilt. Wir freuen uns deshalb sehr, wenn Sie
alle Ihre 60 Stimmen den Kandidaten* der Freien Wähler
Stuttgart geben. Wir werden uns Ihres Vertrauens würdig
erweisen. Versprochen!

Bitte vergeben Sie alle 60 Stimmen, die Ihnen
zur Verfügung stehen, an die Liste 5!

Hinweise zur Stimmabgabe
finden Sie auch auf dem
amtlichen Stimmzettelblock, der Ihnen etwa
acht Tage vor dem
Wahltag zugesandt wird.

Wichtiger Hinweis zur Wahl der Regionalversammlung
am 09. Juni 2024

Bei der Wahl der Mitglieder der Regionalversammlung des Verbands Region Stuttgart
haben Sie 1 Stimme.

Auf dem Stimmzettel können Sie nur einen Wahlvorschlag
im Ganzen durch ein Kreuz ( X ) oder auf sonst eindeutige
Weise kennzeichnen.

Geben Sie uns Freien Wählern Ihre Stimme!
Wahlvorschlag 3

Wenn Sie am Wahltag
nicht in Stuttgart sind,
bitte rechtzeitig
Briefwahl beantragen!


* Wir bitten um Verständnis dafür, dass wir
in diesem Text aus Gründen der einfacheren
Lesbarkeit nur die männliche Form verwenden.


Ideologiefrei
entscheiden,
pragmatisch
handeln.


Engagiert, bürgernah und unabhängig.

Liebe Stuttgarterinnen und Stuttgarter,
bei der Kommunalwahl am 9. Juni 2024 können Sie mitentscheiden, wer Sie
und Ihre Interessen in den nächsten fünf Jahren im Stuttgarter Gemeinderat,
in den Bezirksbeiräten und in der Regionalversammlung des Verbands Region
Stuttgart vertreten soll. Dieses Faltblatt soll Ihnen dazu dienen, sich über uns
Freie Wähler Stuttgart, unsere Kandidatinnen und Kandidaten sowie die
Wahlverfahren zu informieren. Weitere Informationen finden Sie auf unserer
Internetseite www.freiewaehler-stuttgart.de. Bei Fragen stehen wir Ihnen
gerne zur Verfügung.

Schenken Sie uns bei der Kommunalwahl am 9. Juni 2024 Ihr Vertrauen!

Wir Freie Wähler!

Engagiert.
Uns Freie Wähler findet man als engagierte Mitglieder
und Unterstützer in vielen Vereinen, Institutionen und
Initiativen – sei es in Sport-, Kultur- und Bürgervereinen,
bei der Heimatpflege oder in Rettungs- und Hilfsorganisationen. In der Stuttgarter Kommunalpolitik setzen
wir uns seit 1953 für die Belange der Bürgerinnen
und Bürger ein.

Bürgernah.
Wer uns kennenlernen möchte, kann das bei vielen
Gelegenheiten tun. Wir sind bodenständig und immer
nah an den Menschen. Unser berufliches Wirken und
unser privates Leben spielen sich in den Stuttgarter
Stadtbezirken und in der Region ab.

Unabhängig.
Wir Freie Wähler gehören keiner Partei an. In unserer
Wählervereinigung entscheiden alle Mandatsträger
eigenverantwortlich nach bestem Wissen und Gewissen.
Unser Ziel ist es, den besten Ideen zum Durchbruch zu
verhelfen. Wir handeln unabhängig und eigenständig.

Was wir wollen!

Unterstützung für die Stadtbezirke und fürs Ehrenamt.
Die Stadtbezirke sind uns Freien Wählern seit jeher wichtig.
Wir setzen uns für attraktive und gepflegte Ortszentren, eine
gute Nahversorgung, kulturelle Angebote und den Bau von
Pflegeeinrichtungen ein. Dafür, dass sich viele Menschen
ehrenamtlich engagieren und so das Gemeinwesen stärken,
sind wir sehr dankbar. Deshalb ist uns die Unterstützung
des Ehrenamts ein wichtiges Anliegen.

Gute Bildung und Betreuung sicherstellen.
In Kitas und Schulen investieren.
Wir Freie Wähler setzen uns für die Sanierung, für den
Neubau und für eine gute Ausstattung von Kitas, allgemeinbildenden und beruflichen Schulen, Sporthallen und
Schwimmbädern ein. Wir wollen, dass jedes Stuttgarter
Kind einen Platz in einer Kita bekommen kann und Eltern
eine gute und verlässliche Kinderbetreuung vorfinden.

Auflagen reduzieren. Schneller bauen.
Um mehr Wohnungsbau zu ermöglichen, plädieren wir
Freie Wähler dafür, die Bearbeitung von Bebauungsplänen
und Baugesuchen zu beschleunigen und die Vorgaben
der Stadt auf ein verträgliches Maß zu reduzieren.

Fahrrad ist gut. Auto auch.
Das Auto wird für viele weiterhin ein wichtiges Verkehrsmittel bleiben. Deshalb haben wir Freie Wähler beim Auf- und Ausbau der Rad- und Fußwegenetze im Blick, dass
auch in Zukunft leistungsfähige Straßen und Parkplätze
für Autos gebraucht werden. Beim Ausbau des ÖPNV
unterstützen wir viele Maßnahmen.
