
Gemeinderatswahl am 9. Juni 2024

Stuttgarts Kinder stärken mit Children-First e.V.

#KINDERRECHTE STÄRKEN
#KINDESWOHL SICHERN
#KINDERARMUT BEKÄMPFEN
#DIREKTE DEMOKRATIE

Diese vier Punkte stehen im Fokus unseres Wahlprogramms. Wir wollen uns darauf
konzentrieren, die Bedürfnisse und Anliegen Stuttgarter Kinder und Jugendlicher stärker
einzubeziehen.

Seit unserer Gründung im April 2017 konnten wir mit unseren Projekten über 20.000 Kinder
und Jugendliche in Stuttgart erreichen und ein großes Netzwerk aufbauen, das Kindergärten,
Schulen, Jugendhäuser und andere Institutionen wie das Jugendamt umfasst.
Dadurch haben wir umfangreiche Einblicke in den tatsächlichen Zustand vor Ort, mitsamt
den täglichen Hürden und Herausforderungen unserer jungen Mitbürger*innen.

KINDERRECHTE UND KINDESWOHL

Wir sind fest entschlossen, unsere Expertise und Erfahrung nicht nur zu teilen, sondern auch
im Gemeinderat effektiv einzubringen. Dabei setzen wir uns für konkrete Maßnahmen ein,
die das Wohlergehen, die Bildung und die Zukunftschancen unserer Kinder und
Jugendlichen in Stuttgart nachhaltig verbessern.
Wir wollen einen Beitrag dazu leisten, dass alle Heranwachsenden in Stuttgart die
Unterstützung und die Möglichkeiten erhalten, die sie benötigen, um ihre Potenziale voll zu
entfalten.

KINDERARMUT IN STUTTGART

Obwohl Stuttgart zu den wirtschaftsstärksten Städten Deutschlands gehört, gelten laut
offiziellen Studien etwa 13.000 Kinder in Stuttgart als arm. Aus den Berechnungen von
Children-First e. V. ergeben sich jedoch Zahlen, die sogar fast das Dreifache vermuten lassen.
Dies würde bedeuten, dass in Stuttgart jedes dritte Kind von Armut betroffen ist.
Mit unserer Expertise, unseren Kontakten und Kooperationen unterstützen wir bereits
tausende Stuttgarter Kinder und Jugendliche aus einkommensschwachen Familien in den
Bereichen Teilhabe, Bildung und gesunde Ernährung, – weit über das staatlich vorgesehene
Mindestmaß hinaus.
Als Teil des Gemeinderats wollen wir Maßnahmen planen und umsetzen, die unseren
Schützlingen nachhaltig helfen und ihnen den Weg in eine bessere Zukunft ebnen.

DIREKTE DEMOKRATIE

Armut, Mobilität, Wohnraum und viele andere Themen beschäftigen nicht nur die Stuttgarter
Bürger*innen, sondern sind auch relevant für unsere Kinder und Jugendlichen. In all diesen
Punkten möchten wir unsere Zielgruppe bestmöglich vertreten und gleichzeitig alle
Altersgruppen zielgerichtet mit einbeziehen.
Alle Stuttgarter sollen in den Entscheidungsprozess involviert werden und bei allen wichtigen
Themen die Möglichkeit erhalten, ihre Stimme abzugeben. Wir sind der Meinung, dass der
demokratische Prozess des Bürgers nicht nach der Wahl endet.

Damit wir dies umsetzen können, haben wir uns für die wisch.app entschieden.
Mit nur einem WISCH stimmst du über anstehende politische Entscheidungen in Stuttgart
ab!
Wir bringen dann die Ergebnisse der Abstimmungen im Gemeinderat mit ein.
Auf diese Weise setzen wir uns dafür ein, dass die Meinung der Stuttgarter Bürger*innen in
den demokratischen Entscheidungsprozess mit einbezogen wird.
Du kannst auch ein Thema, das dir wichtig ist, zur Diskussion und Abstimmung vorschlagen.

Jetzt mit anderen Demokraten zivilisiert Argumente austauschen und über politische Fragen
abstimmen!

