Wahlprogramm
Kommunalwahl
am 9. Juni 2024

1 


2

Unser Leitbild

Klimaschutz mit den Menschen – wissenschaftsbasiert und wirkungsorientiert

Alle Menschen haben das Recht auf eine intakte Natur, auf gesunde und sichere Lebensverhältnisse – und
zwar innerhalb der ökologischen Grenzen unseres Planeten. Doch unsere Lebensgrundlagen werden
durch Übernutzung endlicher Ressourcen irreparabel geschädigt.
Getrieben von einem falschen Wohlstandsbegriff betreibt die Menschheit Raubbau an den Ökosystemen,
was untrennbar zu sozialen Krisen führt. Wir alle müssen begreifen, dass Kipppunkte in unserem
Erdsystem gleichzeitig Kipppunkte unserer Demokratien sind.

Der Schutz und Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen ist für unsere Klimaliste das Leitprinzip
politischer Entscheidungen. Klimaschutz ist ein Generationenvertrag.

Er steht für Solidarität, Zusammenhalt und Gesundheit aller Lebewesen. Stuttgart muss sich dieser
Verantwortung stellen und sich als Motor für eine klimapositive Zukunft neu erfinden!

Klimaneutralität spätestens 2035! Dieses Ziel ist die Klammer für Zukunftsfähigkeit, Lebensqualität und
Miteinander in unserer Stadt, denn Stuttgart wird bedingt durch die Kessellage zur heißesten Großstadt
Deutschlands.

Indessen sind Absichtserklärungen
das Eine. Doch das eigentlich
Entscheidende ist, Ziele
konsequent, wissenschaftsbasiert
und wirkungsorientiert in der Praxis
mit den Bürger*innen umzusetzen.
Aber genau hier klafft eine große
Lücke in der Stadtpolitik: Stuttgart
hängt noch immer wie ein kranker
Patient am Tropf fossiler Energien.
Stuttgart ist vielerorts noch immer
eine graue, lärmgeplagte Autostadt.
Der Wohlstand unserer Stadt hängt
weiterhin wesentlich an Produkten,
die unseren Planeten schädigen.

Deshalb fordern wir einen verbindlichen Fahrplan, der nach den aktuellen wissenschaflichen
Erkenntnissen auf Basis eines CO2-Restbudgets formuliert und jährlich evaluiert wird. Jeder politische
Beschluss des Gemeinderats ist hinsichtlich seiner Klimafolgen vorab zu bilanzieren.
Wir wollen Modellstadt für Klimaschutz und Stadttransformation sein, wie Paris, Kopenhagen oder
Barcelona!

3

Eine Stadt und ein Rathaus für alle Menschen

Ziele lassen sich nur im Schulterschluss der Vielen erreichen. Unser politisches Programm richtet sich an
ein Stuttgart für alle! Stuttgart soll eine emphatische Großstadt sein, in der sich die Menschen wohlfühlen
und niemand allein gelassen wird oder Ausgrenzung erfährt. Wir wollen ein Gemeinwesen, das von
gegenseitigem Respekt geprägt ist. Menschen, die mit Tatkraft Initiative für das Gemeinwohl ergreifen

oder mit Zukunftsideen die Lebensqualität unserer Stadt fördern, dürfen nicht an bürokratischen
Hindernissen scheitern. Sie sollen vielmehr Unterstützung erhalten.
Stuttgart ist eine internationale, durch Migration in vielfältiger Weise positiv geprägte Stadt. Die
Lebensleistung von Migrant*innen hat wesentlich den Wohlstand unserer Stadt begründet. Deshalb
treten wir gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit entschlossen entgegen: Rassismus, Hass und Hetze
darf keinen Raum in unserer weltoffenen Stadt haben! Menschen die zu uns kommen, o aus Kriegs- und
Krisenregionen, heißen wir herzlich willkommen.

Damit diese Werte gelebt werden, muss sich die Kultur in der Verwaltung wandeln. Wir wollen ein offenes,
transparentes Rathaus, das Hilfe für alle Menschen ohne Bürokratie und Barrieren ermöglicht, und der
Stadtgesellschaft einen verlässlichen Service bietet – leicht zugänglich und digital. Vor allem wollen wir
eine Vertrauenskultur in den Ämtern, die zuallererst den Menschen in den Blick nimmt und aufzeigt wie
Veränderung gelingt, und nicht Gründe sucht, warum sie scheitern muss.

Dies alles ist nur möglich, wenn die städtischen Mitarbeiter*innen ihren Beruf individuell mit Privatleben
und Familie vereinbaren können, ein gesundes Arbeitsumfeld vorfinden sowie ein regelmäßiges
fachliches und interkulturelles Qualifizierungsangebot erhalten. Wir setzen uns dafür ein, dass sich die
Stadt Stuttgart zu einer modernen Arbeitgeberin entwickelt, die Fachkräfte auch mit mobilem oder
hybriden Arbeitsangebot gewinnt. Flache Hierarchien und partizipativer Führungsstil soll dazu beitragen,
dass sich unsere Fachkräfte entfalten können. Unsere Stadtverwaltung muss ein inklusives Spiegelbild
der vielfältigen Stadtgesellschaft sein.

Um diese Ziele zu erreichen brauchen wir Dich. Du kannst Teil der Lösung sein.
Wir wollen nicht Recht haben, wir wollen gemeinsam mit Dir klimapositive Veränderung
bewirken.

1. Grün-blaue Schwammstadt

Präventive Klimaanpassung ist für die Klimaliste oberstes Gebot, denn Stuttgart ist aufgrund seiner
Topografie und des hohen Grads an Flächenversiegelung wie kaum eine andere Großstadt in Deutschland
von Gefahren betroffen, die der Klimawandel mit sich bringt. Das zeigt auch die jüngste Vergangenheit:
Sommerliche Hitzewellen und Dürre, urbaner Starkregen wie im Sommer 2021, Hochwasser am
Feuerbach – das Risiko steigt Jahr um Jahr.

Wasser wird zur kritischen Ressource. Einige Bachläufe im Stadtgebiet versiegen. Und dort, wo wir Bäche
haben, sind sie meist im Untergrund verdolt und werden ins Abwasser eingeleitet. Als Klimaliste wollen
wir Bachläufe öffnen und zurück an die Oberfläche bringen: Von einem in der Innenstadt offengelegten
Nesenbach, der durch Zuspeisung aus dem Pfaffensee auch im Sommer genügend Wasser führen würde,

4
bis zur Wiederherstellung der Bachwasserläufe in den Stadtteilen. Wasser belebt Räume und schützt vor
Mensch und Tier vor Hitze.

Von der schattenspendenden Baumkrone bis zur farbenprächtigen Blühwiese: Wir wollen unsere grünen
Lungen pflegen und schützen, Stuttgart zur grün-blauen Schwammstadt umgestalten, Luftleitbahnen und
Kaltluftentstehungsgebiete wiederherstellen und graue Innenhöfe in lebendige Stadtoasen verwandeln.

Kurzum: Stuttgart muss eine resiliente, grün-blaue, biodiverse Stadt sein, um lebenswert zu bleiben und
zukunftsfähig zu werden!

Was wir wollen:

1. Schutzgut Boden: Wir wollen die Versiegelung fruchtbarster
Böden verhindern! Denn Boden ist die wertvollste und zugleich
endliche Ressource, über die wir verfügen. Hierzu wollen wir
das in Vergessenheit geratene Stuttgarter Bodenschutzkonzept
BOKS wiederbeleben.

2. Naturbasierte Lösungen gegen Klimagefahren: Dazu
gehört ein klimaangepasster Wald nach
Naturlandzertifizierung, die Entsiegelung von
Retentionsflächen und die konsequente Begrünung der
Straßenzüge. Mit urbanen Mikrowäldern – sogenannten tiny
forests – wollen wir in besonders belasteten Quartieren
biodiverse und klimapositive Stadtreparatur betreiben.
Stadtbahntrassen und Bushaltestellen sollen modular begrünt
werden. Durch örtliche Bauvorschriften wollen wir eine
schützende grüne Haut über neue Gebäude ziehen - auch in
Gewerbegebieten.

3. Der Schutz von Bäumen geht vor: Wir fordern, die
Baumschutzsatzung endlich auf die gesamte Stadt
auszudehnen, denn ausgewachsene Großbäume machen nicht
nur glücklich, sie sind auch die besten Klimaanlagen der Stadt.
Wir brauchen viel mehr, nicht weniger Großbäume in unserer
Stadt – und deren bessere Pflege.

4. Eine gesamtstädtische Strategie zur Nutzung alternativer Wasserressourcen: Von der
Schwammstadt als planerischem Leitbild bis hin zur Herstellung urbaner
Niederschlagswasserspeicher sowie dem Einsatz sparsamer Tröpfchenbewässerung.

5. Eine Gewässerstrategie 2035: Unser stark kontaminierter Neckar soll in 11 Jahren
Badegewässerqualität vorweisen und als blaues Band multifunktional aufgewertet sein. Hier
leistet die Neckarinsel e.V. bereits Pionierarbeit!

5
6. Task Force Wasser: Bislang verdolte Bachläufe, wie der Nesenbach im Stadtzentrum, sollen
offengelegt und stadtgestalterisch eingebunden werden – denn Wasser wirkt belebend und
schützt vor Hitzestress. Auch deshalb wollen wir die Anzahl an Trinkbrunnen verdoppeln, vor
allem an Plätzen, an Bahnhaltepunkten und in Parks soll es sprudeln.

7. Grüne Superheldinnen: Anwohner*innen sollen künftig unbürokratisch Genehmigungen
erhalten, asphaltierte Gehwege punktuell zu öffnen, um bodengebundene Grünfassaden
herzustellen – denn Grünfassaden schützen vor Hitze und Lärm, verbessern das Bioklima und
fördern die Artenvielfalt.

8. Das Erbe unserer Region: Unsere Weinberge und Streuobstwiesen wollen wir erhalten,
Biotopverbundsysteme qualifizieren und die Top-Effizienzflächen dauerhaft sichern. Hier gilt es
das Ehrenamt zu stärken, Wissenstransfer zu organisieren, und eng mit den Umwelt- und
Naturschutzverbänden an Lösungen zu arbeiten.

2. Klimafreundliche Energie – gemeinsam jetzt

Stuttgart hängt noch immer wie ein kranker Patient am Tropf fossiler Energien. Der Ausstieg aus dem
Kohlenstoffzeitalter, aus allen fossilen Energieträgern, hat für uns oberste Priorität. Denn deren Einsatz
verbaut uns eine klimagerechte Zukunft!
Wir wissen um die enormen Herausforderungen der Transformation, die wir endlich gemeinsam
anpacken müssen. Die Energiewende ist Voraussetzung dafür, dass wir dauerhaft eine bezahlbare Energie
haben.

Strom aus Sonne und Wind ohne Wenn und Aber, das ist das Gebot der Stunde. Wenn wir heute auf die
Dächer blicken, sind Solaranlagen eine Rarität, obwohl Stuttgart zu den sonnenreichsten Städten von
Deutschland zählt und wir ein attraktives städtisches Förderprogramm haben.
Das wollen wir schleunigst ändern. Denn wir brauchen jede Kilowattstunde und wollen sowohl
Wohngebäude als auch gewerblich genutzte Gebäude, Kirchen Vereinsgebäude zu
Energiegewinner*innen machen.

Die Energiewende kann nur mit den Bürger*innen gelingen:
Essenziell für die Realisierung von Maßnahmen sind gezielte Informationsveranstaltungen in allen
Stadtbezirken und schnelle kostenlose Beratung sowie Anreize für Bürgerenergiegenossenschaften.
Öffentliche Gebäude müssen als Vorbilder dienen. Windenergie wollen wir im Einklang mit der
Regionalplanung konsequent ausbauen. Umweltwärmepotentiale im Stadtgebiet müssen genutzt
werden. Stuttgart kann rechnerisch seinen Energiebedarf vollständig aus regenerativen Energien decken.

Fest steht auch, dass die Energiewende nur mit dem Handwerk als Partner realisiert werden kann.
Deshalb wollen wir ein Bündnis der Stadt mit dem Handwerk initiieren – in Abstimmung mit dem
Energieberatungszentrum.

Unsere Stadtwerke müssen Kompetenzzentrum und Motor für urbane Energiesysteme und dauerhaft
ausreichend finanziert sein.

6
Regenerative Nahwärmenetze wollen wir mit unseren Stadtwerken auf Basis der kommunalen
Wärmeplanung umsetzen und die Wärmepumpe als Schlüsseltechnologie ausrollen.

Ausgehend von einem Zielbild Wärmeversorgung sind die Netze zukunftsfähig zu machen. Essenziell ist
hierfür ein Stilllegungsplan für das Erdgasverteilnetz, damit Quartiere in die regenerative Wärmewelt
hineinwachsen können – denn Wasserstoff wird im Wärmesektor nicht zum Einsatz kommen. Der
kommunale Wärmeplan muss dynamisch fortgeschrieben werden, um den Menschen in den Quartieren
Orientierung zu geben.

Die Fernwärme wollen wir Zug um Zug regenerativ erzeugen und zu einem effizienten
Niedertemperatursystem umrüsten. Hier ist die Konzessionsvergabe der entscheidende Hebel, den wir
nutzen wollen. Den Einsatz von umweltzerstörendem Fracking-Erdgas, wie aktuell von der EnBW
vorangetrieben, lehnen wir entschieden ab.

Was wir wollen:

1. Energie-Monitoring mit Konsequenz: Jährlich frei zugängliche Informationen auf der
städtischen Webseite zum Stand des CO2-Restbudgets, zum Ausbau der Photovoltaik und
Windenergie, zum Umsetzungsstand der kommunalen Wärmeplanung, der Inanspruchnahme
von Förderprogrammen und Beratung. Bei Abweichungen vom Zielpfad müssen verbindlich
weitere Maßnahmen zur Dekarbonisierung ergriffen werden.

2. Energietransformation mit Finanzpower: Verwaltung und Stadtwerke wollen wir personell
und finanziell stärken. Städtische Förderprogramme sollen kontinuierlich weiterentwickelt und
entbürokratisiert werden, z.B. für Wohnungseigentümergemeinschaften.

3. Energiewende klimagerecht: Mittels einer budgetneutralen Vorfinanzierung für Haushalte mit
geringen Einkommen aus einem zirkulären Klimaneutralitätsfonds wollen wir gewährleisten, dass
niemand zurückbleibt. Die städtische Sanierungsförderung soll zum Schutz der Mieter*innen an
das Prinzip der Warmmietenneutralität gekoppelt werden. Unsere Stadtwerke sollen für
Mieterhaushalte mit Bonuscard einen sozialen und dynamischen Wärmepumpenstromtarif
anbieten.

4. Flusswärme- und Geothermiepotenziale nutzen: Aus dem Neckar kann mittels
Großwärmepumpen jährlich bis zu einer Terrawattstunde Umweltwärme bereitgestellt werden,
um angrenzende Stadtteile zu versorgen. Auf den Fildern und im Norden Stuttgarts, außerhalb
der Heilquellenschutzzone, schlummert ein ungenutztes Geothermiepotenzial, das wir für die
Wärmewende aktivieren wollen.

5. Frischer Wind für grüne Energie aus Sonne und Wind: Das Potenzial auf Stuttgarter
Gemarkung, 100.000 Stuttgarter Haushalte mit klimafreundlicher Windenergie zu versorgen,
wollen wir mit unseren Stadtwerken erschließen. Sie sollen gleichzeitig in der Region aktiv
Windparkprojekte realisieren. Das immense, ungenutzte Potenzial für Fotovoltaik auf Dächern,
Fassaden, Parkplätzen und Infrastrukturflächen wollen wir aktivieren.

7
6. Energiewende mit den Bürger*innen: Wir möchten neben Öffentlichkeitsarbeit und
Informationskampagnen vor allem die kostenlose Energieberatung beim
Energieberatungszentrum weiter ausbauen und die neue städtische Förderung der Solarscouts zu
Energiescouts weiterentwickeln, die Bürger*innen ganzheitlich proaktiv zu individuellen und
quartiersbezogenen Lösungen im Strom- und Wärmebereich beraten. Auch die Sammlung von
Angebotseinholungen im Energie- und Wärmebereich für attraktive Umsetzungskonditionen für
die Bürger*innen sollen koordiniert werden. Zudem wollen wir Bürgerenergiegenossenschaften
etablieren und zivilgesellschaftliche Initiativen wie z. B. die Stadtteilaktive 2030 oder die
Solidachinitiative stärken.

7. Klimabürger*innenrat für Energie fortentwickeln: Wir wollen dieses wertvolle
Beteiligungsgremium zur Beratung weiterer Fragestellungen rund um die Energiewende
einsetzen.

8. Energiebündnis mit dem Handwerk: Wir wollen ein Bündnis der Stadt mit dem Handwerk,
d.h. mit der HWK Region Stuttgart, den Innungen der Klimagewerke und im Schulterschluss mit
dem EBZ initiieren. Das Bündnis soll attraktive Anreize zur Fachkräftegewinnung entwickeln.
Wichtig ist uns, dass im Bündnis Neutralitäts- und Qualifikationskriterien erfüllt werden. Den
Ausbildungscampus wollen wir attraktiver machen, um zukünftige Fachkräfte für Klimagewerke
gewinnen.

9. Wärmepumpe made in Stuttgart: Für die Wärmepumpe wollen wir eine Allianz mit der
Industrie am und für den Standort Stuttgart schmieden.

10. Kommunale Wärmeplanung nah bei den Menschen: Wir wollen vor Ort in den Quartieren
die Bürger*innen mit Unterstützung der Energiescouts sowie kostenloser Beratung individuell
informieren, damit niemand mit finanziellen oder technischen Fragen alleine ist und uns
gemeinsam die Wärmewende gelingt.

11. Energiedetektive: Diese sollen in Kitas, Schulen und Jugendeinrichtungen energetische
Schwachstellen identifizieren, Maßnahmen vorschlagen, deren Umsetzung unterstützen und so
die Energietransformation Kindern und Eltern nahe bringen.

12. Klug sanieren mit dem «Energiesprong-Prinzip» aus den Niederlanden: Durch serielles
Sanieren erhalten Gebäude eine zweite «Haut». So wollen wir geeignete Bestandsgebäude
schneller und effizienter klimafit machen. Unser Energieberatungszentrum soll
Kompetenzzentrum für diese innovative Form der Sanierung mittels vorgefertigter Modulbauteile
werden.

13. Häuser zu Energiegewinner*innen machen: Von der Fotovoltaik auf der Gebäudehaut bis
zum Permanent-/Eisspeicher im Keller – wir verfügen bereits heute über alle Technologien für
eine klimaneutrale Zukunft.

8
3. Das Ende der autogerechten Stadt

Das kriegszerstörte Stuttgart wurde nach
dem Leitbild der «autogerechten Stadt»
geformt, der historische Stadtgrundriss
aufgebrochen, Autobahnen
hineinasphaltiert und öffentliche Räume
dem Diktat des «Heiligen Blechles»
unterworfen. Alle Anreize der Politik
zielen bis heute darauf ab, ein Auto zu
benutzen – denn es verspricht
maximalen Komfort und wird stark
subventioniert. Und das, obwohl sich die
externalisierten Kosten des Autoverkehrs
in Deutschland – also der Preis, den wir
alle und künftige Generationen zu
bezahlen haben – auf unvorstellbare 141
Milliarden Euro summiert. Jedes Jahr.

Doch viele Menschen leiden unter ohrenbetäubendem Verkehrslärm, dem allgegenwärtigen Schmutz und
den Autos, die 95% des Tagesverlaufs ungenutzt den wertvollen öffentlichen Raum zuparken. Sie
wünschen sich eine sanfte Mobilitätskultur ohne Abhängigkeit vom Auto. Wir wollen das klimafreundliche
Mobilitätsangebot mit ÖPNV, Fahrrad und zu Fuß so gut gestaltet sehen, dass künftig kein Mensch mehr
auf einen PKW angewiesen ist.

Immer mehr Stuttgarter*innen entscheiden sich für ein autobefreites Leben und für umweltfreundliche
urbane Mobilität – doch der Druck nimmt nicht ab, durch immer mehr Stadt-Umland-Verkehr. Vor allem
Familien mit Kindern werden ihrer Lebensqualität und Gesundheit beraubt, ziehen als Reaktion darauf
ins dörfliche Umland – und nutzen dann den Firmenwagen.

Die Klimaliste will das Modell «Autostadt» in die Geschichtsbücher verbannen, denn es ist mit einer
klimagerechten urbanen Zukunft nicht vereinbar. Wir wollen Stuttgart zur Hauptstadt für
menschzentrierte Stadttransformation machen.
Gelingende Mobilitätswendeprozesse wie in Paris, Barcelona und Kopenhagen leiten uns.

Gemeinsam mit den vielen Aktiven aus der Stadtgesellschaft wollen wir eine Radkultur wie in den
Niederlanden etablieren, autobefreite und kindgerechte Sozialräume in den Quartieren und die
lebenswerte Innenstadt gestalten.

Wir wollen die echte Fahrradstadt, denn es ist eine Klimaschutzmaschine und macht glücklich Mit einem
echten, vom Autoverkehr getrennten Radschnellwegenetz, der baulichen Trennung der Radwege und
einem Fahrradstraßennetz in allen Stadtteilen bis 2030 wollen wir zur selbstaktiven Mobilität einladen.
Kostenloses und sicheres Fahrradparken soll es in allen Quartieren geben, genauso wie einen
Fahrradgutschein für alle Neubürger*innen sowie einen Leih-Fahrradpool für Kinder und Jugendliche. So
geht Radkultur.

9
Unser Ziel ist Flächengerechtigkeit. Teile des Stadtstraßennetzes müssen aufgegeben und zu
durchgrünten Lebensräumen mit hoher Wohnumfeldqualität umgestalten werden, damit sich Menschen
gerne zu Fuß und mit dem Fahrrad in unserer Stadt fortbewegen.

Was wir wollen:

Mobilitätswende sozial und klimagerecht

1. Autostadt abwickeln: Der «Neue Stadtraum B14» und der Rückbau der B27 müssen mit höchster
Priorität und verbindlich in die Umsetzung gehen, um den Autoverkehr auf dem Cityring zu
halbieren. Auf der rückgewonnenen Fläche soll ein neuer Grüngürtel um die Kernstadt entstehen,
der das Klima verbessert und zum Verweilen einlädt. Die Unterfahrungen sowie der Planietunnel
können als Niederschlagswasserspeicher und Logistik-Hubs eine neue Funktion erhalten.

2. Stopp für Straßenbau: Wir setzen uns für das Ende des Ausbaus des gemarkungsübergreifenden
Straßennetzes ein, wie der Ausbau der Nord-Süd-Straße. Stattdessen sollen auf den Bundesstraßen
Fahrspuren für schnelle Regional-Bus-Linien abgetrennt werden, um neue Verkehrsangebote für
Pendler herzustellen.

3. Push-and-Pull: Mit der Drittnutzerfinanzierung – wie einer City-Maut oder einer Kfz-Halterabgabe
– wollen wir Anreize zum Umstieg auf den Umweltverbund setzen, sobald das Land die gesetzliche
Grundlage dafür geschaffen hat. Mit einer Verkehrsmengendosierung wie in der Stadt Zürich soll das
Pendeln mit dem Auto schrittweise unattraktiver werden.

4. Mensch-zentrierte Geschwindigkeit: Wir wollen das Vorrangstraßennetz auf Tempo 30
reduzieren, Versorgungsbereiche als verkehrsberuhigte Geschäftsbereiche (Tempo 20) oder als
Fahrradstraße widmen und Anliegerstraßen auf Schrittgeschwindigkeit drosseln («Spielstraße»): So
ziehen wir in allen Netzebenen den Lärm aus dem Verkehr, stärken selbstaktive Mobilität und
machen «Straße» zum sozialen Quartiersanker. Ortskerne sollen möglichst zu Fußgängerzonen
aufgewertet werden.

5. Flächengerechtigkeit herstellen: Wir wollen 30% der Stadtstraßen einziehen, um die Räume als
autofreie, durchgrünte und urbane Nachbarschaftsoasen beleben zu können. Dabei verfolgen wir
das gestalterische Konzept der «Healthy streets» aus London.

6. Super Block! Wir wollen echte Superblocks als Planungsgrundsatz nach dem Vorbild Barcelonas,
um Schleichverkehr aus den Stadtvierteln verbannt und das urbane Wohnen in der Stadt für
Familien wieder attraktiv werden. Dafür fordern wir die Umsetzung einer stadtweiten
Potenzialanalyse.

7. Parkplatz-Stopp: Durch eine stadtweite Stellplatzsatzung. Parkhäuser sollen schrittweise eine
Umnutzung erfahren und beispielsweise Möglichkeitsräume für kulturelle Initiativen werden (Züblin
2.0). Das Parken im Parkraummanagementgebieten soll schrittweise auf 1-Euro-pro-Tag erhöht und
perspektivisch für besonders umweltschädliche SUV verdoppelt werden. Wir machen uns die
Forderung des Klimabürger*innenrats zu Eigen: 5 Prozent der Stellplätze im öffentlichen Raum
sollen jährlich entfallen, um Platz für Radwege, Straßenbäume oder Cafés zu schaffen.

10
8. Weniger Lu verkehr: Den besonders klimazerstörerischen Flugverkehr wollen wir reduzieren.
Statt Greenwashing aus dem grün-geführten Verkehrsministerium ist Ehrlichkeit gefordert: Wir
stehen für den Stopp der Ausbaupläne des Flughafens Stuttgart mit aktuell 2,3 Milliarden Euro
Kosten, eine Downsizing-Strategie, ein Privatjet-Verbot und die sofortige Abwicklung der Beteiligung
Baden-Airport.

Bahnsinnig gut!

1. Schienenverkehr stärken: Die Klimaliste will den Schienenverkehr und den ÖPNV stärken, denn
er ist Problemlöser Nr. 1 im Ballungsraum. Unsere SSB gilt es verlässlich zu finanzieren und so den
Ausbaupfad fortzusetzen, schließlich ist sie Motor für den Klimaschutz und die Mobilitätswende.

2. Schienenverkehrsdreieck: Wir wollen mehr Schiene, aber mit minimalem Klimaschaden. Die
Schaffung eines Schienenverkehrsdreiecks mittels Nordkreuz und Regional-T-Spange ist unser Ziel.
Die Abkopplung der Gäubahn vom Hauptbahnhof halten wir für einen historischen Fehler und
wollen diesen verhindern.

3. S-Bahn-Krise: Um die S-Bahn-Krise zu überwinden und eine S-Bahn-Offensive einzuleiten, ist
unser Ziel die Herstellung eines Sekundärnetzes auf der Panoramabahntrasse und der
Schusterbahntrasse mit neuen S-Bahn- und Regionalbahnverbindungen. Dafür muss jetzt in die
Ertüchtigung investiert werden sowie die Planung für neue Haltepunkte anlaufen – denn
Schienenprojekte benötigen mindestens zehn Jahre Vorlauf bis zur baulichen Realisierung.

4. Wir wollen mehr Schiene, aber mit minimalem Klimaschaden: Unsinnige Projekte wie den
Pfaffensteigtunnel und große Tunnelbauvorhaben für die Stadtbahn lehnen wir ab, da sie immens
viel Stahlbeton benötigen. Nur dort, wo baulich keine bessere Lösung umsetzbar ist, kann der
Tunnel im Untergrund ein gangbarer Weg sein, hierzu gehört das Schienendreieck.

5. SSBrilliant: Die SSB gilt es verlässlich ausfinanzieren und zum kommunalen
Mobilitätsunternehmen weiterzuentwickeln. Wir können uns vorstellen, ein kommunales
Fahrradverleihsystem und weitere On-demand-Ridesharing-Angebote zu integrieren. Strategische
Investitionen gilt es, durch genügend Eigenkapital abzusichern, insbesondere die Transformation
der Busflotte auf den Hybrid-Oberleitungs- bzw. den batterieelektrischen Bus, den Ausbau sowie die
Sanierung des Stadtbahnsystems, der Betriebsanlagen sowie der Betriebswohnungen. Und mal
ehrlich: Der Charlottenplatz braucht ein gescheites Wegeleitsystem. Und auch nachts muss man
verlässlich befördert werden.

6. Tarife sozial gerecht gestalten: Wir wollen die kostenfreie Beförderung von Kindern und
Jugendlichen, das Sozialticket dauerhaft ausfinanzieren und in Kooperation mit der
Wohnungswirtschaft attraktive Mietertickets einführen.

7. Innovation und Transformation: Kluge und raumschonende neue Verkehrssysteme wie
Luftseilbahnen begrüßen wir ausdrücklich, um wertvolle Freiflächen zu schonen und schnelle
Mobilitätslösungen zu schaffen. Für die Transformation der Bus-Flotte unserer SSB zur
Klimaneutralität ist der Technologiepfad des Hybrid-Oberleitungsbusses und der batterieelektrische
Bus mit Gelegenheitsladern die umweltschonendste Lösung und muss forciert werden. Wasserstoff

11
halten wir aufgrund des extrem schlechten Wirkungsgrads und hoher Kosten nicht für einen
zukunftsweisenden Pfad.

Radvolution

1. Aufsatteln fürs Klima: Mit uns
wird der Radentscheid zur echten
Radvolution, denn wir nehmen das
Bürgerbegehren ernst und wollen
die echte Fahrradstadt realisieren.
Das Fahrrad ist eine
Klimaschutzmaschine, macht
glücklich und gesund! Deshalb muss
der Radetat im Stadthaushalt
dauerhaft auf 40 Euro pro
Einwohner*in pro Jahr angehoben
werden.

2. Mit einem echten, vom
Autoverkehr getrennten Radschnellwegenetz, der baulichen Trennung der Radwege und einem
Fahrradstraßennetz in allen Stadtteilen bis 2030 wollen wir zur selbstaktiven Mobilität einladen. Vor
allem muss für die Schulwegesicherheit ein sicheres Netz geschaffen werden, damit Kinder früh
lernen, sich mit dem Fahrrad fortzubewegen. Auch wollen wir ein einheitliches und hochwertiges
Radwegeleitsystem für die gesamte Stadt.

3. Rad- neben Fußverkehr: Gemischte Rad- und Fußwege bringen Konflikte und Gefahren mit sich,
insbesondere bei hoher Frequenz. Im Hauptradroutennetz aber auch in Parkanlagen favorisieren
wir eine getrennte Verkehrsführung, wobei dem fließenden oder ruhenden Autoverkehr Fläche
entzogen werden soll.

4. Kostenloses und sicheres Fahrradparken soll es über standardisierte Modul-Systeme in allen
Quartieren geben, genauso wie einen Fahrradgutschein für alle Neubürger*innen sowie einen Leih-Fahrradpool für Kinder und Jugendliche. Am Hauptbahnhof und allen Bahnknoten sollen
verbindlich Fahrradparkhäuser mit ergänzenden Services entstehen. So geht Radkultur!

Walkable City

1. Fußverkehrskonzept: Wir wollen die Umsetzung der Hauptfuß- und Flanierroutenkonzeption
mit Priorität angehen. Dabei müssen Entscheidungskompetenzen in der Verwaltung bei eine*r
Fußverkehrsbeauftragte*n gebündelt werden.

2. Gesund und aktiv im Quartier: Wir wollen gestalterische Qualität anstatt Asphaltwüste, und
verfolgen deshalb das Konzept der «Healthy streets» aus London.

3. Paris, Paris! Schulstraßen nach französischem Vorbild sollen um die Schulstandorte einen
pädagogischen Raum ausdehnen.

12
Sharing is Caring

1. On-Demand: Mit einem flächendeckenden Vehicle-Sharing und «SSB Flex» soll eine
bedarfsgerechte Individualmobilität auch für Menschen mit einer Mobilitätseinschränkung
sichergestellt sowie ein ausgebautes On-demand-Ridesharing – ins SSB-Angebot integriert werden.

2. Elektrisierend: Unser Ziel ist die volle Elektrifizierung von Taxen, Sharing-Fahrzeugen, Liefer- und
Wirtschaftsverkehr sowie der stadteigenen Nutzfahrzeuge bis 2030. Ausgehend vom City-Logistik-Konzept wollen wir die wachsenden Lieferverkehre schrittweise in allen Bezirken stadtverträglich
ordnen.

4. Gesundheitsschutz und Bewegungsförderung

Der Klimawandel ist zunehmend eine Gefahr für die Gesundheit der Menschen. Stuttgart wird zukünftig
ein Lokalklima aufweisen, wie wir es heute aus Sizilien kennen. Nach neuesten Klimaprognosen werden
künftig 70 Prozent der Stuttgarter*innen von gesundheitsgefährdender Hitze betroffen sein. Beton und
Asphalt wirken als Energiespeicher, die sich unter der Sonne aufladen, und nachts für tropische
Temperaturen sorgen. Von Hitzestress besonders betroffen sind vulnerable Gruppen wie Kinder und
ältere Menschen. Aber die Hitzeperioden belasten alle in unserer Stadt und rauben uns den Schlaf.
Deshalb sind neue Bauprojekte in unseren Parks und auf klimasensiblen Freiflächen eine Hypothek für
die Zukunft – das gilt vor allem für das Megaprojekt Rosenstein.

Eine gesunde und inklusive Stadt für alle – das ist unsere Vision. Dafür müssen wir in Stuttgart jedoch
einige Baustellen angehen, damit Stadtleben keine Gesundheitsgefährdung darstellt. Egal ob
gesundheitsschädliche Luftverschmutzung, die die neuen Richtwerte der WHO an den meisten Tagen im
Jahr überschreitet, oder krankmachender Verkehrslärm – von dem 136.000 Stuttgarter*innen in den
Nachtstunden betroffen sind –, es gibt aktuell mehr Planung als Aktion. Wir wollen schnellstmöglich mit
wirksamen Maßnahmenpaketen gegensteuern, denn Lärm macht krank und mit dem fortschreitenden
Klimawandel wird der Hitzestress, der zum Hitzetod führen kann, in den Sommern zum Risikofaktor.

Wir wollen, dass alle Menschen, die in Stuttgart wohnen, die Stadt aktiv mitgestalten können, denn das
steigert die Lebenszufriedenheit. Der jüngst veröffentlichte Glücksindex belegt das Gegenteil. Das wollen
wir ändern, durch eine Politik, die sich an der Glücksforschung und an den Bedürfnissen der Menschen
orientiert. Ein Wohlfühlklima in unserer Stadt ist möglich – das erfordert jedoch ein Umdenken!

Bewegung fördert das allgemeine Wohlbefinden. Wir möchten durch stadtweite kreative Angebote die
Bewegung aller Bewohner*innen anregen. Sport- und Freizeitangebote sollen allen diskriminierungsfrei
zur Verfügung stehen. Auch wollen wir das Bewusstsein stärken, dass Stuttgart eine Bäderstadt ist, mit
dem zweitbedeutendsten Mineralwasservorkommen in Europa.

Für Menschen jeder Generation und sozialer Herkunft möchten wir erreichen, dass ein gesundes Leben
möglich ist. Kinder sollen von Geburt an frische Luft atmen, für ältere Menschen wollen wir eine Stadt
gestalten, die den Hitzestress im Sommer lindert. Vor allem arme Menschen sind von
Umweltbelastungsfaktoren betroffen und benötigen besonderen Schutz.

13
Geschlechtergerechte medizinische Versorgung ist unser Ziel, inkl. des Rechts auf Abtreibung. Hier ist
unser städtisches Klinikum sowie das Olgäle gefordert. Suchthilfen ohne Hürden und
Drogenkontrollstellen gehören zur Infrastruktur einer Großstadt. Für Menschen ohne
Krankenversicherung brauchen wir würdevolle Hilfen, und für Geflüchtete die elektronische
Gesundheitskarte. Einsamkeit wollen wir bis ins hohe Alter durch eine inklusive Stadt- und
Sozialraumplanung begegnen und in allen Quartieren Lebensphasenübergänge gewährleisten.

Was wir wollen:

1. Natürliche Kühlung der Stadt: Prävention vor Hitzestress durch Entsiegelung und Etablierung
des Schwammstadtprinzips. Versiegelte Flächen wollen wir durch Bäume beschatten oder mit
technischem Sonnenschutz nachrüsten.

2. Konsequenter Lärmschutz: Der bislang weitgehend wirkungslose Lärmaktionsplan muss
deutlich nachgeschärft werden. Hierzu gehört Tempo 30 an allen lärmbelasteten Vorrangstraßen
in den Nachtstunden.

3. Luftreinhalteplan fortschreiben: Gemeinsam mit dem Verkehrsministerium wollen wir
frühzeitig in den Fortschreibungsprozess eintreten, um maßnahmengestützt die neuen
europäischen Grenzwerte einzuhalten. Emissionsintensive Kraftfahrzeuge müssen verbannt
werden. Insbesondere bei Krafträdern und Rollern wollen wir den Verbrennungsmotor schnell
aus dem Verkehr ziehen.

4. Gesundes Wohnen: Durch verkehrsberuhigte und durchgrünte Quartiere und eine
autobefreite Innenstadt.

5. Wir laden zur Bewegung ein: Förderung und Ausbau von Angeboten wie der Initiative
«Stuttgart bewegt sich», dem Mobifanten, Urban Sports Areas, Calisthenic-Stationen oder
Waldbewegungsstätten. Schulsporthallen wollen wir auch in Ferien möglichst umfassend für
Vereine öffnen, und hierzu ein digitales Belegungstool etablieren.

6. Erhöhtes Spiel- & Freizeitangebot: Spiel-Verleihstationen (für Frisbees, mobile Slacklines,
Federball, Basketball, etc.) in Parks sowie in den Stadtteile.

7. Sportvereine sozial & klimafit: Wir unterstützen Sportvereine gezielt, um bis 2035
klimaneutral zu werden. Für Menschen mit Bonuscard soll die Stadt den Sportvereinen den
Mitgliedsbeitrag erstatten.

8. Spiel, Spaß und Bewegung: Ausbau von (ökologisch bildenden) Abenteuer- &
Aktivspielplätzen.

9. Hilfe statt Tabus: Wir möchten die städtische Beratungsstelle zum Thema
Schwangerschaftskonfliktberatung und das ärztliche Behandlungsnetz in Stuttgart stärken, auch
im städtischen Klinikum.

14

10. Klimakompetenz im Klinikum: Unser städtisches Klinikum soll Kompetenzzentrum für vom
Klimawandel verursachte Gesundheitsgefahren werden. Hierzu gehört u.a. der Umgang mit
neuen Infektionskrankheiten, Atemwegserkrankungen und Allergien. Der im Gesundheitsamt
aktuell erarbeitete Hitzeaktionsplan soll zentrales Instrument zum Schutz vulnerabler Gruppen in
der Stadt werden.

5. Gemeinsam Lebensmittel wertschätzen

Wie und was wir essen, prägt unser Wohlbefinden und unsere Gesundheit. Zusammen mit unserer
Stadtgesellschaft möchten wir eine neue Wertschätzung für Lebensmittel entstehen lassen, die
Regionalität und Saisonalität verinnerlicht.
Wir setzen uns für eine klimafreundliche Ernährungsstrategie ein. Diese wollen wir gemeinsam mit dem
Ernährungsrat, der die gesamte regionale Ernährungskette mit der Stadtgesellschaft vernetzt, erarbeiten.
Zugleich stärken wir die städtische Verbraucherbildung u. a. mit Aufklärung während wichtiger
Ernährungsphasen (Schwangerschaft , Kindheit, Alter, etc.).

Fruchtbare Böden zählen zu den wertvollsten Ressourcen, über die wir verfügen, sind aber zugleich
endlich. Die Landwirtschaft soll durch gezielte städtische Maßnahmen ihre Betriebe ohne Existenznöte
klimaangepasst betreiben können: Die Vielfalt auf Stuttgarter Gemarkung soll ökologisch mit
solidarischen Formen des Landbaus, Klein-, Nebenerwerbs- und Direktvermarktungsbetrieben geprägt
sein – heute wird in Stuttgart hingegen nur 10 % der Fläche ökologisch bewirtschaftet.
Wohnortnahe Lebensmittelexistenzen vom Hof über die handwerkliche Verarbeitung bis zur Gastronomie
brauchen Vernetzung und Sichtbarkeit. Deswegen wollen wir eine digitale regionale Food-Plattform. In
unseren Stadtteilen haben vielfältige Märkte und Abholstellen der Landwirtschaft unsere Rückendeckung.
Regionale Lebensmittel müssen überall fußläufig zu erwerben sein.

In städtischen Einrichtungen fordern wir dauerhaft ein ökologisches Speiseangebot mit fairen
Lieferketten inklusive der Abgabe von Lebensmittelüberschüssen. Gastronomiebetriebe sollen sich durch
ein städtisches Zero-Waste-Siegel auszeichnen lassen können. Auf Einwegverpackungen soll es eine
Verpackungssteuer geben.

Foodsharing-Netzwerke müssen ohne Ämterhürden tätig werden können. Überkonsum soll einer Kultur
des Teilhabens und voneinander Lernens weichen. Das stärkt zugleich das Quartier mit
sozialraumübergreifender Begegnung und gegenseitiger Unterstützung.

Mit einer «Essbaren Region», die Lebensmittelanbau im urbanen Raum ermöglicht, wollen wir das Leben
in den öffentlichen Raum zurückholen, u.a. mit einem Recht auf ein Pflanzbeet direkt vor der Haustür.
Zum Erhalt der Arten- und Sortenvielfalt sowie als Wasserspeicher sollen Permakultur- und Urban-Gardening-Projekte dauerhaft gesicherte Plätze erhalten und planerisch von der Stadtverwaltung
unterstützt werden.

Was wir wollen:

1. Regionale Landwirtschaft solidarisch, ökologisch, klimafit: Die Existenz einer
klimaangepassten vielfältigen Landwirtschaft muss gesichert werden. Dabei sollen Betriebe

15
kommunale Umstellungshilfen zum Ökolandbau und eine faire Verpachtung erhalten.
Landbauwürdige Flächen sollen aktiv von der Stadt Stuttgart aufgekauft und über Pachtverträge
ökologisch qualifiziert werden. Stärkung regionaler Unterstützungsnetzwerke sowie
Kommunikationsplattformen. Einbezug der wissenschaftlichen Erkenntnisse der Uni Hohenheim.

2. Faire Pacht: Die Stadt Stuttgart gibt das Ziel aus, 100% ökologische Landwirtschaft auf
städtischen Pachtflächen bis 2035 zu erreichen. Faire Pachtverträge sollen eine vielfältige
Landbewirtschaffung ermöglichen.

3. Ressourcenschonung in der Landwirtschaft : Wir wollen Permakultur-Projekte fördern und
Agro-Forst-Pilotprojekte auf Stuttgarter Gemarkung umsetzen. Multifunktionale Formen der
Landnutzung, wie Agri-Fotovoltaik-Anlagen über bestimmten Kulturpflanzen, gilt es zu
intensivieren.

4. Regionale Food-Plattform: Minimierung von Lebensmittelüberschüssen durch den Aufbau
eines digitalen Netzwerks für Landwirt*innen, Produzent*innen, Gastronomie, Konsument*innen
und Lebensmittelretter*innen für gezielten Handel, Tausch und Rettung.

5. Stuttgart fairteilt: konsequenter Auf- und Ausbau personeller, finanzieller und struktureller
Unterstützung der Stadtverwaltung von Foodsharing-Netzwerken und gemeinnützigen
Mitgliederläden mit sichtbaren «Fairteilern».

6. Wir kochen zusammen: Entwurf einer städtischen Strategie zur Förderung von «Commons
Kitchen» in den Stadtbezirken. Mobile Küchen und dezentrale Projekte ergänzen dieses Angebot.

7. Gemeinsam säen und ernten: Unterstützung gemeinnütziger Mikrolandwirtschaft und
Gemeinschaftsgärten durch die Stadtverwaltung; städtische Förderung des Einsatzes von
samenfestem Saatgut und Open-Source-Seeds.

8. Urbaner Lebensmittelanbau als Erfahrungsraum: Beetpatenschaften für alle
Einwohner*innen auf öffentlichen Grünflächen in allen Stadtbezirken.

9. Genussinseln und Bildungsorte: Anlegen und Pflegen von Beerengärten an Spielplatzrändern
und eine erste öffentliche Waldgartenfläche.

10. Gesunde Ernährung für Kinder: Angebot der ganzheitlichen Ernährungsberatung an allen
Schulen und Kitas für Eltern; fachliche Unterstützung und Weiterbildungsmöglichkeiten für das
Lehr- und Fachpersonal. Offene Schulküchen sollen Schüler*innen zum Mitmachen einladen.
Kein Kind darf hungrig im Klassenzimmer sitzen.

11. Gärtnern in Schule und Kita: Fünf neue Permakultur-Gärten an Stuttgarter Schulen und
Kitas pro Jahr.

12. Was kommt auf den Teller: Verknüpfung der Speisepläne mit einem CO2-Budget und dem
Aufklärungsprojekt «Klimateller» in städtischen Einrichtungen; transparente CO2-Bilanz auf
städtischen Speisekarten. Die klimafreundlichste Speise wird zum günstigsten Preis angeboten.
Kantinen verfolgen die Strategie «Planetery Health Diet», die eine gesunde Ernährung innerhalb

16
der planetaren Grenzen ermöglicht. Mindestens eine vegane Speise soll pro Tag in städtischen
Einrichtungen angeboten werden.

13. Klimafachkräfte: Regelmäßiges Fortbildungsangebot zu gesunder Essenszubereitung für
Küchenpersonal in städtischen Einrichtungen, damit nährstoff-, mineralstoff- und vitaminreiches
Speisen garantiert werden. Die Fortbildungen sollen zudem eine klimafreundliche regionale
Küche ermöglichen.

6. Öffentlichen Raum für alle gestalten
Die Klimaliste will den öffentlichen Raum demokratisieren und das Leben im Quartier stärken. Das gelingt
durch Flächengerechtigkeit und inklusive Planung. Wie die Stadt mit ihrem öffentlichen Raum
gestalterisch umgeht und ihn widmet entscheidet darüber, wer oder was dort stattfinden darf. Das ist
konstituierend für unser nachbarschaftliches Miteinander, aber auch für die demokratischen Grundwerte.
Demokratie und Teilhabe beginnen bei der Gestaltung des Raums vor der eigenen Haustür.

Öffentliche Räume sind die Aufenthaltsorte in der Stadt, die für jede*n frei zugänglich und erlebbar sein
sollten – mehr noch sind sie Orte der Transformation. Veränderung beginnt im Quartier und wird dort
konkret ausgestaltet durch das Verhalten der Menschen, die den Raum nutzen. Wir wollen gerade hier
Vielfalt sichtbar machen. Die Sichtbarkeit der vielfältigen Stadtgesellschaft und die Begegnung
verhindern Radikalisierung und die Vereinnahmung des öffentlichen Raums durch einzelne Gruppen.

Unser Verständnis von Vielfalt endet da, wo andere eingeschränkt werden.
Unser öffentlicher Raum denkt Biodiversität, Artenvielfalt und Boden mit. Für Alle bedeutet ein
Nebeneinander von unterschiedlichen Dingen, Interessen und Bedürfnissen. Der öffentliche Raum darf
keine Addition privater Interessen bleiben, sondern soll Vielfalt im Raum und keine Beschränkung in der
Zeit ermöglichen.

Wir wollen diese Transformation in den Quartieren mit den Menschen vor Ort, mit Initiativen und
Vereinen, mit Nachbarschften bewusst und bedürfnisorientiert gestalten, ohne dabei Politik und
Verwaltung von ihrer Verantwortung freizusprechen. Wir möchten Gemeinwohl, Engagement und eine
handlungsfähige Zivilgesellschaft stärken. Daher fragen wir in unserer Politik, was das einzelne Quartier
für diese Gestaltung und Initiativen für ihre Arbeit benötigen. In diesen Prozess wollen wir dafür auch die
Gruppen einbeziehen, die im öffentlichen Diskurs o zu wenig sichtbar werden und die keine eigene
Stimme haben bspw. Kinder und Jugendliche, Menschen mit Handicap oder Kommunikationsbarrieren.
Damit der öffentliche Raum nicht nur Verkehrs- oder Flanierraum, eine Shoppingmeile oder ein linearer
Parkplatz, sondern multifunktional wird.

Ohne das Miteinander aller Dinge schwindet das Leben im öffentlichen Raum. Eben das erleben wir in
Stuttgart, wo Straßen und Plätze dem Diktat der autogerechten Stadt unterworfen wurden, und meist zu
trostlosen oder lärmerfüllten Räumen für das Auto verkommen sind. Der öffentliche Raum als ein
öffentliches Gut darf nicht dem gewinnorientierten Verwertungsinteresse unterworfen werden, er soll
keinem ökonomischen Wachstumszwang dienen. Er ist in seiner Art konsumfrei, kann aber Austausch
fördernd sein – sei es in nachbarschaftlicher Begegnung oder durch Dinge wie bspw. Werkzeug, Bücher,
Blumensamen, etc.

17
Die Klimaliste wird sich im Gemeinderat dafür einsetzen, dass der öffentliche Raum divers gestaltet und
für alle erlebbar wird. Wir setzen uns aus dieser Überzeugung für eine nachhaltige und partizipative
Gestaltung des öffentlichen Raums, der Nachbarschaften im Quartier ein. Das Weltwissen der von
Migrationsbiografien geprägten Stadtgesellschaft wollen wir als verbindendes kulturelles Band nutzen,
um gemeinsam eine klimagerechte Zukunft zu gestalten. Über die Verwirklichung von Großprojekten, die
in der Regel auf den öffentlichen Raum einwirken, sollen zukünftig Bürger*innenräte vor einer
gemeinderätlichen Entscheidung beraten.

Was wir wollen:

1. Raus aus der Bubble: Wir wollen in allen Stadtteilen konsumfreie Begegnungsräume, die allen
Menschen offenstehen. Bibliotheken der Dinge sollen auf den angrenzenden öffentlichen Raum
wirken, Menschen aktivieren und zusammenbringen.

2. Bunte anstatt graue Viertel: Die asphaltgraue Straße ist kein Wohlfühlort. Geparkte Autos am
Straßenrand belegen zu 95% des Tagesablaufs ungenutzt wertvollen öffentlichen Raum. Mit
verkehrsberuhigten Superblocks nach dem Vorbild Barcelona, «Healthy Streets» nach dem Modell
in London und Spielstraßen wollen wir die Stadtviertel den Menschen zum Verweilen, zur
Gestaltung, Bewegung und Begegnung zurückgeben. Teile des Stadtstraßennetzes sollen
aufgegeben und zu durchgrünten Lebensräumen umgestaltet werden, damit kindgerechte
Nachbarschaftsräume mit hoher Wohnumfeldqualität entstehen.

3. Emanzipierte Beteiligung: Zweimal im Jahr werden Initiativen zu einem Hearing ins Rathaus
eingeladen, wo sie von der Lage im Quartier berichten und Wünsche nach Unterstützung zum
Ausdruck bringen können.

4. Orte des Vertrauens statt Angsträume: Nach dem Vorbild der Stadt Wien möchten wir Gender-Mainstreaming in die Stadtplanung einfließen lassen, damit die Gestaltung des öffentlichen
Raumes allen gerecht wird.

5. Abkühlung im Stadtwald und am Neckar: Der Forst und das Neckarufer als verbindendes grünblaues Band werden im Zuge der Erwärmung zunehmend als kühle Orte frequentiert und müssen
dafür die Infrastruktur als erholsame Aufenthaltsorte haben, die alle zum Verweilen einladen –
einerseits in Oasen der Ruhe und andererseits für Begegnung. Diese soziale Nutzung wollen wir mit
dem Naturschutz ausbalancieren, wie es in der Freizeitkonzeption zum Stuttgarter Wald angestrebt
wird.

6. Freiraum «Grünes U»: Wir wollen den öffentlichen Raum vor allem im Sommer ins grüne U³,
also in die höheren Lagen ausdehnen. Das, was heute das Grüne U für Stuttgart ist, wird in Zukunft
die Dreidimensionalisierung der kühlenden Freiräume sein.

7. GewerbePARKS: Schluss mit der Funktionstrennung, hier Arbeit und dort Park, stadtnahe
Gewerbegebiete (wie am Westbahnhof oder in Feuerbach) werden wiederbelebt und zu attraktiven
öffentlichen Frei- und Gestaltungsräumen.

18
8. Raumpatenschaften initiieren und stärken: Wer gestaltet, übernimmt auch Verantwortung.
Ob für ein «Parklet» oder einen Baum, wir wollen mehr Raumpatenschaften vor der Haustür
ermöglichen.

9. Parklets weiterdenken: Sie sind Kristallisationspunkte spontaner Begegnungen und haben
somit Potenzial für Selbstwirksamkeit und Transformation.

10. Experimentierflächen: Neue Dinge sollen in die Stadt einfließen können, die eine andere
Wahrnehmung und Nutzung des öffentlichen Lebens auslösen.

7. Zukunftsgerecht Bauen und gut Wohnen

Fast 50% der globalen CO2-Emissionen entfallen auf die Bauwirtschaft und allein in Deutschland entsteht
54% des Abfallaufkommens im Bausektor. Unsere Antwort auf diese Umweltzerstörung und
Ressourcenverschwendung lautet: Bauwende jetzt! Denn eine klimagerechte und klimaangepasste Stadt
kann es nur mit einer Bauwende geben.

Die Klimaliste akzeptiert nicht länger das klimaschädliche Bauen mit Zement/Stahlbeton. Wir wollen
Modellstadt sein für zirkuläre Baukultur, Bausubstanz erhalten sowie den Abriss-Wahn an intakten
Infrastrukturen beenden (siehe Denkschriften der Bundesarchitektenkammer «Das Haus der Erde» und
zur «Umbaukultur»). Die Stadt, das Quartier, die Wohn-, Büro- und Industriegebäude oder die Werkstatt
müssen in Zukunft klimabewusst gebaut, umgebaut und saniert werden.

Bestandserhalt vor Neubau: Gebäudeabriss vernichtet graue Energie. An vielen Stellen in der Stadt wütet
die Abrissbirne. Es ist das Paradigma einer falsch verstandenen Stadtreparatur und Stadtplanung. Wir
wollen eine am Gemeinwohl orientierte Stadtentwicklung.
Wenn bauen, dann konsequent nachhaltig. Das bedeutet selbstverständlich, bestehende
Frischluftschneisen vor Bebauung zu schützen, klimasensible Freiflächen und Luftleitbahnen durch
Rückbau störender Infrastruktur wiederherzustellen und Räume multifunktional in Wert zu setzen.

Stuttgart hat kein Wohnungsproblem – Stuttgart hat ein politisch gewolltes Mietenproblem und in der
Konsequenz eine soziale Unwucht. Allein zwischen 2010 und 2022 sind die Angebotsmieten von 8,76 Euro
auf 14,68 Euro gestiegen. Der Gesetzgeber reguliert bis heute nicht die Mieten und sichert damit
Immobilieneigentümern und Wohnungsunternehmen gigantische Gewinne. Das zerreißt unsere
Stadtgesellschaft , trennt Arm und Reich. Für den sozialen Zusammenhalt ist diese Entwicklung pures Gi .

Weder kann die Bauwirtschaft die geforderten Wohnbauzahlen liefern, noch ist Bauwut eine tragfähige
Antwort auf die Klimakrise. Zudem treibt Neubau grundsätzlich die Mietenentwicklung in der gesamten
Stadt, bedingt durch den Mietspiegel.
Die KLIMALISTE setzt dagegen in der Wohnraumpolitik nicht auf die Wohnbauunternehmen, sondern auf
gemeinwohlorientiertes Wohnen ohne Verfall sozialer Bindungen.

Wir setzen dabei auf die konsequente Anwendung des Vorkaufsrechts sowie der Erbpacht, für eine soziale
Bodenordnung mittels strategischer Bodenbevorratung durch das Liegenschaft samt. So wird Boden
nachhaltig der Spekulation entzogen. Die Überlassung soll nach Konzeptqualität und in Erbpacht

19
denjenigen eröffnet werden, die ihn gemeinwohlorientiert nutzen. Das kann die städtische SWSG sein
deren Bestand wir auf mindestens 30.000 Wohnungen erhöhen wollen, auf Wohnbaugenossenschaften
oder gemeinwohlorientierte Baugemeinschaften. Für uns steht dabei die Förderung gemeinschaftlicher
Wohnformen wie das Cluster-Wohnen im Vordergrund, beispielsweise Senior*innen-/ oder Azubi-WGs.
Denn der Trend zur urbanen Vereinsamung ist kritisch.

Die Klimaliste will im Bestand durch maßvolle Verdichtung einen klugen Wohnungsmix, Co-Working-Spaces und die Gemeinwesenfunktionen im Quartier verweben. Die klugen Ideen aus der IBA’27 kommen
dabei zur rechten Zeit, um ein neues Verständnis für eine soziale und zukunftsgerechte Baukultur zu
entwickeln.
Gewollten Leerstand wollen wird beseitigen. Es ist eine soziale Frage, wie die Stadt mit Leerstand umgeht.
Die bisherigen Instrumente sind unzureichend, das wollen wir ändern.

Was wir wollen:

1. Eine soziale Bodenordnung: Aktive Bodenpolitik zur strategischen Bevorratung mit Erbpacht-Vergabe nach sozialer und ökologischer Konzeptqualität. Perspektivisch sollen 25 % der
Wohnungen in Stuttgart gemeinwohlorientiert bewirtschaftet werden.

2. Boden als Schutzgut begreifen: Mit uns wird es keine neuen Baugebiete im planerischen
Außenbereich geben! Stattdessen: Eine intelligente und klimasensible Dichtestrategie im Wege der
Innenentwicklung

3. Bauen mit CO2-Bilanz: Bei jeder Baumaßnahme
der Stadt ist eine CO2 Lebenszyklusbilanzierung
mit Bezug zum CO2-Restbudget vorzulegen.

4. Die Mischung macht’s: Unser Ziel ist
gemeinwohlorientiertes und gemeinschaftliches
Wohnen als Ziel. «Mehr als Wohnen» in Zürich ist
ein wunderbares Beispiel.

5. SWSGenial: Unsere städtische Wohnbaugesellschaft soll Innovationstreiberin sein, u.a. durch
klimagerechte Architektur, serielles und zirkuläres Bauen sowie Sanieren zur Senkung der Kosten,
ein Mietermobilitätsmanagement und Mieterstrommodelle mit Balkonkraftwerken. Ein
solidarisches, am Einkommen orientiertes Mietmodell, wie es die Ulmer Wohnungs- und
Siedlungsgesellschaft praktiziert, ist dabei unser Ziel.

6. Echte Neuauflage des «Bündnis für Wohnen»: Auf Basis einer sozialen Bodenordnung und mit
dem Ziel der Transformation zur klimagerechten und lebenswerten Stadt mit bezahlbaren Mieten.

7. Fortsetzung Bürger*innenrat Klima: Für das Themengebiet Bauen, Wohnen und Stärkung von
gemeinschaftlichem Wohnen soll der Bürger*innenrat Klima fortgesetzt werden.

8. Intelligente Umnutzung: Wir wollen die Umnutzung von Gebäuden (z.B. das Bahnpostamt in
Stuttgart-Nord) und die Umwandlung von Büros in Wohnungen forcieren.

20
9. Leerstand: Bei der anstehenden Novellierung der Zweckentfremdungssatzung soll Stuttgart
eine Verschärfung prüfen. Das Procedere der Meldung von Hinweisen auf Leerstand beim
Baurechtsamt der Stadt muss optimiert und besser kommuniziert werden.

8. Kreislaufökonomie und nachhaltige Arbeitsplätze

Bauwirtschaft bedeutet für uns, eine Kultur des zirkulären und klimaneutralen Bauens zu etablieren.
Gebäude und Infrastrukturen sollen so gestaltet werden, dass die darin verbauten Rohstoffe möglichst
verlustfrei zurückgewonnen und zirkulieren können. Denn unsere gebaute Stadt ist ein Rohstoffspeicher
und kann aus sich heraus stets neu entstehen – wie ein technisches Ökosystem. Konsequentes
Baustoffrecycling ebnet zudem den Weg in regionalisierte Wirtschaftskreisläufe. Das stärkt den
Wissenschaftsstandort und sichert nachhaltige Wertschöpfung.

Bis zur Internationalen Bauausstellung 2027 soll Stuttgart eine maßnahmengestützte
Kreislaufwirtschafts- und Bioökonomiestrategie erhalten, und bis 2035 im kommunalen
Wirkungshorizont vollständige Zirkularität herstellen. Denn das ist entscheidend für die Transformation
der hiesigen Wirtschaft . An der Kreislauffähigkeit entscheidet sich die Zukunftsfähigkeit hiesiger
Schlüsselbranchen, wie des Maschinenbaus und der Robotik, und ob die Diversifizierung des
Wirtschaftsstandorts gelingt. Hierbei wird die Bioökonomie im regionalen Landwirtschaftscluster Motor
für klimagerechtes und ressourcenleichtes Wirtschaften sein.

Damit junge Start-Ups in diesen Zukunftsfeldern aber auch in anderen Klimaschutz relevanten Bereichen
entstehen können, wollen wir hier die Anstrengungen der Wirtschaftsförderung verstärken, um eine
Gründerkultur zu etablieren. Dazu gehört ein Start-Up-Hub, in dem Gründer*innen sich vernetzen und
ohne ökonomischen Druck Lösungen bis zur Marktreife entwickeln können. Wir möchten eine
Stadtverwaltung, die einen ökonomischen Ideenwettbewerb anregt anstatt allein den Status-Quo zu
bewahren, die risikobereit initiative Kräfte fördert anstatt nur diejenigen zu belohnen, die den rechtlich
korrektesten Förderantrag stellen können. Die Wirtschaftsförderung soll Gründer*innen zudem über
nachhaltige alternative Wirtschaftsweisen wie z. B. gemeinschaftsgetragenes Wirtschaften aufklären.

Entscheidend für die Zukunftsfähigkeit Stuttgarts ist angesichts der demographischen Welle die Öffnung
des Arbeitsmarkts für Geflüchtete und zugezogene Menschen, aber auch die Beseitigung
diskriminierender Hürden insbesondere für Menschen mit einer Behinderung. Für klimarelevante Berufe
wollen wir eine Ausbildungsallianz und dazu den Stuttgarter Bildungscampus zusammen mit dem
Handwerk, der IHK und den hiesigen Hochschulen stärken. Wir wollen zudem ein Bündnis der Stadt mit
dem Handwerk. Dies alles zusammen führt zu einer Win-Win-Situation für Klimaschutz und
Beschäftigung.

Was wir wollen:

1. Bauwirtschaft neu denken: Die Klimafolgen eines jeden Bauvorhabens müssen gemäß der
Lebenszyklusbetrachtung und mit allen vor- und nachgelagerten Prozessen vollständig bilanziert
werden. Klimaintensive Infrastrukturen wie Tiefgaragen oder Tunnelbauvorhaben kann es künftig
nur noch in Ausnahmefällen geben.

21
2. CO2-Schattenpreis: Dieses Instrument gibt
Klimaschäden einen ökonomischen Wert und
ermöglicht es der Stadtverwaltung und den
städtischen Beteiligungsunternehmen, Investitionen
klimafreundlich zu steuern – deshalb soll der
Schattenpreis auf Basis der Empfehlungen des
Umweltbundesamts jährlich angepasst werden.

3. Roadmap zur Kreislaufökonomie: Über
kommunale Vergaben und mittels Ausschreibung
von Bauleistungen soll die Stadt bis 2035 vollständig
zirkulär bauen. Flächen für Baustoffrecycling wollen
wir strategisch sichern und einen Start-Up-Hub für
Kreislaufwirtschaft und Bioökonomie etablieren.

4. Zukunftssichere Wirtschaft : Hier gilt es, in einem
lernenden Prozess neue bautechnologische
Lösungen ohne CO2-intensiven Stahlbeton oder
Asphalt zu etablieren, wie z.B. Schraubfundamente
oder Bioasphalt. Vor allem benötigt die
wassersensible Stadt Zisternen und
Niederschlagswasserspeicher für sommerliche
Dürrephasen.

5. Leadmarkt für Wärmepumpen entwickeln: Hierfür wollen wir die Wirtschaftsförderung mit
der ansässigen Zuliefererindustrie an einen Tisch bringen. Denn durch die Wärmewende werden
neue Geschäftsfelder/Geschäftsmodelle für unsere regionale Zuliefererindustrie möglich.

6. Grenzen des Wachstums definieren: Wir verfolgen das Konzept der «Donut-Ökonomie», das in
Amsterdam schon gelebt wird, und wollen einen sicheren und gerechten Handlungsraum
innerhalb planetarer und sozialer Grenzen für die Entwicklung Stuttgarts formulieren. Hierzu
gehört ein bilanziertes Null-Flächen-Wachstum.

7. Unbürokratische Förderung durch die Stadtverwaltung: Wir möchten eine
Wirtschaftsförderung, die niederschwellig zugänglich ist und gegenüber Gründer*innen,
Selbstständigen und kleinen regionalen Unternehmen eine Serviceorientierung vorlebt, die
Menschen und ihre Ideen in den Vordergrund stellt und Verwaltungsverfahren hinterfragt.

8. Repair first: Die Stadtverwaltung soll ein Strategie entwickeln, wie Anreize für Bürger*innen zur
Reparatur geschaffen werden, wie der in Wien erfolgreich etablierte «Reparatur-Bon». Das spart
Ressourcen und stärkt das regionale Handwerk.

22
9. Vielfältige Kultur, Bildung mit Herz und Teilhabe

Wir wollen Stuttgart als Kulturhauptstadt neu denken: Maß halten und immer die Menschen im Blick. Uns
geht’s um «Kulturschutzgebiete», nicht um Kulturtempel oder Größenwahn. Anstelle des Milliardengrabs
Oper-Upgrade sollten maßvolle Lösungen im Vordergrund stehen – wie die Umnutzung des
Paketpostamts als dauerhaften Kulturbaustein. Pflegen und qualifizieren, was da ist, auch das Kleine,
Unscheinbare: die vielen Bühnen und Spielstätten. Hier liegt die eigentliche kulturelle Gestaltungskraft –
in den Köpfen der Kulturschaft enden, nicht im Beton. Schon gar nicht in einem Schleyerhallen-Neubau
für mindestens eine halbe Milliarde Euro.
Die Anerkennung der Nachtkultur als sozial ausgleichender Faktor sowie einer nachhaltigen
Nachtökonomie ist uns wichtig. Deshalb fördern wir Nachtkultur in gleichem Maße und setzen uns für ein
nächtliches, sicheres Stuttgart für Alle ein. Wir wollen in unserer Stadt ein vielfältigen Kulturerlebnis für alle Menschen schaffen.

Um Stuttgart fit für die Zukunft zu machen – als Wirtschaftsstandort sowie als Integrationsstadt – benötigt
es Bildung mit Herz und Verstand. Wir setzen uns für klimaneutrale Schulen mit zeitgemäßer Ausstattung,
moderne Kitas und ein breites Angebot für alle ein. Unser Ziel ist es, Bildungsgerechtigkeit herzustellen,
denn Bildungserfolg darf nicht von der Herkunft und dem Geldbeutel der Eltern abhängen. Dazu gehört
auch, Inklusion zu leben, und es Kindern mit Handicap zu ermöglichen, ihr Potenzial voll zu entfalten.

Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist ein zentrales Anliegen vieler Eltern, insbesondere für Mütter
und Väter, die nach einer Familienpause wieder ins Berufsleben einsteigen wollen. Wir möchten daher
intelligente Lösungen mit Weitblick für die Kitas, welche die Gesundheit der Beschäftigten in den
Vordergrund stellen. Denn ohne Wertschätzung für das pädagogische Personal ist eine stabile Kita-Versorgung nicht möglich.

Bildung hört nicht nach Kita und Schule auf. Wir möchten eine Bildung für nachhaltige Entwicklung an
außerschulischen Lernorten forcieren. Erwachsenenbildung lehrt uns neue Kenntnisse und verbindet uns
miteinander, z. B. in offenen Reparaturwerkstätten oder DIY-Workshops. Bibliotheken der Dinge sind für
uns die Zukunft für eine ganzheitliche Nachhaltigkeitsbildung der Stadtgesellschaft. Dies trägt nicht nur
zum Schutz unserer Umwelt bei, sondern wirkt sich auch positiv auf unser soziales Zusammenlebens aus.

Kulturelle und geschlechtliche Vielfalt ist für uns fest verbunden mit Stuttgart. Wir möchten eine Stadt für
alle, in der Menschen die Möglichkeit haben, sich frei zu entfalten und ihre Identität zu leben. Dies trägt
zur individuellen Selbstbestimmung und zum Gefühl der Zugehörigkeit bei. Gleichzeitig fördert Vielfalt
die soziale Integration und den Zusammenhalt in der Gesellschaft .

Wir werden in unserer Arbeit im Gemeinderat jeder Art von Diskriminierung und Ausgrenzung
entgegenwirken. Aus diesem Grund setzen wir uns für eine breite Teilhabe, Zugang und Angebote für alle
Menschen ein. Wir möchten niemand alleine lassen und wollen daher psychosoziale Hilfen finanziell
fördern und Barrieren in der Stadt konsequent abbauen.

Was wir wollen:

1. Kultureller Backbone: Die Klimaliste will ein Netz an selbstverwalteten Aneignungsräumen
herstellen, um kultureller Entfaltung Raum zu geben.

23
2. Ungenutzte Raumpotenziale heben: Kreativorte wie das Kulturschutzgebiet an den
Wagenhallen, die Neckarinsel oder die alte Eisenbahnbrücke sehen wir als Möglichkeitsräume,
die es zu bewahren gilt. In allen Stadtbezirken wollen wir Orte der nicht-kommerziellen
kulturellen Entfaltung schaffen. In Zwischennutzungskonzepten sollen konsumfreie Orte und
Veranstaltungen ihren Platz erhalten.

3. Kulturschutzgebiete: Wir möchten den
Bestandsschutz von Kultureinrichtungen stärken.
Hierzu zählen auch Förderinstrumente, damit z.B.
Nachtkulturbetriebe Lärmschutzmaßnahmen
umsetzen können.

4. Großstadtnächte für alle: Dies bedingt vor
allem die objektive Sicherheit und das subjektive
Sicherheitsempfinden von Frauen, Mädchen, aber
auch Menschen aus dem LSBTTIQ-Spektrum. Mit
regelmäßigen «Women Night Walks» und
Sicherheits-Audits wollen wir hier Lösungen
anbieten. Durch sternförmige Fußwege aus der
City in die Bezirke und smarte
Ausleuchtungskonzepte bei geringster
Lichtverschmutzung wollen wir sichere Wege und
Orte für das Nachtleben schaffen. ÖPNV-Angebote
in den Nachtstunden gilt es auszubauen.
Drogenprüfstellen zum Konsument*innenschutz
sollen eingerichtet und Awareness-Konzepte fest
im Nachleben verankert werden. Die Position Nachtbürgermeister*in möchten wir stärken,
damit im Interesse aller ein friedliches Nachtleben gelingt und die Nachtökonomie ihren
Stellenwert erhält.

5. Vielfalt ist Stuttgart: Wir unterstützen Initiativen, die der Vielfalt in unserer Stadt Sicherheit
und Sichtbarkeit verleihen, wie z. B. die Möglichkeit ein «Haus der Kulturen» zu schaffen und
ein Regenbogenhaus.

6. Verlässliche Kitas mit gesundem Personal: Mit einem gesundheitlichen Vorsorge- und
Fürsorgepaket für Erzieher*innen sowie Sprachförderkursen und Fachkräfteanwerbung im
Ausland wollen wir den Personalkörper für frühkindliche Pädagogik nachhaltig stärken. In
Überlastungssituationen des Systems fordern wir von der Verwaltung ein, kreative Lösungen
in Kommunikation mit den Eltern zu finden, wie z.B. das «Offenburger Modell».

7. Kulturelle Bildung ist die Wurzel: Früh anfangen und den künstlerischen Ausdruck fördern,
wie bei KUBI-S – das gefällt uns bei der Klimaliste.

8. Bibliothek der Dinge: Nach skandinavischem Vorbild wollen wir Stadtteilbibliotheken mit
zahlreichen ausleihbaren und nutzbaren Dingen zu Kreativ- und Begegnungsorten entwickeln.
Das spart zugleich Ressourcen in der Stadtgesellschaft.

24
9. Unsere Jugend ist unsere Zukunft schon heute: Wir möchten die mobile und stationäre
Jugendarbeit stärken und hierfür weitere Raumnutzungskonzepte in den Stadtteilen
ermöglichen. Die Stimmen des Jugendgemeinderates sollen in der Stadtplanung gestärkt
werden, damit keine gewachsenen Begegnungsorte für Jugendliche verdrängt werden, wie
dies z.B. beim Basketballplatz der Johann-Friedrich-von-Cotta-Schule der Fall war.

10. Demokratische Streitkultur lernen: Mit der Förderung demokratischer Bildungsprojekte
wie z. B. dem Team-Tomorrow und konsumfreien Begegnungsorten wollen wir die Basis für
eine demokratische Streitkultur legen. Das ist der Schlüssel gegen Desinformation, Hass und
Hetze und für ein gelingendes Miteinander.

10. Ein Glück für Tiere

Stuttgart lebt und pulsiert, doch immer ö er summt, brummt und raschelt es nicht mehr – denn
Lebensräume schwinden, werden wegsaniert oder durch Agrochemie zerstört.

Die Klimaliste will stattdessen eine urbane Wildnis durch «Animal Aided Design» aktiv gestalten: Fuchs
und Feldhas’ sind uns willkommen! Genauso wie alle Arten von Insekten, die Vögel und natürlich unsere
Eidechsen – die Zukunftstiere unserer Stadt.

Tierschutz ist für uns keine Phrase. Tierethik soll daher zukünftig in die Entscheidungen der
Stadtverwaltung einfließen.
Unser Ziel ist es, Stuttgart als Habitat für alle Lebewesen zu entwickeln. Denn Biodiversität ist gut für uns
und unverzichtbar für den Planeten.
Dabei kommt der Form der Bodenbewirtschaftung eine entscheidende Bedeutung zu: Wir wollen
innovative Ansätze zum Kulturpflanzenschutz voranbringen und die Qualität der Böden schützen.

Vor allem fordern wir ein nachhaltiges Kompensationsflächenmanagement mit Mehrwert, um die
Agrarökologie zu stärken und Habitate wiederherzustellen.
Aus Sicht des Naturschutzes besonders wertige Flächen wollen wir nachhaltig sichern, den
Strukturreichtum wiederherstellen und Stuttgart als «Stadt zwischen Wald und Reben» durch
Anpassungsmaßnahmen für die Klimaveränderung wappnen!

Naturschutzfachlich bewährte und sanfte Populationsregulation, wie bspw. mittels Taubentürmen oder
durch eine Kastrationspflicht für Katzen zur Vermeidung von Tierleid wollen wir, wo erforderlich und
geboten, intensivieren.

Was wir wollen:

1. Animal Aided Design: Artenschutz und Biodiversität werden mit Landschaftsarchitektur und
Stadtplanung verwoben und durch örtliche Bauvorschriften aktiv gefördert.

2. Tierethik bewusst machen: Die Stadt Stuttgart schafft eine Stelle für einen städtischen
Tierschutzbeau ragten, damit Tiere eine Stimme im Rathaus erhalten und eine laufende

25
Kommunikation mit Tierschutz- und Naturschutzorganisationen von städtischer Seite garantiert
und zur Aufklärung der Stadtgesellschaft genutzt wird.

3. Freiheit für Tiere: Gastspiele von Zirkussen mit Tieren werden auf öffentlichen Flächen in
Stuttgart generell untersagt.

4. Wir nehmen Rücksicht: mit städtischen Leitlinien zur konsequenten Eindämmung von
Feuerwerken sowie einem stadtweiten privaten Böllerverbot.

5. Lichtruhe: Wirksame Eindämmung von
Lichtverschmutzung im Stadtgebiet durch
intelligente Steuerung. Es werden Leitlinien
aufgestellt, die z. B. Regelungen zu
Lichtschablonen und Lichtruhezeiten enthalten.

6. Pestizid adé: Stuttgart soll befreit werden von
schädlicher Agro-Chemie, Monokultur und
Breitband-Pestiziden. Hierzu sollen
landbauwürdige Flächen aktiv aufgekauft werden
und über Pachtverträge ökologisch qualifiziert
werden.

7. Monitor für Biodiversität: Dauerhafte Überwachung der Biodiversität durch die
Stadtverwaltung; Unterstützung und Umsetzung von Maßnahmen, die das Ökosystem stabil
halten sollen in Form von Biotopvernetzungen, Blühflächen, Magerbeeten, Entsiegelungen,
Renaturierungen, etc.

8. Es grünt so schön: Gestaltung von Parkanlagen, Friedhöfen und grauer Innenhöfe als Habitate
und urbane Grünfugen mit nachhaltigem Wassermanagement; Erholungsorte sollen im Einklang
mit Tier und Natur nutzbar sein.


26

27

