
Wer – wenn nicht Stuttgart. 

Stuttgart ist stark und vielfältig! Über 600.000 Menschen aus 180 Nationen tragen zum
Erfolg der Stadt bei. Mit seinen international agierenden Industrieunternehmen, seinem
innovativen Mittelstand und Handwerk, dem beschäftigungs- und
wertschöpfungsstarken Dienstleistungssektor, den attraktiven Forschungs- und
Hochschuleinrichtungen sowie mit seinen über 4.500 Unternehmen in den Kultur- und
Kreativbranchen ist Stuttgart einer der stärksten Wirtschaftsstandorte in Europa. Das
führt zu Wohlstand und ermöglicht Investitionen in unsere Zukunft. Lasst uns diese
Chance nutzen.

Durch diese starke Ausgangslage fühlen sich viele Stuttgarter*innen in ihrer Stadt wohl
und zu Hause. Das täuscht aber nicht darüber hinweg, dass die Sorgen zunehmen.
Faschist*innen und Antidemokrat*innen haben der vielfältigen und toleranten
Gesellschaft den Kampf angesagt. Inflation, Energiewende und wirtschaftlicher Umbruch
haben Menschen verunsichert.

Unser Kommunalwahlprogramm ist an Deinen Bedürfnissen orientiert. Stuttgart soll die
Stadt sein, in der Du leben kannst, wie es Dir gefällt und aus der Du nicht verdrängt wirst
– weder wegen Intoleranz oder Hetze noch wegen Preisen, die Du Dir nicht mehr leisten
kannst. Der Auftrag an uns Stuttgarter Sozialdemokratie ist, ein bezahlbares,
gemeinschaftliches und sicheres Zusammenleben in Stuttgart zu ermöglichen. Eine
starke SPD-Gemeinderatsfraktion sorgt dafür, dass Stuttgart weiterhin ein verlässlicher
und attraktiver Lebensmittelpunkt für seine Einwohnenden ist. Und es ist unser Auftrag,
die Stadt so aufzustellen, dass das heute und in Zukunft gilt. Daher machen wir Stuttgart
klimaneutral, versorgt mit erneuerbaren Energien und ausgestattet mit einer
nachhaltigen Verkehrsinfrastruktur bis 2035. Wir begleiten die Region bei der
Transformation ihrer Wirtschaft und wirken darauf hin, dass Stuttgart eine der
wirtschaftsstärksten Regionen in Europa bleibt. Wir sorgen dafür, dass in einer
vielfältigen Stadt alle gut zusammenleben können. Denn,

- wer, wenn nicht Stuttgart zeigt Diskriminierung, Hass und Hetze die rote Karte,

- wer, wenn nicht Stuttgart wird Vorreiter für den Umbau zu einer klimaneutralen,
bezahlbaren und lebenswerten Stadt der kurzen Wege bis 2035,

- wer, wenn nicht Stuttgart ermöglicht allen Menschen diskriminierungsfrei politische,
gesellschaftliche und kulturelle Teilhabe mit einem attraktiven Kultur- und
Freizeitangebot und der Möglichkeit politischer Beteiligung,

- wer, wenn nicht Stuttgart bietet Familien und Arbeitskräften ein exzellenten
Bildungs-, Fortbildungs-, und Betreuungssystem für Einwohnende jeden Alters,

- wer, wenn nicht Stuttgart schöpft mit seiner Innovations- und Strahlkraft Stärke aus
der wirtschaftlichen Transformation und sichert so unseren Wohlstand.

Und wer, wenn nicht die SPD, setzt das mit Dir um!

2

3

I. STUTTGART FÜR DICH

Stuttgart lebt von seiner Vielfalt. In Stuttgart wohnen und arbeiten über 600.000
Menschen aus rund 180 Nationen. Alle tragen zum Erfolg der Stadt bei. Sie arbeiten in
Industrie, Bildung und Wissenschaft, Gesundheit und Pflege, Verwaltung, bei den vielen
Versicherungen und Finanzdienstleistern, als Selbstständige, in der Kinder- und
Jugendarbeit, Kultur oder im Einzelhandel. Dieses bunte Zusammenleben ist das, was
unsere Stadt so einzigartig, stark und leistungsfähig macht. Für uns ist klar: Alle haben
einen Platz in Stuttgart.

Wir Sozialdemokrat*innen stehen zu einem solidarischen, freien Stuttgart, in dem sich
alle diskriminierungsfrei entfalten können. Stuttgart ist divers – und soll es bleiben.
Deshalb haben wir die soziale Gerechtigkeit stets im Blick. Alle sollen die Möglichkeit
haben, sich als Teil der Stadtgesellschaft zu verwirklichen. Egal wie alt oder jung, wie dick
der Geldbeutel, wo man herkommt, welches Geschlecht man hat, an was man glaubt
oder wen man liebt, egal welche Hautfarbe, ob man selbstständig mobil ist oder
Unterstützung braucht. Unser Bild von Stuttgart ist eine Stadtgesellschaft, zu der sich
alle gerne hinzuzählen und die man als Zuhause bezeichnet.

Der Auftrag an uns, die Stuttgarter Sozialdemokratie, ist diese Vielfalt zu erhalten und
allen Einwohnenden ein gutes Zusammenleben miteinander zu ermöglichen.

Wir sorgen dafür, dass alle einen Platz in Stuttgart haben. Machst Du mit?
- Stuttgart zeigt Respekt – wir auch! Seit Jahren setzen sich Menschen in Stuttgart
gegen Diskriminierung, Hass und Hetze ein. Wir unterstützen das mit städtischen
Zuschüssen in die Demokratiebildung und Antidiskriminierungsstellen.
- Wir haben eine humanitäre Verantwortung gegenüber geflüchteten Personen und
spielen nicht die Schwächsten der Gesellschaft gegeneinander aus. Die Teilhabe an
einer intakten Stadtgesellschaft vermeidet Konflikte und stärkt die
Leistungsfähigkeit Stuttgarts.
- Queere Menschen sind Teil unserer Stadtgesellschaft. Ihre Interessen berücksichtigen
wir in unserer Politik. Alle können und dürfen die Identität offen zeigen, ohne Angst,
dafür diskriminiert zu werden.
- In Stuttgart sind junge Menschen und Frauen politisch unterrepräsentiert, weshalb
ihre Perspektiven nicht ausreichend eingebracht werden – sie müssen Teil unserer
Politik sein.
- Wir sorgen dafür, dass Stuttgart eine der sichersten Großstädte Deutschlands bleibt:
mit Prävention und Deeskalation statt Abschreckung und Einschüchterung. Wir
stärken dialogorientierte Formate und richten Schutzräume ein.

Ein weltoffenes Stuttgart mit Dir.

Stuttgart zeigt Respekt. Die Stadtgesellschaft setzt seit Jahrzehnten mehrheitlich
Zeichen gegen jede Form von Diskriminierung, Hass, und Hetze. Wir nehmen bei unserer
4
Politik die gesamte Gesellschaft in den Blick – egal, wer Du bist, wie Du lebst und woher
Du kommst.

Die SPD Stuttgart unterstützt die Vielfalt in der Stadtgesellschaft, zum Beispiel mit
Projekten der Demokratiebildung. Auch Prävention vor und Hilfe bei Diskriminierung
wird seit langem im Büro für Diskriminierungskritische Arbeit geleistet, welches die SPD
von Anfang an unterstützt hat. Wir setzen uns auch in Zukunft dafür ein, dass solche
Projekte weiter von der Stadt bezuschusst werden.

Die Zuwanderung von Menschen mit Fluchterfahrung wird anhalten. Wir
Stuttgarter*innen übernehmen diese humanitäre Verantwortung. Es ist Teil unseres
sozialdemokratischen Selbstverständnisses, dass die Schwächsten nicht gegeneinander
ausgespielt werden. Wir setzen uns dafür ein, Geflüchtete unterzubringen, ohne, dass
eine direkte Konkurrenz mit anderen Wohnungssuchenden entsteht. Wir ermöglichen
den Zugang zu Bildung, Ausbildung und Arbeit und damit die Rahmenbedingungen, dass
neu ankommende Menschen Teil unserer Gesellschaft werden können. Zugleich wollen
wir, dass auch alle schon länger in Stuttgart lebenden Menschen ausreichend Zugang zu
Arbeit, Bildung und Betreuung sowie Gesundheit haben. Dies sichert sowohl den sozialen
Frieden als auch den Wohlstand der Stadt. Als Zeichen der internationalen Stadt wollen
wir schnell das Haus der Kulturen im leerstehenden Kaufhof-Gebäude in der
Eberhardstraße realisieren.

Ungerechtigkeiten, ungleiche Zugänge müssen aus dem Weg geräumt werden. Hierzu
gehört auch 2024 immer noch, dass Frauen in Führungspositionen in Wirtschaft, Kultur
und Politik unterrepräsentiert sind. Die Stadt Stuttgart selbst muss hier mit gutem
Beispiel vorangehen. Deshalb setzen wir uns für mehr Geschäftsführerinnen und
Vorständinnen, sowie mehr Frauen in den Aufsichtsräten der städtischen
Beteiligungsunternehmen ein. Zudem wird auch in unserer künftigen Fraktionsspitze
wieder eine Frau sein. Wir arbeiten weiter daran, hierfür Rahmenbedingungen zu
schaffen, veraltete Strukturen aufzubrechen und Chancen zu ermöglichen. Dazu gehört
es auch, Projekten für queere Menschen hohe Priorität einzuräumen. Deshalb setzen wir
uns für die schnelle Realisierung eines Regenbogenhauses ein.

Stadt für alle, mit Plätzen für Dich.

Stuttgart gehört uns allen. Um unser Zusammenleben als Stadtgesellschaft zu pflegen,
brauchen wir Begegnungsräume ohne Konsumzwang, Plätze und Begegnungsräume –
drinnen wie draußen. Wir wollen, dass Menschen wieder ins Gespräch kommen. Wie
wäre es mit kommunikativen Sitzgruppen statt anonymer Bankreihen? Können wir mit
Trinkbrunnen und Schattenspendern Plätze auch im Sommer attraktiv machen? Sind
unsere Plätze barrierearm oder barrierefrei? Gibt es Angebote für alle Formen der
Nutzung? Schaffen wir Platz für Künstler*innen? Und kann man auch mal aufs Klo? Wir
sind davon überzeugt, dass wir es mit entsprechenden Konzepten, beispielsweise
hinsichtlich Sauberkeit und Sicherheit, schaffen, unsere Stadtgesellschaft neu zu beleben
und öffentliche Freiräume für alle schaffen. Dass es an den öffentlichen Plätzen frei
5
verfügbares WLAN gibt, sollte dabei eine Selbstverständlichkeit sein, zum Beispiel an
unseren vielen Bus- und Bahnhaltestellen. Wir möchten sie zu „Aufenthaltestellen“ mit
Sitzgelegenheiten und Schutz vor Regen und Hitze machen. Gemischt genutzte und hoch
frequentierte öffentliche Räume sind im Übrigen die beste Prävention gegen Kriminalität
auf offener Straße. Das alles ist Teil einer gendergerechten Stadtplanung, die wir
anstreben, um überall inklusive Orte für alle zu schaffen. Dazu gehören explizit Räume
ohne Konsumzwang für junge Menschen.

Wir brauchen und schaffen auch Plätze für Menschen, die wohnungslos und auf dem
schwierigen Mietmarkt derzeit chancenlos sind. Die SPD Stuttgart unterstützt das
Projekt Housing First. Housing First vermittelt Mietwohnungen mit unbefristeten
Mietverträgen an wohnungslose Menschen. Wir setzen uns dafür ein, dieses Programm
zu verstetigen. Darüber hinaus finanzieren wir aus dem städtischen Haushalt das
MedMobil und die Tagesstätten in freier Trägerschaft, um Wohnungslosen einen
grundsätzlichen Zugang zur Gesundheitsversorgung zu ermöglichen. Wir sollen so
schnell wie möglich bessere Unterkünfte für wohnungslose Menschen bereitstellen. Vor
allem Familien und Alleinerziehende brauchen angemessene Unterbringung und
Schutzräume, die es bisher kaum gibt. Auch Menschen mit Behinderungen und Ältere
müssen hier berücksichtigt werden. Den Erfrierungsschutz, den die Stadt zur Verfügung
stellt, wollen wir ganzjährig für alle öffnen und entsprechend ausbauen, damit in
Stuttgart niemand auf der Straße schlafen muss.

Deine Sicherheit in Deiner Stadt.

Stuttgart zählt zu den zehn sichersten Großstädten in Deutschland. Wir wehren uns
vehement gegen politische Kräfte, die versuchen, eine Stimmung der Angst zu
verbreiten, um diese für ihre eigenen Ziele zu nutzen, beispielsweise um die
Überwachung flächendeckend auszuweiten.

Uns ist wichtig, dass sich alle in der Stadt sicher fühlen. Verstärkte Polizeipräsenz und
begrenzte Überwachung dort, wo sie zur Aufklärung schwerster Straftaten hilft, sind
nicht die einzigen Maßnahmen. Prävention und Deeskalation anstatt Abschreckung und
Einschüchterung sorgt für Vertrauen und ein besseres Sicherheitsgefühl. Wir
unterstützen deshalb die dialogorientierte Polizeiarbeit und den Einsatz von
Streetworker*innen an bekannten Problemstellen.

Geeignete Schutzmechanismen müssen die Präventionsarbeit flankieren. Deshalb setzen
wir uns seit Jahren für den besseren Schutz von Frauen, Transmenschen, Intermenschen
und Agender ein – beispielsweise in speziellen Häusern. Dynamische
Beleuchtungskonzepte, also Beleuchtung, die per Bewegungsmelder angeht, sollen
ansonsten dunkle Orte auch nachts und im Winter sicher halten und gleichzeitig
Lichtverschmutzung und Stromverschwendung vermeiden. Dies ist an einigen Stellen
bereits realisiert, an anderen werden wir dies vorantreiben. Für uns gilt: Es darf in der
Stadt keine Orte geben, die aufgrund schlechter Beleuchtung zu Unsicherheit und
Unwohlsein führen.

6

II. DEIN STUTTGART VON MORGEN – BEZAHLBAR UND
LEBENSWERT

Wohin entwickelt sich unser Stuttgart? Wir spüren, dass bei der Frage, wie unsere Stadt
in ein paar Jahren aussehen soll, die Meinungen auseinandergehen. Doch wir müssen
uns dieser Diskussion stellen, wenn wir keinen Stillstand wollen: Wir streben nach
Klimaneutralität 2035, aber kommen zu langsam voran. Wir wollen unsere Straßen freier
und sicherer machen und stehen im Stau oder beschweren uns über fehlende Radwege.
Wir möchten in Stuttgart Platz für alle schaffen und sehen, dass kaum bezahlbare
Wohnungen gebaut werden. Und Umfragen belegen es: Seit Jahren verschlechtert sich
die Beurteilung der Lebenswertigkeit und Lebensqualität in Stuttgart.

Für uns ist es eine Frage des Respekts, dass beispielsweise Familien, Beschäftigte mit
maximal durchschnittlichen Gehältern oder ältere Mitmenschen, nachdem sie jahrelang
zur Wertschöpfung in der Stadt beigetragen haben, nicht aus der Stadt ziehen müssen,
weil sie die Miete nicht mehr bezahlen können oder es keine geeigneten Angebote für
ihre Versorgung gibt. Es ist eine Frage des Respekts, dass in unserer Stadt alle einen Ort
zum Wohlfühlen finden und niemand in der Großstadt vereinsamt. Es ist eine Frage des
Respekts, dass wir mit einem guten und bezahlbaren Mobilitätsangebot den Menschen
ermöglichen, sich frei, klimaneutral und ohne Stau durch die Stadt zu bewegen. Bau mit
uns die Stadt um. Wir hören auf mit dem Klein-Klein und machen Quartiere zum
Planungsmaßstab. Bau mit uns die Stadt, in der Du alles vor der Haustüre hast, was Du
brauchst: Deine ärztliche Versorgung, Deine Kinderbetreuung, Deinen Pflegedienst,
Deinen Einkaufsladen und Deine Freizeitaktivitäten. Baue mit uns an Stuttgart 2035:
bezahlbar, klimaneutral und lebenswert.

Unser Stuttgart der kurzen Wege 2035: bezahlbar, klimaneutral, lebenswert, für alle!
- Wir setzen uns für ein Mietenmoratorium bei der SWSG ein. Für mehr bezahlbares
Wohnen führen wir eine starke, gemeinwohlorientierte Wohnbauförderung ein, die
vor allem Genossenschaften stärkt. Wir reformieren unser Innenentwicklungsmodell
und das Leerstandsmanagement für mehr günstige Wohnungen auf dem Markt.
- Mit einer Stadt der kurzen Wege setzen wir bei der Entwicklung von Quartieren auf
eine verlässliche Nahversorgung vor der Haustür und schaffen Orte für ein lebendiges
Miteinander im Bezirk.
- Derzeit sind fehlende Kinder- und Jugendärzt*innen ein echtes Problem. Wir
unterstützen die Ausbildung sowie Ansiedlung von Praxen und gleichzeitig
unterstützen wir Eltern auf der Suche nach Kinderärzt*innen.
- Die kultur- und geschlechtssensible, würdige und am Menschen orientierte
Versorgung Pflegebedürftiger ist einer der größten anstehenden Herausforderungen.
Wir finanzieren Pflegeplätze städtisch und suchen nach Möglichkeiten, Pflege-WGs
einzurichten. Auch Pflegende wollen wir stärken.
- Wir sind die ÖPNV-Partei. Wir stärken die SSB und den VVS und bauen die Fuß- und
Radwegeinfrastruktur weiter aus. Wir setzen uns für ein Car-Sharing-Angebot ein,
das dir die ersten 5 Kilometer für den Wocheneinkauf schenkt - falls du doch mal ein
Auto brauchst.

7

Damit Du eine bezahlbare Wohnung findest.

Was ein angespannter Wohnungsmarkt für eine Stadt bedeutet, erleben wir in Stuttgart
am eigenen Leib. Wer kein Eigentum und lediglich ein mittelgutes Einkommen hat, tut
sich in Stuttgart schwer, überhaupt eine Wohnung zu finden. Es fehlen bis zu 30.000
Wohnungen. Unser Wohnraum ist knapp und deshalb zu teuer. Das verdrängt vor allem
die Schwächsten der Gesellschaft. Doch auch bis weit in die Mittelschicht leiden
Menschen unter der Knappheit auf dem Wohnungsmarkt, insbesondere wenn sich ihre
Lebenssituationen und Anforderungen an Wohnraum ändern. Wohnen wird zum Luxus
und zur sozialen Frage. Das kann nicht der Anspruch einer respektvollen und integrativen
Stadt sein.

Es ist klar: Wir müssen mehr (barrierefreien) Wohnraum schaffen und das zu
bezahlbaren Preisen. Wir haben erwirkt, dass die Stuttgarter Wohnungs- und
Städtebaugesellschaft (SWSG) zeitweise Mieterhöhungen ausgesetzt hat. Ein
Mietenmoratorium fordern wir auch zukünftig! Seit Jahren drängen wir darauf, dass die
Mieten individuell gedeckelt werden, sollten sie über 30 Prozent des Einkommens
verschlingen – damit Wohnen nicht zur Armutsfalle wird. Und: Mit einer
Kapitalerhöhung von 200 Millionen Euro haben dafür gesorgt, dass die SWSG auch bei
hohen Baukosten und hohen Zinsen handlungsfähig bleibt. Wir setzen uns auch weiter
dafür ein, Spekulationen mit Boden wirksam zu verhindern. Einsamkeit Mit einer aktiven
Bodenankaufspolitik und einer sorgsamen Auswahl derer, die von der Stadt Grund und
Boden in Erbpacht bekommen. Neben der SWSG werden wir auch weitere Akteure
bezuschussen, die barrierefreie Wohnungen zu bezahlbaren Preisen anbieten, zum
Beispiel Genossenschaften, Studierendenwerke, soziale Träger und Unternehmen mit
Azubiwohnheimen oder Mitarbeitendenwohnen. Das hat auch mit Fachkräftegewinnung
für einen Wirtschaftsstandort zu tun. Damit auch private Wohnungsbauunternehmen
Wohnraum in allen Preissegmenten schaffen, werden wir das Stuttgarter
Innenentwicklungsmodell (SIM) weiterentwickeln und ausweiten, wenn wir hierfür eine
Mehrheit finden. Milieuschutz, der bezahlbaren Mieten erhält, soll noch stärker
Gentrifizierung und Verdrängung verhindern.

Der Platz in der Stadt ist begrenzt. Dennoch brauchen wir Flächen, auf denen
Wohnungen gebaut werden können. Für uns gilt nach wie vor der Grundsatz
Innenentwicklung vor Außenentwicklung. Bei der Nachverdichtung setzen wir auch auf
Umnutzungen und Überbauung, beispielsweise von Parkplätzen oder Supermärkten.
Freie Büro- und Gewerbeflächen müssen zu Wohnraum umgenutzt werden. Hier machen
wir weiter Druck, um im Eiermann-Campus und auf den Flächen der EnBW am Stöckach
preiswertes Wohnen zu verwirklichen. Innenentwicklung reicht jedoch nicht aus, um den
Bedarf zu decken. Dort, wo neue Quartiere den städtischen Wohnungsmarkt maßgeblich
entspannen können, darf auch die behutsame Außenentwicklung kein Tabu sein. Wir
sehen Entwicklungsmöglichkeiten im Schafhaus, auf dem Birkacher Feld und in Hausen.
Diese müssen im Rahmen von Bürger*innenbeteiligungen konkretisiert werden.

8
Um zu einem handlungsfähigen Wohnungsmarkt in Stuttgart beizutragen, setzen wir
uns für verträgliche Grundstückskosten ein. Hierzu muss die Stadt konsequent Boden
bevorraten und beispielsweise in Erbpacht zu einem verträglichen Zins an
gemeinwohlorientierte oder kommunale Gesellschaften vergeben. Wir setzen uns für
ausreichend Mittel im Haushalt ein, dass die Stadt ihre Vorkaufsrechte immer
wahrnehmen kann. Grundstücke, die baureif sind, aber nicht bebaut werden, müssen an
die Stadt zurückgehen. Der Spekulation mit Grundstücken setzen wir damit ein Ende.
Dasselbe gilt für ungenutzten, bestehenden Wohnraum. Mit einem reformierten
Leerstandsmelder möchten wir freie Wohnungen dem Mietmarkt zuführen – flankiert
mit Unterstützungsangeboten für Personen, die aus unterschiedlichsten Gründen eine
Wohnung nicht vermieten wollen oder können. Eines wird immer klarer: Es braucht
kreative Wege, um tatsächlich bezahlbaren Wohnraum zu schaffen. Wir denken an
Konzeptvergaben, die Quadratmeterpreise vorgeben. Wir denken aber auch an
vergünstigtes Bauen für bestimmte Berufsgruppen. Wir setzen uns für eine konsequente
Entbürokratisierung der Planungs- und Genehmigungsverfahren beim Wohnungsbau
ein. Aktuell dauern Bauverfahren noch viel zu lange. Wir benötigen beschleunigte
Prozesse, um kostengünstigen neuen Wohnraum für alle schaffen zu können.

Alles, was Du brauchst in Deiner Stadt der kurzen Wege.

Die größten Herausforderungen der Stuttgarter Stadtgesellschaft können mit kurzen
Wegen gelöst werden. Kurze Wege bedeuten weniger CO2-Ausstoß, attraktives Wohnen
und eine gute Nahversorgung – insbesondere für Personen, die nicht mehr so mobil sind,
zum Beispiel Ältere, Pflegebedürftige oder Menschen mit Beeinträchtigungen. Deshalb
verfolgen wir das Ziel der Stadt der kurzen Wege, in der man alles Wichtige schnell
erreicht. Das heißt: In Zukunft ist das Quartier der Planungsmaßstab, nicht ein einzelnes
Gebäude oder der Stadtteil.

Dabei geht es nicht nur um die Einkaufsmöglichkeiten, Freizeitbeschäftigung, die
Betreuung von Kindern und Älteren, die Gesundheitsversorgung oder das Vorhandensein
von Arbeitsplätzen und Gewerbeflächen. Quartiere sind auch die sozialen Mittelpunkte
unserer Stadtgesellschaft, so genannte „Social Hubs“. Stadtteil- und Familienzentren,
Stadtteilhäuser sowie Begegnungsstätten sind die Grundlage für Solidarität und
Zusammenhalt in unserer Stadt, davon sind wir überzeugt. Für Verständigung,
Verständnis und gegen Hass und Hetze. Weil das Quartier Möglichkeiten zur
Kontaktknüpfung bietet, verhindern wir aber auch Einsamkeit – was spätestens seit der
Pandemie quer durch alle Schichten und Altersgruppen ein gesamtgesellschaftliches
Problem ist. Es dient als sicherer Anker in unsicheren Zeiten.

Menschen, die ausziehen, sollen nicht ihr Quartier verlassen müssen. Hierfür werden wir
die sozialen Träger in ihrem Quartiersmanagement unterstützen und dieses ausbauen.
Soziale Träger kennen die Leute vor Ort, können sie vernetzen und so kreative
Wohnlösungen ermöglichen – von der Umzugsvermittlung in eine nahe Wohnung,
Vermittlung von Leerstand, WGs für Senior*innen oder generationenübergreifendes

9
Cluster-Wohnen. Solch ein Quartiersmanagement führt auch zu Wiederbelebung der
bereits vorhandenen Quartiere.

Deine ärztliche Versorgung, Deine Pflege.

Zur Nahversorgung im Quartier zählen auch Arztpraxen sowie Pflegeeinrichtungen. Die
kommunale Selbstverwaltung bietet viele Möglichkeiten, Menschen zu helfen, die
übergangsweise oder lebenslang Unterstützung benötigen. Dieser Kern der
Daseinsvorsorge ist eine Aufgabe der öffentlichen Hand.

Wir wissen, dass viele Bürger*innen und Bürger auf der Suche nach Arztpraxen sind –
besonders nach Kinder- und Jugendärzt*innen. Wir wollen den bereits begonnen
Dialogprozess des Gesundheitsamts für eine bessere ärztliche Versorgung in Stuttgart
weiter befördern. Durch kommunale Förderprogramme werden wir die Ausbildung und
Ansiedlung von Arztpraxen in Stuttgart auch finanziell unterstützen. Hierzu konnten wir
bereits in den letzten Haushaltsberatungen ein erstes Programm für kurzfristige
Maßnahmen auf den Weg bringen. Darüber hinaus prüfen wir, welchen Beitrag das
städtische Klinikum zu einer besseren Versorgung leisten kann.

Wir brauchen eine kultur- und geschlechtssensible, würdige und am Menschen
orientierte Versorgung der Pflegebedürftigen, deren Zahl in den kommenden Jahren
steigen wird. Auf Antrag der SPD wurde ein Förderprogramm mit 50 Mio. € über zehn
Jahre für die Einrichtung weiterer Pflegeplätze aufgelegt. Das ist nur ein erster Schritt.
Wir müssen künftig Pflege-WGs und alternative Formen der Betreuung fördern,
insbesondere wenn Menschen Angehörige zuhause pflegen, sodass ein würdiges,
selbstbestimmtes Leben im Alter im eigenen Quartier möglich wird. Hierzu wollen wir
auch die aufsuchende Sozialarbeit verstärken, damit ältere Menschen die Unterstützung
bekommen, die sie benötigen.

Immer jemand, der Dich auffängt, wenn Du mal Unterstützung
brauchst.

Neben der Gesundheitsversorgung, die alle betrifft, gibt es noch weitere Personen, die
sich auf ein starkes, respektvolles Stuttgart verlassen können. Die SPD-Fraktion hat sich
erfolgreich dafür eingesetzt, dass Gemeinderat und Verwaltung Kooperationen mit
freien Trägern ein dichtes Netz an Unterstützungsmöglichkeiten aufgebaut haben und
dies bedarfsgerecht weiter ausbauen. Dazu gehören beispielsweise Fürsorgeunterkünfte,
Frauenhäuser, Suchtberatungsstellen, Schuldnerberatung, Sozialpsychiatrische Dienste,
familienentlastende Dienste, Aidshilfe, Arbeitskreis Leben und eine Vielzahl von
Beratungsstellen. Gerade für von häuslicher Gewalt betroffene Frauen und Kinder
müssen wir schnell Hilfe in der Not organisieren. In Stuttgart wird durchschnittlich jeden
Tag eine Frau abgewiesen. Hier muss das Land die Grundfinanzierung einsteigen, aber
auch wir als Großstadt sind gefragt, mehr Kapazitäten aufzubauen. Eine starke SPD im
Stuttgarter Gemeinderat wird diese Angebote – auch zum Thema
Schwangerschaftsabbruch – weiter ausbauen und dafür sorgen, dass sie

10
diskriminierungsfrei in Anspruch genommen werden können. Wir wollen, dass sich das
Klinikum seiner Verantwortung stellt und künftig auch Schwangerschaftsabbrüche
durchführt, um die Versorgung von Frauen in ihrer Notlage zur gewährleisten.

So bist Du in Stuttgart mobil.

Stuttgart ist mobil – Tag und Nacht. Gleichzeitig haben die Menschen immer stärker das
Bedürfnis nach sauberer Luft, weniger Lärm und mehr Platz zum Spielen, Toben und
Verweilen. Das zusammen zu denken, geht nur mit Respekt und dem Ziel der
Klimagerechtigkeit – mit einem starken, klimaneutralen öffentlichen Nahverkehr als
sozialgerechteste Mobilität. Wir sind die ÖPNV-Partei.

Flächendeckender und erschwinglicher öffentlicher Personennahverkehr ist das
Mobilitätsrückgrat einer sozialen und klimagerechten Stadt. Deshalb wollen wir ein 9Euro Ticket für Menschen mit Bonus-Card. Gleichzeitig sollen Familien auch ohne eigenes
Auto entlastet werden und Kinder bis 14 Jahren kostenlos mit Bus und Bahn in Stuttgart
unterwegs sein dürfen.

Die Stuttgarter Straßenbahnen AG (SSB) ist der zentrale Akteur der Verkehrswende. Die
Busse und Bahnen sind der Herzschlag der Stuttgarter Mobilität und Verbindung ins
Umland. Für eine hohe Akzeptanz braucht es gute Verbindungen und Anschlüsse,
Verlässlichkeit beim Fahrplan, Barrierefreiheit und Sicherheit rund um die Uhr –
insbesondere im Nachtverkehr, wie beispielsweise das Ermöglichen vom Ausstieg
zwischen Regel-Bushaltestellen. Innerhalb des SSB-Flex soll ein Angebot speziell für
Frauen erarbeitet und umgesetzt werden. Wir wollen den Nachtverkehr stärken:
Beschäftigte, beispielsweise im Handwerk oder in Kranken- und Pflegeberufen, müssen
auch nachts und in den frühen Morgenstunden zuverlässig und sicher zur Arbeit
kommen. Dazu gehört auch die Sicherung und der Ausbau der Panoramastrecke und
Ausbau des ÖPNV für die IBA StadtRegion Stuttgart ‘27.

Und wenn es am Ende doch das Auto ist, machen wir es Dir mit Deiner Familie so einfach
wie möglich. Wir richten in unseren Quartieren ausreichend Car-Sharing-Angebote ein
und schenken Familien einmal pro Woche die ersten 5 Kilometer mit dem E-Auto – damit
der Wocheneinkauf oder der Umzug gelingt.

Essenziell für den Umstieg auf nachhaltige Verkehrsmittel ist zudem eine sichere Rad- und Fußwegeinfrastruktur. Sicherere Wege sind vor allem für Kinder zentral, die zu Fuß
oder auf dem Rad unterwegs sind. Vormachen möchten wir dies an der B14
(Kulturmeile). Konkret soll im Bereich der Konrad-Adenauer-Brücke (B14) vom Gebhard-Müller-Platz bis zum Heslacher Tunnel der Verkehr durch die Reduktion der Fahrspuren
um 50% deutlich reduziert werden. Dort wo jetzt Autos und Laster rollen, entsteht dann
Platz für Stuttgarter*innen – sei es als Park, Spielplatz oder für Kunst und Kultur, für Rad- und Fußinfrastruktur.

11
Um Platz und Sicherheit für Radfahrer*innen sowie Fußgänger*innen zu schaffen,
möchten wir Geschwindigkeiten einführen, bei denen sich alle Menschen in Stuttgart
wohlfühlen. Wir fordern Tempo 30 als Instrument der kommunalen Verkehrswende. Bis
das möglich ist, sollen „shared spaces“, also gemeinsam genutzte Verkehrsinfrastruktur,
das Bewusstsein für schwächere Verkehrsteilnehmer*innen und einen respektvollen
Umgang schaffen. Gerade vor Schulen oder Kitas sollen Straßen zu Beginn und Ende auch
temporär gesperrt werden können, um so Platz und Sicherheit für die Kleinsten zu
erhöhen und gleichzeitig Abholverkehr zu verringern.

Wir setzen uns für den Bike-Cityring um die Innenstadt ein. Wo möglich, werden wir Rad- und motorisierten Verkehr trennen. Das stärkt die Sicherheit der Radinfrastruktur für alle
und ermöglicht zum Beispiel Kindern das Radfahren.

Wir schaffen Dir ein sicheres und attraktives Fußwegenetz. Unsere Kreuzungen sollen
kinderfreundlich gestaltet werden, damit alle sicher die Straße überqueren können – vor
allem an Schul- und Kitawegen. Wir wollen sichere Überwege, vor allem an Bus- und
Bahnhaltestellen. Fußläufige sollen nicht lange an der Ampel warten müssen. Auch
Aufenthaltsorte müssen hier mitgedacht werden, die Teil eines Fußwegenetz sind.

Unsere ambitionierten Klimaziele erreichen wir nur durch mehr E-Mobilität. Den
Grundstein für die hierfür nötige, öffentliche Infrastruktur haben wir im Gemeinderat
gelegt. Nachhaltige Mobilität muss auch Verantwortung von Unternehmen sein – wenn
sie es nicht bereits ist. Dazu gehört für uns das verpflichtende Jobticket für Beschäftigte,
das wir als Drittnutzerfinanzierung in eine klimagerechte Verkehrswende investieren
wollen. Wir setzen uns für moderne Mobilitätslösungen ein, die es bisher in Stuttgart
nicht gibt, von denen wir uns aber trotzdem eine Verbesserung des Angebots
versprechen. Seilbahnen sind keine Zukunftsmusik, sondern in vielen Städten weltweit
schon heute ein probates Mittel, um Mobilitätsprobleme zu lösen. Das kann auch für
Stuttgart gelten.

12

III. DEINE POLITISCHE, GESELLSCHAFTLICHE UND KULTURELLE
TEILHABE

Teilhabe ist der Motor einer gesunden, integrativen und inklusiven Stadtgesellschaft. Wir
stehen für ein Stuttgart, in dem Du Dich einbezogen fühlst und Dich verwirklichen
kannst – egal ob Du hier wohnst, zur Schule gehst, studierst oder arbeitest.

Das Ehrenamt trägt die inklusive und solidarische Stadtgesellschaft. Wir beobachten,
dass die Bereitschaft sich ehrenamtlich zu beteiligen, schrumpft. Dabei spielt häufig auch
fehlende Zeit oder fehlender Zugang zum Ehrenamt eine Rolle. Deshalb stärken wir das
Ehrenamt. Denn nur ein starkes Ehrenamt ermöglicht zum Beispiel das vielfältige Sport- und Kulturangebot in Stuttgart. Sport und Kultur hilft, eigene Potenziale zu entdecken
und sich zu entwickeln. Zugleich verbinden Kultur und Sport ganz unterschiedliche
Gesellschaftsgruppen.

Wir verbessern die Rahmenbedingungen, damit Du Dich politisch, gesellschaftlich und
kulturell frei entfalten kannst. Die politische Beteiligung der Bevölkerung ist das
Standbein unserer Demokratie. Dazu gehört es, dass auch junge Menschen, junge
Familien und Frauen Teil der Kommunalpolitik sind. Sie fühlen sich nicht ausreichend
repräsentiert – das ist ein Problem. Als Gemeinderatsfraktion werben wir für ein Update
der Gemeindeordnung von Baden-Württemberg, damit auch diese Gruppen die Chance
bekommen und Lust verspüren sich einzubringen. Anwesenheitspflichten im digitalen
Zeitalter sind von gestern. Ehrenamt muss zum Leben passen, nicht andersrum. Das
stärkt auch das Interesse sich in unserer Stadt einzubringen und an neuen, Dialog
orientierten Formaten mitzuwirken, die wir einfordern.

Mach mit uns Stuttgart zu Deinem Stuttgart!
- Wir möchten, dass Du mitredest. Beteiligung soll gestärkt werden. Das gilt besonders
in der Kommunalpolitik.
- Wir schätzen das Ehrenamt. Wir finanzieren zahlreiche Projekte, die Dir direkt
zugutekommen und werden die Anerkennung für die ehrenamtlich Tätigen
verbessern.
- Sport für jeden Geldbeutel und in allen Leistungsklassen – das ist unser Ziel. Wir
fördern den Breitensport, den Spitzensport und Großveranstaltungen. So kannst Du
immer das tun, worauf Du Lust hast!
- Stuttgart bleibt Kulturhauptstadt. Wir ermöglichen „alle Kultur für alle“.
Künstler*innen sollen Übungs- und Werkräume bekommen. Der Zugang zu Kunst und
Kultur wird einfacher, vor allem für Personen mit geringem oder keinem Einkommen.
Kinder und Jugendliche sollen früh einen Zugang zur vielfältigen Kulturlandschaft
bekommen.

13

Du bestimmst und gestaltest mit – egal, ob jung oder alt.

Zu einem respektvollen Miteinander gehört für uns auch, dass nicht über die Köpfe der
Stuttgarter*innen hinweg entschieden wird. Dazu brauchen wir geeignete
Beteiligungsformate, die alle Einwohnenden, auch Personen mit Migrationshintergrund,
Jüngere, Familien sowie Personen aller Bildungsschichten ansprechen.

Beteiligung beginnt auf Quartiersebene. Wir wollen die vielfältigen Lebensstile,
Interessen und soziale Hintergründe berücksichtigen. Hierfür müssen wir alle
Bewohner*innen in den Quartieren befähigen und ermutigen, an ihrer
Quartiersentwicklung aktiv teilzuhaben. Dazu will die SPD Stuttgart mit einer
gesamtstädtischen Strategie notwendige Netzwerk- und Beteiligungsstrukturen weiter
aufbauen und auf Quartiersebene umsetzen. Dazu gehört auch die aktive Unterstützung
der Quartiere, beispielsweise durch den Einsatz von Quartierslots*innen sowie der
Förderung einer sprach- und kultursensiblen Herangehensweise.

Wir stehen für die aktive Beteiligung der Einwohnenden, auch und vor allem von jungen
Menschen. Es soll nicht nur über ihr Leben und ihr Umfeld entschieden werden, nur weil
sie noch nicht alt genug sind. Sie sollen aktiv mitgestalten können. Deshalb begrüßen
wir, dass bei der Kommunalwahl junge Menschen ab 16 nicht nur wählen dürfen,
sondern auch gewählt werden können. In diesem Sinn haben wir bereits die
Kompetenzen und das Mitspracherecht des Jugendgemeinderats gestärkt und
unterstützen die vielfältigen Beteiligungsformen verschiedenster Akteur*innen der
Jugendarbeit. Auch die Förderung der Mobilen Jugendarbeit sowie der Kindersozialarbeit
tragen dazu bei, dass junge Menschen mitgenommen, mit ihren Fähigkeiten gesehen
und anerkannt werden. So wachsen Kinder und Jugendliche mit demokratischen und
toleranten Vorbildern auf und erleben und lernen diese Werte.

Wir stärken Dich in Deinem Ehrenamt.

Ehrenamtlich tätige Menschen leben Respekt. Sie stellen sich uneigennützig in den
Dienst der Gesellschaft. Bei Rettungsdiensten, der Freiweilligen Feuerwehr und im
Technischen Hilfswerk riskieren Menschen im Ehrenamt sogar ihr Leben. Das Ehrenamt
ermöglicht ergänzende Angebote, die sonst niemand finanziert, sowie nichtkommerzielle Angebote, die für viele sonst nicht erschwinglich wären. Das Spektrum des
Ehrenamts reicht von der Feuerwehr, über Sport, Kultur und Traditionspflege hin bis zu
karitativen Tätigkeiten. Das macht das Ehrenamt zu einem Kitt, der die Gesellschaft
zusammenhält. Es ist uns ein wichtiges Anliegen, diese Strukturen aufrechtzuerhalten
und wieder zu stärken.

Mit einem Haus des Engagements wollen wir einen zentralen Ort für alle Ehrenamtlichen
und diejenigen, die sich engagieren wollen, schaffen, an dem sie sich vernetzen, Räume,
Beratung und Unterstützung finden oder auch das passende Ehrenamt suchen können.

14
Ehrenamt leistet wertvolle wichtige Arbeit, verbessert oder intensiviert Angebote – darf
aber nie bezahlte Arbeitskraft ersetzen: Freiwillig Engagierte müssen sich auf ihre
eigentliche Aufgabe konzentrieren können. Gemeinsam mit den zuständigen Ämtern
haben wir vor, das Ehrenamt durch Entbürokratisierung zu vereinfachen. Ämtergänge
sollen erspart bleiben, entweder durch Vereinfachungen oder durch Online-Verwaltungsdienste. Auch im Gemeinderat der Stadt Stuttgart selbst braucht es mehr
Vielfalt. Hierfür brauchen wir bessere Rahmenbedingungen: Ein Ehrenamt, das zum
Leben passt.

Ehrenamt verdient mehr als Ehrennadeln. Wir fordern eine Ehrenamtskarte oder auch
Gutscheine für städtische Angebote als kleines Dankeschön. Gemeinsam mit den
Engagierten entwickeln wir Ideen, wie man auch die Menschen, die sich jenseits der
Vereinsstrukturen einbringen, gewürdigt werden können.

Stuttgart ist Deine Sportstadt.

Sport hält nicht nur fit und gesund, er vermittelt Werte und sozialisiert. Und: Er wirkt
integrativ. Jeder Mensch kann Sport treiben, Herkunft oder sozialer Status spielen keine
Rolle. Durch die vielen Vereine und ehrenamtlichen Aktivitäten, in der Spitze mit
Bundesligafußball, -handball und -volleyball sowie einem Olympiastützpunkt hat
Stuttgart ein breit aufgestelltes Sportangebot. Dieses Angebot soll allen
Stuttgarter*innen offenstehen – je nach Interesse und Ambition.

Um kostenfreie und kostengünstige Angebote auszuweiten, müssen wir unter anderem
kreativer werden bei der Verwendung der Flächen und Sportstätten. Wir haben im
Gemeinderat bereits den Beschluss gefasst, dass Schulhöfe außerhalb der Schulzeiten
genutzt werden können. Dieser Beschluss muss durchgesetzt werden. Wenn das
funktioniert, kann man sich auch überlegen, ob die Schulen beaufsichtigt Sportgeräte zur
Verfügung stellen können. Wir werden gemeinsam mit dem Betreiber des Cannstatter
Wasens prüfen, inwiefern man den Wasen außerhalb von Veranstaltungen mit
Angeboten für die Bürger*innen nutzen kann. Insgesamt braucht es mehr offene und
kostenfreie Mitmach-Angebote.

Neben den Freiflächen schauen wir auch bei den Sporthallen und Schwimmbädern genau
hin. . Wir müssen die Hallen- und Bäderöffnungszeiten optimieren und die vorhandenen
Kapazitäten optimal auslasten. Durch intensives Rekrutieren und ein vernünftiges
Personalmanagement sorgen wir dafür, dass die Hallenbäder auch im Sommer geöffnet
bleiben. In einem ersten Schritt konnten wir in den Haushaltsberatungen durchsetzen,
dass 30 Schulturnhallen und 10 Lehrschwimmbecken mehr als bisher an den
Wochenenden geöffnet werden können. Wir möchten die Verwaltung mit
entsprechenden digitalen Tools besser aufstellen, die Transparenz über
Belegungszeichen ermöglichen.

Sport wird nicht nur getrieben, sondern auch gemeinsam erlebt. Vom kleinen Verein hin
zu Großveranstaltungen. Das „Sommermärchen“ mit der Heim-

15
Fußballweltmeisterschaft ist beinahe 20 Jahre her. Dieses Jahr macht die Fußball-Europameisterschaft in Stuttgart Halt. Wir wollen, dass Du sie und weitere
Großveranstaltungen miterleben kannst. Hierzu müssen wir Public Viewing Angebote
erleichtern. Und auch unsere Vereine sollen Möglichkeiten haben, sich zu präsentieren.
Zum Beispiel auf einer „Sport-Meile“ auf der Königsstraße. Mit unserem Hallenkonzept
wollen wir in jedem Doppelhaushalt zwei weitere Sporthallen sowie mindestens eine
Frischlufthalle auf den Weg bringen. So lange, bis das vorhandene Hallendefizit abgebaut
ist. Zweckentfremdung von Sportstätten in Krisensituationen muss vermieden werden.

Stuttgart ist Deine Kulturhauptstadt.

Kunst und Kultur sind Gemeinschaftsgüter und deshalb für alle da. In einer solidarischen
Stadtgesellschaft darf die kulturelle Teilhabe keine Frage des Einkommens und
Vermögens sein. Sie schafft ein Zugehörigkeitsgefühl und hilft Interessen zu entdecken.
Für uns gilt: Kunst und Kultur für alle.

Damit alle kulturell teilhaben können, haben wir uns erfolgreich für die Bonuscard+
Kultur eingesetzt. Mit dieser Karte können Erwachsene und deren Kinder, die
existenzsichernde Leistungen empfangen, Bildungs-, Sport- und Kulturangebote nutzen.
Dennoch wollen wir die Bonuscard und auch die Familiencard als Instrumente der
Teilhabe grundlegend überarbeiten und parallel prüfen, wie wir bestehende Angebote
kostengünstiger anbieten können, beispielsweise mit freiem Eintritt in städtische
Museen und Angebote in den (Stadtteil-) Bibliotheken. Seit letztem Jahr erhalten alle
Jugendlichen in Stuttgart dank unserer Initiative zum 16. Geburtstag den “Kulturpass" im
Wert von 100 €, um vielfältige Kulturangebote nutzen zu können. Dieser ermöglicht den
Jugendlichen kulturelle Teilhabe. Wir wollen dieses Projekt verstetigen. Wir setzen uns
auch dafür ein, dass das Kunstmuseum im Jubiläumsjahr 2025 den Besuch der
Sammlung der Stadt Stuttgart kostenfrei ermöglicht.

Damit unsere kulturellen Angebote vielfältiger genutzt werden, müssen wir sie besser
sichtbar machen, beispielsweise in dem das Kulturamt geförderte Projekte an zentraler
Stelle bewirbt. Bekannte Kulturorte müssen reetabliert und gestärkt werden –
insbesondere Orte der Subkultur. Hierfür muss das Zwischennutzungsmanagement
unkompliziert und kurzfristig in der Stadt Kultur unterstützen und Chancen eröffnen.
Dies muss gestärkt und ausgebaut werden, vor allem angesichts der Veränderungen in
der Innenstadt, die bereits jetzt deutlich werden. Kunst- und Kulturorte sollen die Foyers
rund um die Uhr als Räume ohne Konsumzwang öffnen können. Mit dem Nachtmanager
haben wir bereits eine Dialogstelle für die Club- und Ausgehkultur geschaffen. Diesen
Dialog wollen wir weiter ausbauen, um die von der Corona-Pandemie und Inflation
gebeutelten Klubbetreiber*innen zu unterstützen und zurück zu einem attraktiven und
sicheren Nachtleben zu kommen. Dabei dürfen Locations und Safer Spaces, insbesondere
für queere Menschen und Frauen, nicht vergessen werden.

Auch die Kulturschaffenden möchten wir besser unterstützen. Wir suchen in den
städtischen Liegenschaften nach Probe- und Übungsräumen für Musiker*innen,

16
Performer*innen und Künstler*innen. Die Jugendhäuser sollen zudem wieder stärker
Orte der Kultur werden. Damit Veranstaltungen leichter durchzuführen sind, setzen wir
uns für schnellere Sondergenehmigungen für kulturelle Nutzungen ein.

Zu einem respektvollen Umgang mit Kultur zählt für uns auch, dass sich Stuttgart mit
seinen dunklen Zeiten auseinandersetzt. Dies lehrt uns, wohin Hass, Hetze,
Diskriminierung und Antisemitismus führen. „Nie wieder!“ ist in der Tat jetzt. Auf unser
Ansinnen hat die Stadt verschiedene Orte der Erinnerungskultur an die Verbrechen in der
Zeit des Nationalsozialismus, beispielsweise das Hotel Silber, eingerichtet. Die NS-Geschichte, aber auch das koloniale Erbe Stuttgart muss weiterhin schonungslos
aufgearbeitet werden. Auf unseren Antrag hin wurde in der Stadtverwaltung die
Koordinierungsstelle Erinnerungskultur in der Stadtverwaltung eingerichtet, die wir
weiter stärken wollen. Wir stehen für mehr Diversität und Partizipation in der
Erinnerungskultur, sei es bei Aufarbeitungsprozessen, Straßenbenennungen oder
Bildungsarbeit.

17

IV. VERWIRKLICHE DICH IN EINEM LEISTUNGSFÄHIGEN
STUTTGART

Stuttgart ist stark! Unser Wohlstand ermöglicht es uns, wichtige Investitionen
anzustoßen. Das reicht von der Innovations- und Wirtschaftsförderung über unsere
vielfältigen sozialen Programme bis hin zu essenziellen Investitionen in unsere Zukunft.
Die SPD Stuttgart wird sich dafür einsetzen unseren Wohlstand zu sichern, damit wir
weiterhin diese wichtigen Aufgaben wahrnehmen können.

Und das trotz bestehender Herausforderungen wie dem internationalen Wettbewerb,
der Exportabhängigkeit, dem Fokus auf Automotive, der Digitalisierung, der
Dekarbonisierung, dem demografischer Wandel und der De-Globalisierung . Wir
begleiten unsere Unternehmen bei der Transformation. Die Sozialpartnerschaft zwischen
Arbeitgebern und Gewerkschaften führt gerade in solchen Zeiten zu guten Lösungen für
die Wirtschaft und zum Erhalt von Arbeitsplätzen. Tarifgebunde Arbeit muss Ziel unserer
Bemühungen sein, denn vor allem diese ist krisenfest. Deshalb setzen wir uns dafür ein,
dass öffentlichen Aufträge an tarifgebundene Unternehmen vergeben werden und so
gute Arbeit gestärkt wird.

Unsere Wirtschaftsstärke verdanken wir zu einem großen Teil den Beschäftigten, die als
Fachkräfte und topqualifizierte Menschen ihr Wissen für die besten Lösungen und
Produkte einsetzen. Neben wirtschaftsfreundlichen Rahmenbedingungen sehen wir
deshalb angesichts des Fachkräftemangels der Stadt bei der Bereitstellung von
Leistungen der Daseinsvorsorge in der Pflicht. Dies betrifft neben Wohnen, Mobilität,
Gesundheit, insbesondere gute Bildungseinrichtungen und eine funktionierende
Betreuung. Wir müssen allen, unabhängig von Elternhaus oder Herkunft, dieselben
Chancen auf eine gute Bildung geben.

Für ein wirtschaftsfreundliches Umfeld muss die Stadtverwaltung Anfragen
lösungsorientiert abarbeiten. Wir machen unsere Verwaltung mit der Digitalisierung von
Verwaltungsleistungen und einer Attraktivitätsoffensive für Beschäftigte wieder
leistungsfähig.

18

Wir ermöglichen Dir Deine Chancen in einem leistungsstarken Stuttgart.
- Wir fördern gezielt das Innovationspotenzial in Stuttgart, um neue
Wirtschaftszweige zu erschließen und unsere vielfältige Wertschöpfung zukunftsfest
zu machen, von den Gewerbetreibenden bis zur Industrie – für Wohlstand und
Klimaneutralität.
- Ohne Verwaltung läuft es nicht. Mit einer Attraktivitätsoffensive wollen wir die
offenen Stellen schnellstmöglich besetzen. Eine durchdachte Digitalisierung
verbessert die Effizienz und vermeidet Behördengänge.
- Wir bauen die Kindertagesbetreuung aus. Wir machen sie besser zugänglich und
verlässlicher mit mehr Personal, neuen Kitas und innovativen Betreuungskonzepten.
- Alle Schüler*innen sollen die Chance auf einen guten Schulabschluss haben. Mit
Ganztagesbildung, gesundem Frühstück- und Mittagessen, mit individueller
Unterstützung und Begleitung. Das ist Bildungsgerechtigkeit, die nicht vom
Elternhaus abhängt.
- Auch nach der Schule möchten wir Dich optimal fördern, mit einem einfacheren
Übergang von der Schule in den Beruf und regelmäßigen Fort- und Weiterbildungen.

Zukunftsfeste Wertschöpfung und gute Bedingungen für Deinen
Wohlstand

Stuttgart gehört mit seinen international agierenden Industrieunternehmen, seinem
innovativen Mittelstand und Handwerk, dem beschäftigungs- und
wertschöpfungsstarken Dienstleistungssektor, den attraktiven Forschungs- und
Hochschuleinrichtungen sowie mit seinen über 4.500 Unternehmen in den Kultur- und
Kreativbranchen zu einer der stärksten Wirtschaftsstandorte in Europa. Produkte und
Dienstleistungen gehören aufgrund von Qualität und Innovation zur weltweiten Spitze.
Wir sorgen dafür, dass das so bleibt.

Wir unterstützen die kleinen und mittelständischen Unternehmen bei der
Digitalisierung. Dazu vernetzen wir die entsprechenden Angebote in der Region und
bewerben diese bei den Unternehmen (z.B. dem ZD.BB, dem Kompetenzzentrum für
virtuelle Realität und Kooperatives Engineering (VDC) oder dem Fraunhofer Mittelstand
4.0 Kompetenzzentrum). Die Region Stuttgart treibt den Glasfaserausbau voran, das ist
gut so! Wir setzen uns dafür ein, dass die Telekommunikationsunternehmen die
Hausanschlüsse unabhängig von bestehenden Verträgen bereitstellen.

Wir begleiten unsere Unternehmen bei ihrer Transformation hin zur CO2-Neutralität.
Stuttgart wird Modellstadt für eine zukunftsfähige, CO2-neutrale Mobilität werden. Wir
schaffen Rahmenbedingungen für Forschungs- und Entwicklungskapazitäten in diesem
Bereich, liefern die notwendige Infrastruktur und finanzieren Leuchtturmprojekte.

Startups sind die Unternehmen von Morgen. Sie gerade dann zu fördern, wenn große
Gewerbeflächen rar sind, stellt eine wichtige Ergänzung im Bereich der

19
Wirtschaftsförderung dar. Gründende sind zudem überproportional mit grünen und
informationstechnologischen Geschäftsmodellen erfolgreich. Im Sinne einer weiteren
städtischen Förderung von Startups sollen Leerstände und Neubauprojekte an
Verkehrsknoten einer Prüfung unterzogen werden, ob auch eine Nutzung für neue
Unternehmen denkbar ist. Die Wirtschaftsförderung soll dabei eine wichtige
Steuerungsfunktion einnehmen. Wir wollen eine starke Dachmarke für
Gründungsaktivitäten schaffen. Dazu braucht es Orte wie das Gründungsbüro, das
wieder eröffnet werden muss!

In attraktive Quartiere gehören kleine Gewerbetreibende und Start-Ups. Die SPD will in
Stuttgart ein kommunales Wirtschaftsforum aufbauen. Darunter verstehen wir die
Koordination und Förderung von kleinen bis mittleren Gewerbeflächen für
Gewerbetreibende. So erhöhen wir die Vielfalt in unseren Zentren und Quartieren und
vermeiden Leerstand. Jeder Stadtteil, jedes Quartier soll beispielsweise sein Potenzial für
Coworking-Spaces, Pop-Up-Stores oder gemeinsam genutzte Gewerbeflächen
erschließen, um eine lokale Szene für Gründende oder kleine Gewerbetreibende zu
ermöglichen. Bestehende Gewerbegebiete möchten wir städtebaulich zu nachhaltigen
Gewerbequartieren weiterentwickeln. Hierfür fördern wir bereits die vier Modellgebiete:
den SynergiePark in Vaihingen und Möhringen und die Gebiete in Feuerbach-Ost,
Weilimdorf und Zuffenhausen-West. In Zukunft sollen dezentrale projektbezogene
Maßnahmen gefördert werden, um ein niederschwelliges Angebot zur städtebaulichen
Weiterentwicklung zu schaffen. Es geht jedoch nicht immer im Bestand. Neue
Innovationen brauchen neue Flächen damit die Produktion an der Bestandsfläche
parallel laufen kann. Daraus ergibt sich: Wer den Wohlstand halten will, muss neue
Flächen ausweisen – mit entsprechend nachhaltiger Verkehrsinfrastruktur wie
Radwegen, Bus oder Bahn und gerne in Kooperation mit den angrenzenden Kommunen.
Bei der Vergabe der Flächen sollen Unternehmen mit Tarifbindung und Mitbestimmung
der Beschäftigten bevorzugt werden.

Im Wettbewerb um junge Beschäftigte wird die Verfügbarkeit von bezahlbarem
Wohnraum für Auszubildende immer wichtiger. Wir fordern deshalb die Einrichtung
eines Wohnheims für Auszubildende, für das die Stadt ein geeignetes Gebäude
ertüchtigen soll. Das Konzept soll durch die Verwaltung koordiniert und mit
Wirtschaftsverbänden und Gewerkschaften abgestimmt werden. An den Mieten sollen
sich Unternehmen beteiligen können und somit attraktiver Arbeitgeber sein.

Eine Verwaltung, die für Dich da ist.

Der Respekt einer Stadt gegenüber den Einwohner*innen lässt sich an ihrer Verwaltung
ablesen. In Stuttgart erleben wir, wie sie an ihre Grenzen stößt. Wir sehen Schlangen vor
der Ausländerbehörde, geschlossene Bürgerbüros und die Überlastung in der Kfz-Zulassungsstelle. Die SPD steht für einen Kulturwandel hin zu mehr Offenheit,
Innovation und Bürgerorientierung und für mehr Vertrauen zwischen Einwohnenden,
Gemeinderat und Verwaltung. Und wir sorgen dafür, dass die Stadt als Arbeitgeberin
attraktiver wird.

20
Die Beschäftigten in den Ämtern leisten viel. Ohne ihre tägliche Arbeit würde unsere
Stadt stillstehen. Sie leiden unter der Situation genauso, wie Bürger*innen. Dabei ist das
Problem nicht, dass es die Stellen nicht gibt. Die Stellen können nicht besetzt werden,
weil es an Arbeitskräften fehlt. Die Stadt steht dabei in Konkurrenz zu vielen anderen
zahlungskräftigen Arbeitgeber*innen in der Region. Wir wollen die Stellung Stuttgarts
mit einer Attraktivitätsoffensive voranbringen.

Zufriedene Beschäftigte bedeuten eine bessere Unterstützung für Deine Anliegen.
Deshalb wollen wir, dass die Stadtverwaltung ein angenehmes Arbeitsumfeld bietet, das
die Beschäftigten motiviert und unterstützt – diskriminierungsfrei. Dies muss sich vor
allem in den Löhnen widerspiegeln. Wir haben uns deshalb seit Jahren für eine
tarifvertragliche Ballungsraumzulage, die „Stuttgart-Zulage“ für alle Beschäftigten
eingesetzt, die den hohen Lebenshaltungskosten in Stuttgart Rechnung trägt. Die
freiwillige Zulage in Höhe von 150 € ab 1. Juli 2024 ist allenfalls ein Teilerfolg. Wir
werden weiterhin gemeinsam mit den Beschäftigten für eine tarifliche Bindung
kämpfen. Denn nur so erhält die Stuttgart-Zulage die nötige Verbindlichkeit. Für freie
Träger*innen, die ihren Beschäftigten ebenfalls die tarifliche Stuttgart-Zulage zahlen,
wird diese regulär als Personalkosten bei der Förderung berücksichtigt. Für unsere
Beschäftigten in niedrigeren Lohngruppen möchten wir deutlich mehr
Mitarbeitendenwohnen zur Verfügung stellen. Für die persönliche Weiterentwicklung
stellen wir unsere Beschäftigten für Fort- und Weiterbildungen frei. Um junge Menschen
von der Stadt als Arbeitgeberin zu überzeugen, wollen wir Stuttgart zum Vorbild der
Ausbildung im öffentlichen Dienst machen.

Es bleibt trotzdem absehbar, dass wir angesichts des demografischen Wandels auch
langfristig nicht alle Stellen besetzen können. Wir müssen daher unsere Verwaltung
effizienter und digitaler machen. Interne Systeme müssen schlanker und einfacher
werden. Wir unterstützen unsere Beschäftigten durch entsprechende Beratung und
Prozessbegleitung, sodass für einen Verwaltungsvorgang weniger Zeit benötigt wird.
Dort, wo es möglich ist, prüfen wir die übergangsweise Zusammenarbeit mit externen
Dienstleistern, um Belastungsspitzen abzufedern. Digitale Verwaltungsvorgänge
schaffen auch die Möglichkeit zu mehr Transparenz. Informationen und Daten, die der
städtischen Verwaltung vorliegen und öffentlich nutzbar sind, sollen über einfach zu
verwendende Verfahren digital und analog den Stuttgarter*innen bereitgestellt werden.
Die Digitalisierung ist unter Berücksichtigung der Bedarfe von wesentlichen
Kooperationspartner*innen, insbesondere im Sozialbereich zu entwickeln. Wir sehen in
Künstlicher Intelligenz eine Chance für die Arbeit der Stadtverwaltung. Vor ihrem
großflächigen Einsatz sind offene Fragen z.B. zu Information, Transparenz und Kontrolle
zu klären.

Effizienter wird unsere Verwaltung auch, wenn wir Behördengänge minimieren. Erste
Verwaltungsleistungen sind bereits digital erhältlich. und zeigen: Die Stadt funktioniert.
Von einer respektvollen und gerechten Terminvergabe, über die Online-Ummeldung mit
einem elektronischen Personalausweis bis zur elektronischen Autozulassung. Diese
Angebote werden wir konsequent ausbauen, das entlastet die Bürger*innen sowie die

21
Beschäftigten in der Verwaltung. Dies ist selbstverständlich nur ein Angebot . Wer lieber
den persönlichen Kontakt im Bürgerbüro hat, soll dies nach wie vor wahrnehmen
können. Denn: Menschen brauchen manchmal einfach persönliche Ansprechpersonen.

Bildung und Betreuung für Deine Kinder – nicht nur in Kita und
Schule.

Echte Bildungsgerechtigkeit ist Ausdruck einer solidarischen und respektvollen Stadt, die
jedem Kind und jedem Jugendlichen die Möglichkeit gibt, ein selbstbestimmtes Leben zu
führen und sich selbst zu verwirklichen. Funktionierende Bildung und Betreuung sind das
Rückgrat für das innovative und leistungsfähige Stuttgart, wie wir es anstreben. Sie sind
die Grundlage für die Entwicklung unserer Jüngsten und halten uns den Rücken frei,
wenn wir arbeiten oder uns um uns oder andere kümmern müssen.

Für uns ist die Schule nicht nur ein Ort des Lernens. Deshalb setzen wir uns dafür ein, die
Schulsanierungen und -investitionen beschleunigen und konsequent die Digitalisierung
der Schulen vorantreiben. Wir vernetzen die Schulen mit den Akteur*innen der Stadt,
zum Beispiel der städtischen Jugendarbeit, Vereinen, Kultureinrichtungen und der
Wirtschaft. Bildung ist nicht mehr nur Schule, sondern auch die Verortung in Stadt,
Politik und Gesellschaft. Unsere Kinder verbringen immer mehr Zeit in der Schule. Und es
wird noch mehr: Ab 2026 gibt es einen Rechtsanspruch auf Ganztagesbetreuung.
Stuttgart ist hierauf bereits gut vorbereitet, allerdings werden große Anstrengungen
notwendig, um auch in Zukunft das notwendige Personal zu gewinnen. Wir machen
Schulen zu Zukunftsorten für alle Kinder und Jugendliche.

Schulen dürfen kein Ort sein, wo das Einkommen der Eltern eine Rolle spielt. Wir werden
gleiche Voraussetzungen durch ein gesundes Mittagessen in den Schulen und das
Frühstücksangebot, das es heute an 24 Schulen gibt, ausbauen. Denn nur mit gefülltem
Magen lernt es sich gut. Was Schulen genau brauchen, um ihre Schüler*innen vor Ort
bestmöglich zu fördern, wird am besten vor Ort entschieden. Deshalb möchten wir die
sozialräumliche Förderung von Schulen ausbauen. Außerdem wollen wir den Ausbau der
Schulsozialarbeit dringend fortsetzen, insbesondere für Schulen mit besonderen
Herausforderungen. So wird unser bereits sehr vielfältiges Bildungsangebot in der Stadt
noch besser und wir können als Landeshauptstadt eine Vorreiterrolle für Baden-Württemberg einnehmen.

Unsere Kitas sind die erste Instanz der Bildung und Betreuung, schon hier beginnt
Bildungsgerechtigkeit. Deshalb muss der Kitabesuch perspektivisch gebührenfrei
werden. In einem ersten Schritt werden wir die Kita-Gebühren für Familien mit
Familiencard abschaffen. Seit Jahren arbeiten wir am Ausbau der Betreuungsplätze – das
werden wir mit weiteren Investitionen in Kitas und zusätzlichem Personal fortsetzen.
Absehbar werden alle möglichen Anstrengungen allerdings nicht ausreichen, um allen
Kindern einen Kitaplatz bieten zu können. Deshalb brauchen wir innovative Ideen: Hier
wollen wir auch die Wirtschaft und die Gesellschaft insgesamt in die Pflicht nehmen,
gemeinsam mit uns neue Lösungen zu suchen, sei es beispielsweise durch Engagement

22
von Eltern, Vereinen oder Personen im Ruhestand. Damit verbessern wir die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf und legen den Grundstein für eine erfolgreiche
Bildungskarriere unserer Jüngsten.

Deine Bildung endet nicht mit dem Schulabschluss.

Für eine sozial gerechte Stadt, die allen eine gute Zukunft ermöglicht, ist es essenziell das
lebenslange Lernen zu fördern. Das unterstützt auch unsere in Transformation
befindliche Wirtschaft. Wir müssen dem Mangel an qualifizierten Fachkräften offensiv
angehen. Um die Erwerbsquoten zu steigern, nimmt die Fort- und Weiterbildung einen
zentralen Stellenwert ein. Dies gilt umso mehr, weil wir mit den Geflüchteten in der
Stadt ein großes Potenztal haben, dringend benötigte Arbeits- und Fachkräfte zu
gewinnen. Hierfür werden wir gemeinsam mit den Sozialpartnern, den Kammern, den
Volkshochschulen und den Weiterbildungsträgern ein Konzept für eine Fachkräfte-Offensive entwickeln. Zudem wollen wir die Volkshochschule als niederschwellige
Einrichtung des lebenslangen Lernens stärken, indem wir endlich die Raumbedarfe in der
Innenstadt decken und sie zu einer echten „Schule für alle“ weiterentwickeln.

Wir benötigen leichtere Übergänge von der Schule in den Beruf – vor allem in nichtakademischen Berufen. Der neue Bildungsgang „AVdual“ richtet sich an Jugendliche, die
im Anschluss an den Besuch der allgemeinbildenden Schule noch Förderbedarf haben.
Ziel ist eine individuelle Förderung der Schüler*innen, damit ein möglichst rascher
Übergang in die Ausbildung, entsprechend den individuellen Leistungsvermögen der
Jugendlichen, möglich wird. Die Jugendlichen lernen berufsfeldübergreifend und
orientiert an den eigenen Fähigkeiten an der Schule und im Betrieb. Dieses, als
Erfolgsmodell geltendes System wollen wir in Stuttgart qualitativ hochwertig einführen.
Damit der Übergang von der allgemeinbildenden Schule in den Beruf allerdings
möglichst direkt gelingt, wollen wir Schüler*innen weiterführender Schulen bereits
während der Schulzeit in der Berufsorientierung stärker unterstützen. Benachteiligte
Schüler*innen der weiterführenden Schulen (SBBZ, Hauptschulen, Werkrealschulen,
Realschulen und Gemeinschaftsschulen) sollen ab Klasse 8 bis zum Schulabschluss und
bis in die ersten Monate der Ausbildung hinein individuelle Unterstützung und
Begleitung erhalten. Entsprechende Angebote sind daher flächendeckend auszubauen
und mit den nötigen Ressourcen auszustatten. Am Übergang von der Schule in den Beruf
gibt es darüber hinaus schon heute zahlreiche Unterstützungsmöglichkeiten, die von
unterschiedlichsten Stellen gefördert werden. Wir wollen eine gesamtstädtische
Steuerung einführen, die eine kontinuierliche Beziehungsarbeit ermöglicht - egal, ob das
Jungendamt, das Jobcenter oder die Agentur für Arbeit in dem Moment das Angebot
zahlt. Denn nur so können die Jugendlichen optimal begleitet werden.

Stuttgart ist ein einzigartiger Hochschulstandort. Wir streben an, die Hochschulen und
die Wissenschaft stärker mit der städtischen Wirtschaft zu vernetzen. Wenn wir dieses
Potenzial nutzen, wird Stuttgart zu einer Stadt für Gründende und bleibt der
Innovationsstandort, der er heute ist. Wie leistungsfähig wir sind, zeigen die KI-Innovationsplattformen „Green AI Day“ und „AI Career“. Sie unterstützen den

23
Nachwuchs in den Bereichen Informatik und künstliche Intelligenz. Wir werden solche
Projekte, die Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene auf zukunftsfähige
Geschäftsfelder vorbereiten, von städtischer Seite aus unterstützen.

24

V. STUTTGART FÜR DICH UND ALLE, DIE NACH DIR KOMMEN

Unser Stuttgart ist generationengerecht. Unsere Kinder und deren Kinder müssen ein
Stuttgart vorfinden, das mindestens so gut ist, wie das Stuttgart, in dem wir gerade
leben. Das bedeutet, dass wir einiges zu tun haben. Wir müssen dafür sorgen, dass
Stuttgart seinen Beitrag zum Klimaschutz leistet. Wir setzen uns für die Stärkung und
Einhaltung der Nachhaltigkeitsziele („sustainable development goals“, SDG) ein.
Hiernach soll sich die Steuerung der finanziellen Ressourcen richten. Und wir müssen
dafür sorgen, dass wir unser Stuttgart an ein sich wandelndes Klima anpassen. Zusätzlich
gibt es noch die alltägliche Infrastruktur wie Verkehr, Brücken und Schulen, die wir
erhalten und instand setzen müssen. Der Investitionsbedarf ist groß.

Generationengerechtigkeit heißt für uns aber auch, dass wir keine Generationen
überfordern dürfen. Dort, wo es wirtschaftlich unzumutbar wird, wollen wir dafür
sorgen, dass die Stadt einspringt, wo es Bund und Land nicht tun. Wir stehen für eine
sozial gerechte Klimaschutzpolitik, die allen Menschen unabhängig vom Einkommen,
Vermögen oder dem Wohnort ermöglicht, klimaneutral zu leben und teilzuhaben. Dazu
haben wir einen Plan, wie wir unsere Infrastruktur erweitern und zukunftsfest
bekommen.

Wir treten für ein nachhaltig ausgelegtes Konzept zur Modernisierung der Organisation
der Stadtverwaltung an, sodass die wirtschaftlichen Auswirkungen beschlossener
politischer Maßnahmen transparent werden und langfristige, strategische kommunale
Finanzplanung ermöglicht wird. Wir möchten eine realistische und abgestimmte
Steuerung aller Maßnahmen erreichen, damit der soziale Zusammenhalt sowie eine
starke Wirtschaft erhalten bleiben und eine Finanzierbarkeit sozialer kommunaler
Leistungen auch bis 2035 und darüber hinaus gewährleistet ist.

Ein Stuttgart, das Dir ermöglicht, Deinen Beitrag für eine klimaneutrale und
klimagerechte Stadt zu leisten.
- In den Haushaltsberatungen haben wir die Stuttgarter Förderprogramme zur
energetischen Sanierung von Gebäuden, zur Heizungsumstellung auf Wärmepumpen
und die Solaroffensive gestärkt. Wir wollen die Programme noch stärker an den
finanziellen Möglichkeiten des Einzelnen ausrichten.
- Wenn wir unsere Stadt klimagerecht umbauen, müssen die unterschiedlichen
finanziellen Möglichkeiten immer beachtet werden. Wir setzen auf wirtschaftliche
Photovoltaik und eine kostengünstige Versorgung mit Wärmenetzen – durch die
Stadtwerke finanziert, gebaut und betrieben.
- Um die notwendigen, aber hohen finanziellen Aufwände zur energetischen
Ertüchtigung von Häusern zu ermöglichen, setzen wir uns für zusätzliche Kredit- und
Bürgschaftsprogramme ein.
- Wir brauchen mehr Schatten, mehr Bäume in unseren Quartieren, auf unseren
Spielplätzen. Mehr Wasser und Trinkwasser in der ganzen Stadt. Dafür haben wir ein
Hitze-Sofortprogramm aufgelegt – gerade für die ohne Garten und Balkon.

25

Wir investieren in Deine Zukunft und die Deiner Kinder

Eine ambitionierte und gleichzeitig sozial gerechte Klimaschutzpolitik erfordert enorme
Investitionen von Bund, Land aber auch Städten und Gemeinden. Regenerative
Energiequellen wie Sonne, Wind oder Wärme aus Luft, Wasser oder Abwärme
versprechen niedrige Betriebskosten jedoch hohe einmalige Investitionen. Diese sind für
Einzelne oftmals nicht zu stemmen. Hierzu müssen Steuermittel eingesetzt werden oder
attraktive Kredit- und Bürgschaftsprogramme helfen.

In den Haushaltsberatungen konnten wir gemeinsam mit unseren Bündnispartnern 820
Millionen Euro im Städtischen Haushalt für die Jahre 2024/25 und in der mittelfristigen
Finanzplanung bis 2028 für die Beteiligungsunternehmen neu verankern. Mittel in Höhe
von 470 Millionen Euro ermöglichen der SSB das Angebot klimaneutraler Mobilität für
alle zu erweitern und gleichzeitig das Schienennetz kontinuierlich zu erneuern. Mit
Mitteln in Höhe von 200 Millionen Euro errichten die Stadtwerke klimaneutrale
Energieerzeuger und bauen neue Wärmenetze im Stadtgebiet zu bauen. Die SWSG
bekommt 150 Millionen Euro, um bezahlbares und klimaneutrales Wohnen anbieten zu
können.

Auch andere dringende Investitionen in der Stadt müssen getätigt werden. Wir wollen,
dass das Schulsanierungs- und -investitionsprogramm so schnell wie möglich umgesetzt
wird, um allen Schüler*innen gute räumliche Bedingungen zum Lernen zu bieten. Wir
wollen zudem, dass attraktive Kulturstätten und -angebote entstehen und erhalten
werden. Hierzu haben wir die notwendige Mittel beschlossen, um die Opernsanierung
und das Haus für Film und Medien auf den Weg zu bringen. Ein Konzertforum am Neckar
wollen wir intensiv und wohlwollend prüfen und wir setzten und dafür ein, dass
Kulturdenkmäler erhalten bleiben und wiederbelebt werden. Die Villa Berg in Stuttgart-Ost ist das wichtigste Beispiel für ein Gebäude, das durch seine Geschichte und durch die
geplante Nutzung als „offenes Haus für Musik und Mehr“ Identität in der Gesamtstadt
stehen kann. Auch für die notwendigen Investitionsmittel in Stadtentwicklung, Straßen- und Brückenbau, Sportstätten und vieles Weitere haben wir uns erfolgreich eingesetzt
und werden das auch in Zukunft tun.

Weiter haben wir in den Haushalt 2024/2025 ausreichend Finanzmittel eingestellt und
Personalstellen geschaffen, um ohne Verzögerungen die Planungen für das neue
Rosenstein-Viertel angehen zu können. Hier sollen auf der größten innerstädtischen
Entwicklungsfläche bezahlbare und barrierefreie Wohnungen mit bester Anbindung an
den öffentlichen Personennahverkehr und das Radwegenetz entstehen. Alles
zentrumsnah und eingebettet in den bestehenden Rosensteinpark und neu zu
schaffende Quartiers-Parkanlagen – oder kurz gesagt: ein Zukunftsquartier für Alle.

Wir treten dafür ein, dass die Wasserversorgung als zentraler Teil der Daseinsvorsorge
zurück in städtische Hand gelangt. Damit das möglichst schnell geht, wollen wir eine
außergerichtliche Einigung mit der Netze BW organisieren. Sollte das nicht möglich sein,
muss der laufende Rechtsstreit allerdings mit Nachdruck vorangetrieben werden.

26
Schließlich wird die Versorgung mit Trinkwasser insbesondere vor dem Hintergrund des
Klimawandels immer zentraler und ist in kommunaler Hand sicher besser aufhoben als
bei der Tochter eines börsennotierten Unternehmens.

Wir machen Dein Stuttgart klimaneutral bis 2035.

Für die Erreichung der Generationengerechtigkeit ist die Erreichung der Klimaneutralität
Stuttgarts ab 2035 das zentrale Anliegen. Das ist nicht nur eine Kraftanstrengung heute,
sondern stellt auch die Weichen für eine starke Wirtschaft mit sicheren Arbeitsplätzen in
der Zukunft. Wir flankieren die Senkung von Emissionen durch die Verkehrswende und
die Stadt der kurzen Wege mit einem umfassenden Energieerneuerungsprogramm.
Haushalte verbrauchen mehr als ein Drittel der Primärenergie in Stuttgart. Das bedeutet,
dass wir auch an die Heizsysteme heranmüssen. Das betrifft uns alle direkt. Wir werden
niemanden finanziell überfordern, aber trotzdem unseren globalen Beitrag als Stadt
Stuttgart leisten.

Der einfachste Hebel ist der Ausbau von Photovoltaik. Wir stehen hier nur auf Platz 65
von 71 Großstädten. Wir müssen den jährlichen Zubau um mindestens den Faktor 5
steigern, um die im Klimafahrplan 2035 hinterlegten Ausbauziele zu erreichen. Mit der
von uns erfolgreich verhandelten Pauschalförderung von Balkonsolaranlagen gibt es nun
auch für Mieter*innen eine finanziell attraktive Möglichkeit sich an der Energiewende
aktiv zu beteiligen. Die größeren Potenziale liegen auf den Dächern unserer Stadt. Die
städtischen Liegenschaften, alle voran die Schulen, werden aktuell nach und nach mit
Photovoltaikmodulen bestückt. Um in der Fläche bei Wohngebäuden schneller
voranzukommen, wird ein Netz von „Solarscouts“ in der ganzen Stadt entstehen, die in
den Nachbarschaften gemeinschaftliche Umsetzungsprojekte wie im Botnanger Modell
vorantreiben. Für Projekte wie Photovoltaik auf Fabrikhallen, Park- und Freiflächen oder
am Straßenrand hat der Gemeinderat bereits erhebliche Mittel zur Verfügung gestellt.

Wir fordern seit mehr als einem Jahrzehnt, dass das Fernwärmenetz zurück in
kommunale Hand kommt. Mit dem Urteil des Bundesgerichtshofs, sind wir hier einen
entscheidenden Schritt weiter. Die Wärmeversorgung der Stadt ist elementare
kommunale Daseinsvorsorge. Hierzu braucht es auch ein großes Flusswärmekraftwerk
sowie riesige Wärmespeicher, auch um die Abhängigkeit von der fossilen und
klimaneutralen Gasverbrennung zu reduzieren. Mit einer Übernahme des
Fernwärmenetzes wird auch ein effizientes Grabungsmanagement (Gas, Strom, Wasser
und Wärme) im Stuttgarter Straßenraum möglich. Die Umsetzung kann dann die
Stuttgart Netze übernehmen.

Wir lassen Dich mit den Investitionen in den energetischen Umbau Stuttgarts nicht
allein. Eine konsequente Umsetzung regenerativer Wärmeerschließung ist die
sozialverträglichste Art unseren Gebäudebestand auf Klimaneutralität zu trimmen.
Wärmenetze sind echte „Rundum-sorglos-Pakete“. Je umfassender unser Wärmenetz
wird, desto mehr können wir in Quartieren denken und desto weniger müssen wir auf
einzelne Gebäude schauen. Wir wollen schnell Klarheit, wo Wärmeanschlüsse in den

27
nächsten 20 Jahren möglich sind. Das macht es für alle günstiger und hält die Kosten für
die notwendigen Modernisierungen im Rahmen – für Mieter*innen und für
Eigentümer*innen. Mit den Stadtwerken haben wir hier einen starken Partner in der
Hand, der die Investitionen schultert und Menschen in Stuttgart entlastet. Als SPD setzen
wir uns dafür ein, dass sich die Stadt zum Anschluss von 50% aller Haushalte an ein
Wärmenetz verpflichtet.

Auch in der Übergangsphase sind wir für Dich da. Wir lassen neue und überarbeitete
Angebote zum Wärme-Contracting und zum Leasen von Wärmeerzeugern entwickeln bis
das geplante neue Wärmenetz zur Verfügung steht. Wir flankieren dies mit Kredit- und
Förderprogrammen für die Sanierung und die energetische Erneuerung von Gebäuden.

Wir werden Dich intensiv beteiligen. Die Verwaltung ist beauftragt in den nächsten
Jahren gemeinsam mit den Stadtwerken und der Energieberatung (EBZ) Veranstaltungen
und Vor-Ort-Beratungen in allen Stadtbezirken durchzuführen. Für die Informationen
und aufsuchende Beratung haben wir neue Stellen in der Verwaltung geschaffen.

Damit Du und Deine Kinder auch in heißen Sommern draußen sein
können.

Die Auswirkungen der Klimakrise werden immer direkter erlebbar. Wasser wird knapper,
es gibt viel mehr Waldbrände und Starkregenereignisse mit großen Überflutungen. All
das hat uns in den letzten Jahren auch in Stuttgart betroffen. Die Hitzeperioden werden
in verdichteten Wohngebieten zu einer Gesundheitsgefährdung. Neben dem Umbau zur
Klimaneutralität müssen wir also auch schauen, wie wir Stuttgart gegenüber den Folgen
des Klimawandels stark, also klimaresilient, machen.

Mit dem Stuttgarter Wald haben wir einen großen Schatz vor der Haustür. Das Forstamt
hat die Aufforstung mit anpassungsfähigen Bäumen bereits eingeleitet, damit Dir der
Wald auch in Zukunft ein klimaresilientes Naherholungsgebiet sein kann. Er ermöglicht
Familien wichtige Naturerfahrungen und ist auch für Kindertagesstätten oder Schulen
ein wichtiger Ausflugsort.

Damit unsere Stadt auch in Zukunft lebenswert bleibt, werden wir den Stadtraum
umgestalten und dabei viele Bäume pflanzen, die das Stadtklima verbessern und im
Sommer viel Schatten spenden. Quartiersplätze, die nicht für die Hitze ausgelegt sind,
müssen wir nachrüsten, genauso Spielplätze, für die von der Hitze am Gefährdetsten
nachrüsten. Dafür hat die SPD im Rathaus ein Hitze-Sofortprogramm in Höhe von 2 Mio.
€ auf den Weg gebracht, dass unsere immer heißer werdende Stadt für die Menschen
erträglich machen soll. Vor allem die ohne Balkon und Garten, sind darauf angewiesen.

Neben Beschattung und grüner Infrastruktur gehört auch das Blau zu einer
klimagerechten Stadt. Wir wollen wieder mehr kühlendes Wasser in das Stadtbild
bringen und werden prüfen, wo wir öffentliche (Trinkwasser-) Brunnen zur Verfügung
stellen können, damit an heißen Tagen auch im öffentlichen Raum ausreichend

28
getrunken werden kann – und das kostenfrei. Stuttgartweit sollen unsere Ämter der Ort
sein, wo man sich abkühlen und ein Glas Wasser bekommen kann. Zudem wollen wir die
Versiegelung des Straßenraums reduzieren, damit bei Starkregen viel Wasser direkt
versickern kann.

Auch die Erarbeitung eines Hitzeaktionsplans gehört angesichts der immer heißeren
Sommer in Deutschland zur Pflicht. Diesen haben wir im Gemeinderat bereits auf den
Weg gebracht. Nun brauchen wir einen Plan, wie wir mit vulnerablen Gruppen wie
Ältere, Kranke und Kleinkindern bei Hitze aufgesucht und unterstützt werden können. So
retten wir Menschenleben.

