So sehen wir das!
50 Grundsätze der FDP Trier
Zur Stadtratswahl am 25. Mai 2014


Präambel
So sehen wir das. – Das ist der Leitgedanke mit dem die Trierer FDP zu den Kommunalwahlen am 25. Mai 2014 antreten wird. Es geht also um eine ganz klare Positionsbestimmung. Die FDP positioniert sich in 50 Grundsätzen mit denen wir die Bürgerinnen und Bürger überzeugen wollen, ihre Stimmen der einzigen liberalen Kraft in Trier zu geben.
Unser Ziel ist es dabei keine Luftschlösser zu bauen oder Wunschzettel zu formulieren, sondern ganz klar an den Realitäten orientierte Lösungen aufzuzeigen. So verstehen wir die Frage der Konsolidierung unseres Haushaltes als das Kernthema für die Kommunalpolitik in der Zukunft. In unserem Programm finden sich deshalb einige Vorschläge zu Einsparungen oder Kostenreduzierungen.
Um aber auf der Einnahmeseite mehr zu erreichen, müssen wir die lokale Wirtschaft stärken. Das Thema Wirtschaft steht daher auch bewusst am Anfang dieses Programms. Die FDP verstand sich schon immer als Partei des Mittelstandes, der freien Berufe sowie des Handwerks. Wir werden auch in Zukunft eng an der Seite derjenigen stehen, die ihre Energie und Tatkraft unternehmerisch für unsere Gesellschaft einsetzen. Aber auch abseits der Wirtschaftspolitik enthält unser Programm viele liberale Kerngedanken. Wir wollen eine schlanke und effiziente Verwaltung, die sich als Dienstleister für den Bürger begreift. Wir wollen ein Ende der Verbotspolitik der vergangenen Jahre. Wir wollen eine weltoffene und tolerante Stadt. Wir wollen befahrbare Straßen, intakte Schulen und ein angemessenes Kulturangebot.
Als FDP in Trier haben wir in der Vergangenheit bewiesen, dass wir im Zweifelsfall auch dazu bereit sind, Entscheidungen zu treffen die nicht dem Mainstream entsprechen. Wir sind diejenigen, die auch unbequeme Themen und Positionen anpacken. Das macht uns als kämpferische und selbstbewusste Liberale aus und so werden wir auch die kommende Legislatur angehen. Wir freuen uns, wenn sie diesen Weg mit uns gehen.


- Bürokratieabbau
Die Wirtschaft ist das Rückgrat unserer Gesellschaft. Sie erwirtschaftet den Wohlstand, von dem wir alle nicht nur hier in Trier profitieren. Von Seiten der Verwaltung müssen Unternehmen und Gewerbetreibende daher stets als Partner und nie als Gegner betrachtet werden.
Leider gibt es innerhalb der Verwaltung und auch innerhalb des Rates immer wieder Tendenzen, die den Schluss nahelegen, dass man der Wirtschaft in unserer Stadt eher skeptisch gegenübersteht und man diese daher so gut wie möglich an der kurzen Leine führen möchte. Da wird beispielsweise in Ausschüssen über Farbnuancen oder lediglich wenige Zentimeter umfassende architektonische Feinheiten innerhalb von Gewerbegebieten gestritten. Derlei Beispiele ließen sich viele finden, die verdeutlichen, dass der bürokratische Apparat an einigen Stellen deutlich über das sinnvolle Maß hinaus eingreift, sodass dies vielfach bereits als sinnfreie Gängelung empfunden wird.
Die FDP setzt sich für eine wirtschaftsfreundliche Verwaltung mit dem richtigen Augenmaß ein. Verwaltung darf niemals bürokratische Züge annehmen.


- Steuern
Gewerbe- und Grundsteuer wurden zuletzt auf ein Niveau gehoben, das aus Sicht der FDP die oberste Schmerzgrenze darstellt. Weiteren Steuererhöhungen können und werden wir nicht zustimmen. Die weitere Erhöhung der kommunalen Steuern würde zu Einbußen bei Wirtschafts- und Kaufkraft in der Region führen. Das darf nicht das Ziel städtischer Finanzpolitik sein. Langfristig streben wir aber die Abschaffung der Gewerbesteuer im Rahmen einer rumfassenden Steuerreform auf Bundes- und Landesebene an. An die Stelle der Gewerbesteuer soll dann ein eigener kommunaler Hebesatz auf die Einkommenssteuer treten.


- Einzelhandel
Trier ist ein attraktiver Einzelhandelsstandort. Viele Menschen aus dem Umland kommen gerne und oft zum Einkaufen in unsere Stadt. Dies ist Ausdruck einer guten Mischung aus Filialisten und lokalen Einzelhändlern hier vor Ort. Ziel muss es sein, diese Stellung trotz der wachsenden Konkurrenz von der grünen Wiese im Umland und dem Online-Handel zu stärken.
Eine eventuelle Maßnahme hierbei könnte die Ausweitung der Einzelhandelsfläche sein, soweit dies als verträglich eingeschätzt werden kann, aber auch die Belebung der abseits vom Touristenstrom gelegenen Gebiete. Die FDP steht daher möglichen Investitionsvorhaben auch im innerstädtischen Einzelhandel offen gegenüber. Die Maßnahmen dürfen jedoch nicht bei der Simeonstraße halt machen, sondern müssen auch im Süden die Saarstraße und im Norden die Paulinstraße mit einbeziehen.
Als Liberale wissen wir aber auch, wie wichtig Wettbewerb und marktwirtschaftliche Prinzipien im Wirtschaftsleben sind und treten daher, wie etwa auch bei den Investitionsbestrebungen der Firma ECE, für transparente und offene Verfahren ein.


- Innenstadt
Die FDP Trier spricht sich ausdrücklich für eine nachhaltige Entwicklung der Trierer Innenstadt aus. Um die Position als beliebtes Einkaufsziel zu halten, ist es wichtig, auch in der Stadtplanung ständig den Faktor Attraktivität der Innenstadt im Fokus zu behalten.
Insbesondere im südlichen Teil im Bereich der Europahalle und des Augustinerhofes sehen wir dringenden Handlungsbedarf. Wichtig ist es bei allen Entwicklungen in diesem Bereich auf eine genaue Abwägung der verschiedenen Interessen von Stadtverwaltung, Theater und möglichen privaten Interessenten zu achten.


- Gründerförderung
Trier als Stadt mit ihren Hochschulen ist ein idealer Standort für die aktive und erfolgreiche Förderung von Unternehmensgründungen. Die Innovationskraft junger Talente gilt es gezielt zu nutzen. Notwendig hierfür ist eine Gründerförderung, die tatsächlich den Bedürfnissen junger Gründer entspricht und eine verstärkte Präsenz als Ansprechpartner, insbesondere an den Hochschulen.
Ziel muss es sein, möglichst viele junge Menschen, die zum Studium in die Region gekommen sind, auch hier zu halten. Der beste Weg hierzu ist ihnen dabei zu helfen, sich hier ein berufliches Leben aufzubauen. Gründerförderung darf sich jedoch nicht nur am Hochschulabschluss orientieren. Daher unterstützt die FDP ausdrücklich alle Maßnahmen zur Förderung von Gründungsinitiativen in unserer Stadt.


- Wirtschaft und Hochschulen
Die Hochschulen in Trier bieten für die hiesige Wirtschaft ein großes Potential an neuen Fachkräften. Es ist daher nur folgerichtig, dass die Trierer Unternehmen und die Wirtschaftsverbände ein großes Interesse an einer engen Vernetzung mit den Hochschulen haben.
Die Kommunalpolitik kann hier unterstützend aktiv werden, indem sie beispielsweise verstärkt Öffentlichkeitsarbeit dafür betreibt, dass Absolventen von Universität und Hochschule in der Region bleiben und sich als Vermittler anbietet.


- Gewerbeflächen
Eine wachsende Wirtschaft braucht ausreichend Flächen. Wie aber die Diskussion um den neuen Flächennutzungsplan zeigt, ist die noch zur Verfügung stehende Fläche im Stadtgebiet sehr begrenzt. Will man verhindern, dass allzu viele Betriebe auf die grüne Wiese ausweichen, ist eine möglichst unkomplizierte und von Seiten der Verwaltung flexible Herangehensweise an das Problem gefragt.
Wo es sinnvoll und verträglich erscheint müssen auch Mischgebiete möglich sein. Eine Blockadehaltung der Verwaltung, wie in der letzten Legislatur in Bezug auf das Baugebiet BZ 12 in Zewen und dessen Umwidmung in ein Mischgebiet darf sich nicht wiederholen.


- Stadtmarketing
Stadtmarketing wird gerade in den Bereichen Wirtschaft und Tourismus immer wichtiger. Viele andere Städte – international und national – zeigen bereits, was möglich ist. Aber auch Trier hat beispielsweise durch die erfolgreiche Entwicklung und Vermarktung von Konversionsflächen bereits einige Erfolge vorzuweisen.
Doch auch hier besteht natürlich noch Luft nach oben. Mit der bereits geplanten Umsetzung eines Lichtmasterplanes soll der Stadt auch im Bereich der Beleuchtung ein stärkeres und klareres Profil gegeben werden. Mit der Weiterentwicklung der Initiative „Stadt am Fluss“ sollen die Mosel und die historischen Brücken stärker in die Stadt und die Touristenwege integriert werden. Auch fehlt bis heute ein Kulturpass, der es Touristen ermöglicht, ein einziges Ticket für verschiedene Kultureinrichtungen zu kaufen. Mit der 2013 eingerichteten Trier Tourismus und Marketing GmbH soll zudem das Stadtmarketing, wie bereits seit langem von der FDP gefordert, strategisch gebündelt werden.
Die FDP fordert hier ganz klar, dass sich Verwaltung und Rat bei diesen Themen nicht wieder in endlosen Planungen verlieren, sondern zielorientiert auf konkrete Ergebnisse ausgerichtet arbeiten.


- Public Gardening
Einige Städte haben bereits sehr positive Erfahrungen mit dem Thema Public Gardening gemacht. Dies heißt nichts anderes, als dass öffentliche Grünflächen der Allgemeinheit zur gärtnerischen Bewirtschaftung zur Verfügung gestellt werden.
Die Vorteile liegen auf der Hand. Die Grünflächen werden gepflegt und bereichern das Stadtbild. Weiterhin steigt die Identifikation der Bürger mit ihrer Stadt und das alles auch noch bei gleichzeitiger Entlastung des Grünflächenamtes.
Die FDP ist sehr erfreut darüber, dass ein entsprechender Vorschlag aus unseren Reihen beim letzten Bürgerhaushalt sehr viel Unterstützung erhalten hat. Nun ist es aber an der Zeit, Taten folgen zu lassen.


- Radtourismus
Immer wichtiger für den Fremdenverkehr an der Mosel wird der Radtourismus. Trier ist nur unzureichend an Radwege im Umland angeschlossen. Die vorhandenen Wege laden zudem wenig zu einem Besuch der ältesten Stadt Deutschlands ein. Auf Höhe der Stadt verläuft der Radweg am Ostufer der Mosel so unterhalb der Uferstraße, dass für Radfahrer kaum ersichtlich ist, wo sie sich eigentlich gerade befinden. Hier könnte zum Beispiel schon mit einer einfachen touristischen Beschilderung Abhilfe geschaffen werden. Zudem fehlt es an einer nahtlosen Anbindung der Moselradwege an den Hauptbahnhof.
In ähnlicher Form gibt es viele Möglichkeiten, um ohne großen Kostenaufwand einige sinnvolle Effekte zu erzielen und unsere Stadt auch für Touristen mit dem Fahrrad attraktiv zu machen, dafür setzen wir uns ein.


- Moselaufstieg
Triers Infrastruktur bedarf dringend einer Entlastung. Zu der Westumfahrung (Moselaufstieg) in der Planfeststellungsvariante bei Igel gibt es nach Auffassung der FDP daher keine realistische Alternative. Den Moselaufstieg aus dem Bundesverkehrswegeplan herauszuhalten ist daher nicht nur für die Trierer Bevölkerung, sondern auch für unsere Wirtschaftsunternehmen das falsche Signal.
Gerade die Entlastungswirkung im Bereich des Schwerlastverkehrs, der tendenziell eher zu- als abnehmen wird, und die durch den Aufstieg zu erwartende Verbesserung der Erreichbarkeit der Stadt durch Entlastung der Bitburger Straße sprechen dafür, unabhängig von den anderen Maßnahmen am Bau der Westumfahrung als einem Element des regionalen Verkehrskonzepts festzuhalten.
Die Liberalen in Trier zweifeln auch weiterhin daran, dass die Verkehrsbelastung allein durch Maßnahmen der Kommune verringert werden kann. Dies hat auch zuletzt die Prognose, die dem Mobilitätskonzept zugrunde liegt, deutlich gezeigt.


- Verkehrssituation
Die Verkehrslage in Trier ist insbesondere zu Stoßzeigen sehr schwierig. Aber auch abseits der Hauptverkehrszeiten ist die Situation weiterhin angespannt, was insbesondere dann auffällt, wenn einzelne Straßen auch nur vorübergehend gesperrt werden müssen. Ein weiteres Problem stellen die unkoordinierten Ampelschaltungen dar.
Das vom Stadtrat verabschiedete Mobilitätskonzept sieht hierfür vielfältige und kreative Lösungsstrategien vor. Leider ist bereits zu spüren, dass einige Parteien das von Ihnen mitgetragene Konzept lediglich als Absichtserklärung verstehen und im Hinblick auf die konkrete Umsetzung auf die Bremse treten.
Die FDP sieht eine einheitliche strategische Planung als einzigen Weg zur Lösung des Verkehrsproblems auf den Trierer Straßen. Wir bekennen uns daher klar zu den Zielen und Planungen des Mobilitätskonzeptes.


- Zustand der Straßen
Der Zustand vieler Straßen in Trier ist katastrophal. Trotz vorhandener Prioritätenliste kommt es immer wieder dazu, dass Straßen plötzlich und unvermittelt gesperrt und saniert werden müssen, weil die Verkehrssicherheit sonst nicht mehr gewährleistet werden kann.
Hier besteht letztlich die einzige Möglichkeit darin, mehr Geld aus den knappen Kassen für diese Maßnahmen aufzuwenden, um möglichst bald einen Stand zu erreichen, an dem hohe Kosten für aufwendige Sanierungen durch günstige permanente Instandhaltung verhindert werden. Es muss hierbei unbedingt dafür gesorgt werden, dass alle Maßnahmen auf Nachhaltigkeit und Nutzen für alle Verkehrsteilnehmer ausgerichtet sind.


- Radwege
Als Radfahrer hat man es in Trier oft nicht leicht. Nicht nur die Berge, sondern auch das wenig einheitliche Radwegenetz sorgen für Probleme. Sehr oft sind Radfahrer gezwungen auf verstopften Straßen zwischen Autos, Bussen und LKWs hindurch zu fahren. Das frustriert Rad- und Autofahrer gleichermaßen. Dort wo Radwege existieren sind diese häufig lückenhaft.
Die FDP setzt sich für ein durchgängiges, gut ausgeschildertes und attraktives Radwegesystem in Trier ein. Allerdings muss auch hier, wie bei anderen Baumaßnahmen auf Kosten und Nachhaltigkeit geachtet werden. Sinnvoll ist es daher, wenn bei der Sanierung einer Straße, wennmöglich gleichzeitig auch der Radweg angelegt wird oder zumindest eine Spur für Radfahrer geschaffen wird.


- ÖPNV
Der öffentliche Personennahverkehr soll langfristig zu einer echten Alternative zum Auto in der Stadt werden. Dazu sind unter anderem jedoch besser auf die Bedürfnisse der Fahrgäste abgestimmte Fahrpläne notwendig. Gerade für junge Menschen ist es in einer Großstadt wie Trier nicht hinnehmbar, dass der Busverkehr wochentags überwiegend schon um 24 Uhr endet oder am Wochenende teilweise erst morgens um 7 Uhr der erste Bus fährt. Auch die steigenden Studierendenzahlen müssen in die Planung der Stadtwerke miteinbezogen werden. Völlig überfüllte Busse dürfen nicht zur Normalität werden.
Aus diesem Grund treten wir dafür ein, dass der ÖPNV stärker in den Blockpunkt städtischer Politik tritt.


- Westtrasse
Die Reaktivierung der Trierer Westtrasse ist eines der zentralen Schienenverkehrsprojekte der rot-grünen Landesregierung. Ohne Zweifel kann dies in Verbindung mit den geplanten Ausbaumaßnahmen am Kirchberg in Luxemburg eine interessante Maßnahme sein. Fakt ist jedoch, dass aktuell niemand sicher voraussehen kann, wie sich die Fahrgastzahlen im Westen Triers tatsächlich entwickeln werden. Eine Wirtschaftlichkeitsrechnung liegt nicht vor, da das Projekt ganz offensichtlich von Seiten des Landes politisch gewollt ist und auch unabhängig vom wirtschaftlichen Nutzen umgesetzt werden soll.
Die FDP fordert, dass vor dem Beginn der Maßnahme zumindest die Wirtschaftlichkeit des Projektes untersucht und festgestellt wird.


- Parken
Die Parkplatzsituation in Trier trägt massiv zu den Problemen im städtischen Verkehr bei. Die FDP steht hier klar für intelligente Parkleit- und Anwohnerparksysteme.
Sowohl Trierer Bürger als auch auswärtige Gäste müssen in der Lage sein, schnell und unproblematisch einen Parkplatz zu finden. Im Idealfall sollten Gäste von Außerhalb bereits vor dem Erreichen der Innenstadt über die Parksituation informiert und ggf. auf gut angebundene Park and Ride Parkplätze geleitet werden. Das Anwohnerparken muss für Privathaushalte, ebenso wie für Unternehmen, erleichtert und der Bau von Anwohnerparkhäusern ermöglicht werden.
Wir fordern außerdem eine bessere Anbindung der Parkplätze an Universität und Hochschule.


- Tempo 30
Tempo-30-Zonen tragen in der Regel deutlich zur Verkehrsberuhigung in bestimmten Gebieten bei. Die FDP plädiert jedoch für den maßvollen Einsatz dieser Maßnahme, denn nicht überall, wo derzeit Tempo-30-Zonen bestehen oder geplant sind, erscheinen diese auch zwingend geboten. Außerhalb von Wohngebieten oder auf vielbefahrenen Verbindungsstraßen sollten derartige Mittel erst in letzter Konsequenz zum Einsatz kommen.


- Baustellenmanagement
Viele Bürger sind immer wieder verärgert darüber, dass bestimmte Straßenbaumaßnahmen sehr schlecht auf andere Verkehrseinschränkungen oder auf Feiertage u.ä. abgestimmt sind. Dies führt zu Wut und Frust bei den Verkehrsteilnehmern und zu Ärger bei den zuständigen Mitarbeitern, die diese zu spüren bekommen. Die FDP setzt sich daher für ein intelligentes Baustellenmanagement, das auch solche Faktoren stärker berücksichtigt, ein. Ziel muss es sein den Verkehr nicht mehr, als unbedingt notwendig einzuschränken und auf etwaige Probleme schnell und flexibel reagieren zu können.


- Breitbandversorgung
Die Versorgung aller Trierer Stadtteile, insbesondere der Außenbezirke, mit einem vernünftigen Breitbandanschluss ist ein erklärtes Ziel der FDP. Obwohl die Erschließung und der Ausbau Sache der Telekommunikationsanbieter ist, sollte die Politik hier zumindest Hilfestellung leisten, denn schnelles Internet wird ein immer wichtigerer und nicht zu vernachlässigender Standortfaktor für Bürger und Unternehmen. Hier kann die Stadt ein kompetenter Ansprechpartner für Finanzierungsmodelle oder technische Alternativen sein. Die FDP fordert, dass die Stadt betroffenen Bürgern Hilfestellung leistet, um diese kompetent über Alternativen zu beraten oder zumindest weiterzuvermitteln.
Trier darf den Anschluss an das schnelle Netz nicht verlieren!


- Kinderbetreuung
Die Betreuungssituation für Eltern von Kleinkindern und Kindern im Vorschulalter ist häufig schwierig. Will man für sein Kind einen Platz in einer Kindertagesstätte, muss man sich meist schon kurz nach der Geburt bewerben. Ein sinnvoller Weg zu einem ausreichenden Betreuungsangebot, kann daher nur über ein möglichst flexibles und vielfältiges Betreuungsangebot für Kinder führen.
Neben städtischen Einrichtungen muss die Einrichtung von KiTas in privater Trägerschaft, kirchlich, durch Unternehmen oder von Elterninitiativen, sowie von anderweitigen Betreuungsangeboten, wie Tagesmüttern, unterstützt werden. Nur durch ein flexibles Betreuungssystem gleichwertiger Angebote kann dafür Sorge getragen werden, dass die Betreuung so erfolgt, wie es Eltern und Kinder benötigen. Es nützt wenig, wenn ein Kind zwar einen KiTaPlatz bekommt, aber beispielsweise die Öffnungszeiten der Einrichtung nicht zu den Arbeitszeiten der Eltern passen.
Eine KiTa-Pflicht für alle Kinder lehnen wir als unzulässigen Eingriff in das Recht der Eltern zur Erziehung ihrer Kinder ab!


- Grundschulen
Die Diskussion um die Zukunft der Trierer Grundschulen hat in den letzten Jahren für viel Aufregung gesorgt. Das Ergebnis der langwierigen Beratungen im Stadtrat, ist ein Kompromiss der Fraktionen zum Schulentwicklungskonzept, der mehr als unbefriedigend ist. Bereits nach wenigen Monaten steht dieser Kompromiss schon wieder vor dem Aus.
Neben der erstrebenswerten wohnortnahen Versorgung mit Grundschulstandorten muss es im Bereich der Grundschulen möglich sein, über Effizienz und Kostenfragen nachzudenken und zwar in erster Linie zum Wohl der Kinder, nicht zuletzt aber auch von Lehrern und Eltern. Eine einzelne funktionierende, gut ausgestattete und vollsanierte Schule ist dabei zwei oder drei halbvollen Schulen mit veralteten Materialien und verschimmelten räumen unter diesen Gesichtspunkten vorzuziehen.
Wir setzen hier auf den gesunden Menschenverstand.
Gerade deshalb verfolgen wir langfristig das Ziel der Abschaffung der Schulbezirksgrenzen, wobei den Grundschulen weitgehende Freiräume bei der Konzeption eingeräumt werden soll, die umfassende Profilbildung, Schwerpunktsetzung und Betreuungskonzeption ermöglichen. Ähnlich wie bei der Kinderbetreuung im Vorschulalter sollen Eltern auch hier das Beste Angebot für ihre Kinder wahrnehmen und ein Grundschulangebot, welches ihrer individuellen Lebenssituation entgegenkommt, etwa bei der Betreuung, wählen können.


- Weiterführende Schulen
Schule ist Lern- und Lebensraum. Deshalb müssen Schüler unter annehmbaren Bedingungen lernen und Lehrer unter annehmbaren Bedingungen unterrichten können, unabhängig von der jeweiligen Schulart. Im Bewusstsein um den finanziellen Kraftakt, den dies bedeutet, setzen wir den Schwerpunkt auf die schrittweise Renovierung aller weiterführenden Schulen, ohne Bevorzugung einer bestimmten Schulart. 18 Mio. Luxusausstattung der integrierten Gesamtschule Wolfsberg bei gleichzeitig voranschreitendem Verfall der anderen Trier Schulen sind nicht hinnehmbar.
Die FDP fordert ein Ende der Bevorzugung bestimmter Schultypen aus ideologischen Gründen. Die Stärke unseres Schulsystems war und ist seine Vielfalt, diese gilt es zu Gunsten der Wahlfreiheit der Eltern und der gezielten Förderung der Schüler zu erhalten.
Die Einführung einer weiteren integrierten Gesamtschule lehnen wir aufgrund der schlechten Erfahrungen mit der jetzigen IGS auf dem Wolfsberg entschieden ab.


- Ganztagsbetreuung
Die Vereinbarkeit von Arbeit und Familie ist eine der zentralen Herausforderungen unserer Zeit. Die FDP bekennt sich daher sowohl zu Hort- als auch zu Ganztagsschulbetreuung von Schülern.
Beide Angebote sind jedoch so auszugestalten, dass sie der Lebenswirklichkeit von Familien entgegenkommen. Eine Ganztagsschule, die nur an vier Tagen die Woche bis 15.30 Uhr betreut, reflektiert die Arbeitswirklichkeit der wenigsten Berufstätigen.
Ganztagsangebote sind örtlich dort einzurichten, wo sie benötigt werden. Wo Eltern erkennbar zum überwiegenden Teil eine Halbtagsbetreuung, eventuell kombiniert mit individuellen oder gar eigeninitiativ organisierten Betreuungsangeboten wünschen, lehnen wir die Errichtung von Ganztagsschulen ab.
Dort wo Ganztagsangebote eingerichtet werden, ist darauf zu achten, dass diese keine Verwahrlösung darstellen. Ganztagsschulen wie Horte benötigen im Interesse der betreuten Kinder, vor allem aber auch der betreuenden Lehrer und der anderen pädagogischen Fachkräfte eine umfassende Konzeption um dauerhaft erfolgreich zu sein. Eine verpflichtende Ganztagsschule lehnen wir ab. Ganz- und Halbtagsbetreuung müssen – auch an den einzelnen Schulen, nebeneinander gleichberechtigt stehen.


- Schulbuchausleihe
Die von der Landesregierung eingeführte Schulbuchausleihe hat neben viel Verwirrung vor allem für einen aufgeblähten Verwaltungsapparat gesorgt. Die Kosten hierfür hat die Stadt zu tragen.
Die FDP fordert die Landesregierung auf dieses System anzupassen und wird sich in den städtischen Gremien für einige Veränderungen einsetzen. Die FDP tritt für eine dezentrale, für die Schüler kostenfreie, von den Schulen eigenständig organisierte Schulbuchausleihe im Sinne einer wirklichen Lernmittelfreiheit ein.


- Verbotspolitik
Alkoholverbot, Grillverbot und andere Verbote beschäftigen die Stadtpolitik Jahr für Jahr. Damit muss endlich Schluss sein. Politik ist nicht dafür da, die Bürger zu erziehen, sondern den Rahmen für ein vernünftiges Zusammenleben zu setzen. Verbote helfen dabei wenig.
Viel eher muss es darum gehen, flexible Lösungen für die vorhandenen Probleme zu finden. So sorgen beispielsweise spezielle Mülleimer in ausreichender Zahl dafür, dass Grillabfälle problemlos entsorgt werden können. Außerdem  würde die Kontrolle und Durchsetzung des bereits bestehenden Jugendschutzgesetzes völlig ausreichen, um den Alkoholkonsum unter Jugendlichen an Weiberfastnacht oder anderen Feiertagen unter Kontrolle zu halten, ohne gleich eine ganze Stadt unter den Generalverdacht der Trinksucht zu stellen.
Die FDP steht auch weiterhin für den mündigen Bürger und gegen Verbotspolitik.


- Wohnungsbau
Der Mietpreisanstieg der letzten Jahre bereitet vielen Menschen zu Recht große Sorgen. Die beste Strategie gegen steigende Mieten ist der Neubau von Wohnraum, um die Nachfrage nach Wohnungen zu befriedigen.
Die FDP setzt daher auf schnelle und unbürokratische Verfahren im Bereich des privaten Wohnungs- und Eigenheimbaus. Eventuelle Investitionshemmnisse sollten weitestgehend beseitigt werden. Auch feste Quoten z.B. in Bezug auf sozialen Wohnungsbau erscheinen angesichts der aktuellen Lage wenig förderlich.


- Barrierefreiheit
Menschen mit Behinderungen müssen in einer pluralistischen Gesellschaft eine ebenso große Chance auf Teilhabe am öffentlichen Leben haben wie alle anderen. Daher setzen wir uns für barrierefreie oder zumindest barrierearme öffentliche Gebäude ein. Bei Sanierung oder Neubau von Gebäuden muss daher der Aspekt der Barrierefreiheit immer eine entscheidende Rolle spielen.
Im Bereich des privaten Wohnungsbaus lehnen wir feste Vorgaben oder Quoten in Bezug auf Barrierefreiheit allerdings ab. Investoren, die in Trier Wohnungsbau betreiben, haben allein schon aufgrund des demografischen Wandels und der dadurch hervorgerufenen Nachfrage nach alters- oder behindertengerechten Wohnraum ein großes Interesse entsprechende Angebote zu schaffen. Die Erfahrung der letzten Jahre beweist diese These. Eine weitere Regulierung erscheint daher überflüssig.


- Freie Träger
Im Bereich der freien Träger sozialer Leistungen wird hinter vorgehaltener Hand immer wieder das Problem geäußert, dass hier zum Teil Doppelstrukturen existieren, die wenig effizient sind und den städtischen Haushalt belasten. Da von den freien Trägern aber andererseits wichtige Aufgaben in hervorragender Art und Weise übernommen werden, ist eine Kritik an diesem System häufig nur schwer möglich, ohne direkt als sozial kalt gebrandmarkt zu werden.
Wir fordern daher, dass innerhalb der Verwaltung eine umfassende Ausgabenanalyse im Hinblick auf die freien Träger erfolgt.


- Friedhöfe
Auch die Friedhofskultur war in den vergangenen Jahren einem stetigen Wandel unterlegen. Neben den traditionellen Formen der Bestattung nehmen die Beisetzung in Freiwäldern oder auch bestimmte nichtchristliche religiöse Bestattungen immer größeren Raum ein. Die FDP setzt sich daher für eine möglichst große Vielfalt an Bestattungsmöglichkeiten im Raum Trier ein, um möglichst vielen Menschen die Chance zu geben ihr Nachleben so zu gestalten, wie sie es sich wünschen.
Aber nicht nur die Bestattungskultur ist flexibler geworden, sondern auch das Leben Menschen selbst. Häufigere berufliche und damit verbunden auch örtliche Veränderungen, lassen sehr lange Liegezeiten von 25 Jahren als wenig praktikabel erscheinen. Wir setzen uns daher dafür ein, dass auf städtischen Friedhöfen eine Flexibilisierung der Liegezeiten erfolgt, um Angehörigen hier mehr Entscheidungsspielraum zu ermöglichen.


- Theater Trier
Kultur ist nicht zum Nulltarif zu haben, letztendlich kann die Stadt aber auch für Kultur nur soviel ausgeben, wie sie zur Verfügung hat. Das Trierer Theater muss daher dringend zukunftsfähig gemacht und im Sinne eines wirtschaftlicheren Betriebes restrukturiert werden.
Wir sind davon überzeug, dass eine Konzentration auf die sehr erfolgreiche Schauspielsparte, ergänzt um ein umfangreiches Gastspielangebot in den anderen derzeit existierenden Sparten, ein erfolgversprechendes Modell darstellt. Auch der von der Stadt bestellte Gutachter hatte 2013 einem solchen Vorgehen ein hohes Entwicklungs- aber auch Konsolidierungspotential zugesprochen.
Das alleinige Vertrauen auf Zuwendungen des Landes oder auf eine Einsicht der Umlandkommunen sich finanziell am Theater zu beteiligen, ist keine Lösung. Langfristig müssen wir aber dafür sorgen, dass Einnahmen und Ausgaben in einem gesunden Verhältnis zueinander stehen.


- Tuchfabrik
Die TUFA ist neben dem Theater eine der wichtigsten kulturellen Institutionen Triers. Insbesondere für die freie und studentische Kulturszene wird hier existenzielle und wertvolle Arbeit geleistet. Dies gilt es auch weiterhin zu unterstützen und zu fördern.
Für die Zukunft gilt hier aber darauf zu achten, dass die TUFA nicht als günstiger Konkurrent zu privaten Initiativen im kulturellen oder Eventbereich auftritt.


- Kulturentwicklung
In Trier wurde im vergangenen Jahr eine grundsätzliche Diskussion über Kultur in unserer Stadt angestoßen. Dieser Diskussionsprozess muss unbedingt fortgesetzt und ergebnisorientiert begleitet werden. Am Ende des Weges muss ein klares Bild von den zukünftigen Zielen der städtischen Kulturpolitik in Trier entstehen. Es sollte aber ebenso klar sein, in welchen Bereichen die Stadt keinen Handlungsbedarf sieht und wo dann privates Engagement gefordert ist.


- Großveranstaltungen
Die FDP Trier fordert, dass kulturelle Großveranstaltungen, wie der Trierer Weihnachtsmarkt oder, im Falle einer Neuauflage, „Brot und Spiele“ und ähnliches, regelmäßig öffentlich ausgeschrieben werden. Dies sorgt für einen fairen Wettbewerb und ermöglicht es der Stadt Trier, die Angebotslage regelmäßig zu sondieren und die eigenen Veranstaltungskonzepte häufiger zu überprüfen.
Grundsätzlich muss aber auch hier gelten, dass die Stadt nur dann als Veranstalter aktiv werden sollte, wenn es keine privaten Akteure gibt, die in vergleichbarer Form die Veranstaltung durchführen könnten.


- Freie Kulturszene
Neben den professionalisierten Kulturangeboten gibt es in Trier auch eine sehr aktive Kulturszene, die vor allem vom Engagement vieler Bürger, die sich in ihrer Freizeit für Kultur einsetzen, lebt. Diese freie Szene braucht von Seiten der Stadt vor allem sachkundige Ansprechpartner, die Räume vermitteln oder Kontakt zu Veranstaltern herstellen können. Des weiteren sollte es Ziel der Stadt Trier sein, vor allem über die eigene Öffentlichkeitsarbeit Unterstützung für Veranstaltungen zu geben.


- Vereinssport
Die Sportvereine in Trier sind das Rückgrat der Trierer Sportlandschaft. Sie unterstützen die Schulen, sorgen für Sportangebote in den Ortsteilen und kümmern sich darum, Jugendliche für Sport zu begeistern. Aus diesem Grund betreibt die Stadt gezielte Sportförderung.
Praktisch alle Sportvereine leben allerdings in erster Linie vom ehrenamtlichen und finanziellen Engagement ihrer Mitglieder. Ziel einer effektiven Sportförderung in Zeiten knapper Kassen muss es daher sein, besonders dort zu unterstützen, wo auch die Eigenanstrengungen besonders hoch sind. Es kann nicht sein, dass einzelne Vereine die Sanierung ganzer Turnhallen wie selbstverständlich einfordern, ohne auch nur über die Erhöhung des Mitgliedsbeitrages nachzudenken, während andere ihr Vereinsheim komplett aus eigener Tasche finanzieren und mit der Hilfe von Ehrenamtlern, die am Wochenende das Werkzeug in die Hand nehmen, aufbauen.


- Breiten- und Spitzensport
Abgesehen vom Breitensport ist auch der Spitzensport in Trier stark präsent. Neben Eintracht Trier, dem TBB und den Miezen haben die letzten Olympischen Spiele einmal mehr gezeigt, dass Trierer Sportler auch abseits vom Mannschaftssport erfolgreich sein können. Diese Profis machen nicht nur die Stadt international bekannt, sondern dienen auch als Vorbilder für Kinder und Jugendliche.
Daher ist der Spitzensport ebenfalls eine wichtige Komponente in der städtischen Sportlandschaft und verdient unsere Unterstützung. Klar muss aber immer sein, dass es ein ausgewogenes Verhältnis zwischen der Förderung von Spitzen- und von Breitensport geben muss. Beide bedingen sich gegenseitig und können daher auch nicht losgelöst voneinander betrachtet werden.


- Ehrenamt
Die Arbeit, die Bürgerinnen und Bürger in Ehrenämtern leisten, ist unbezahlbar. Diese Menschen sorgen z.B. im Sport, in sozialen Einrichtungen, bei den freiwilligen Feuerwehren, in der Kultur und auch in der Kommunalpolitik dafür, dass unsere Bürgergesellschaft funktioniert. Die Unterstützung von ehrenamtlichen Tätigkeiten ist für die FDP daher ein wichtiges Anliegen.
Wir setzen uns für eine Weiterentwicklung und Stärkung der Trierer Ehrenamtsagentur ein. Insbesondere die Vernetzung mit den vielen Vereinen und Institutionen, in denen ehrenamtliche Arbeit geleistet wird, muss dringend ausgebaut werden. An Bildungseinrichtungen sollte darüber hinaus die aktive Werbung für ehrenamtliches Engagement unterstützt werden.


- Freiwillige Feuerwehr
Die Mitglieder der freiwilligen Feuerwehren in Trier übernehmen in besonderer Weise Verantwortung für ihre Mitbürger. Es sollte daher selbstverständlich sein, dass Ihnen die Gemeinschaft im Gegenzug die bestmögliche Ausrüstung zur Verfügung stellt, um ihre Aufgaben so gut und sicher wie möglich erfüllen zu können.
Aufgrund der angespannten Haushaltssituation wird die Stadt diesem Anspruch allerdings häufig nicht gerecht. Wir schlagen deshalb vor, dem Beispiel anderer Kommunen zu folgen und die Finanzierung von Materialien für die freiwilligen Feuerwehren über zweckgebundene Bürgerkredite zu ermöglichen.


- Hauptfeuerwache
Noch vor den freiwilligen Feuerwehren steht natürlich die Berufsfeuerwehr in der Verantwortung bei Gefahrensituationen die Bevölkerung zu schützen. Die Situation in der Hauptfeuerwache in Trier-Süd kann aber schlichtweg nur als katastrophal bezeichnet werden. Das völlig marode Gebäude erfüllt bei weitem nicht mehr die notwendigen Standards für eine moderne Berufsfeuerwehr.
Die FDP unterstützt daher nachdrücklich den schnellstmöglichen Neubau einer Hauptfeuerwache. Hier ist Pragmatismus gefragt, denn lange Standortdiskussionen nützen keinem und sorgen nur dafür, dass die missliche Lage noch länger erhalten bleibt.


- Konsolidierung
Oberstes Ziel der Kommunalpolitik in den nächsten Jahren und Jahrzehnten muss die Konsolidierung des städtischen Haushaltes sein. Trier muss endlich handlungsfähig gemacht werden. Es kann nicht sein, dass man als Stadtrat vor der Frage steht, ob man lieber die Wirtschaft über marode Straßen fahren lässt oder Kinder in verschimmelten Schulen unterrichtet.
Auf die Konsolidierung müssen sich daher alle Anstrengungen ausrichten. Leider wird diese Zielsetzung von den anderen Parteien in Trier lediglich als Lippenbekenntnis interpretiert. Daher fordern wir von den anderen Parteien die Bereitschaft, auch unpopuläre Entscheidungen treffen zu können, wenn dies notwendig ist. Wir sind dazu im Interesse der ganzen Stadt bereit.


- Personal
Der Verwaltungsapparat hat sich in den vergangenen Jahren stetig vergrößert. Wir treten daher, auch vor dem Hintergrund der Entwicklung der Personalkosten dafür ein, dass die Verwaltung unterstützt von externen Beratern regelmäßig umfassende Aufgabenanalysen durchführt, um festzustellen, ob wirklich alle von der Stadt übernommenen Verpflichtungen auch notwendigerweise von der Stadt wahrgenommen werden müssen. Die Ergebnisse müssen dann auch entsprechend der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.


- Sicherheit
Der Verwaltungsapparat hat sich in den vergangenen Jahren stetig vergrößert. Wir treten daher, auch vor dem Hintergrund der Entwicklung der Personalkosten dafür ein, dass die Verwaltung unterstützt von externen Beratern regelmäßig umfassende Aufgabenanalysen durchführt, um festzustellen, ob wirklich alle von der Stadt übernommenen Verpflichtungen auch notwendigerweise von der Stadt wahrgenommen werden müssen. Die Ergebnisse müssen dann auch entsprechend der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.


- Bürgerhaushalt
Der Bürgerhaushalt ist eine große Chance für Trier. Leider gab es in den letzten Jahren immer wieder Grund für Kritik, hauptsächlich aufgrund der mangelnden Öffentlichkeitsarbeit. Der Bürgerhaushalt muss in Zukunft deutlich bürgernäher und professioneller organisiert werden.
Die FDP setzt sich daher für eine deutliche Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit ein. Soziale Medien wie Facebook und ähnliches müssen endlich sinnvoll genutzt werden. Außerdem muss während und auch außerhalb der Beteiligungsphasen umfangreich über alle Entwicklungen im Hinblick auf den städtischen Haushalt informiert werden.


- Beteiligung
Ein weit verzweigtes Beiratssystem soll den Bürgern Mitspracherechte und Einflussmöglichkeiten in Bezug auf die zukünftige Entwicklung der Stadt geben. Leider zeigt sich in der Praxis allzu oft, dass es hier bei allen positiven Absichten auch viele Probleme gibt.
Beim Jugendparlament hat aufgrund zu geringen Intereses und zu hoher bürokratischer Hürden im letzten Jahr keine demokratische Wahl stattfinden könne. Das Thema Gleichstellung wird derzeit in einem Forum mit nur sehr dürftiger Resonanz diskutiert. In den Ortsbeiräten, eigentlich die politische Ebene mit dem nächsten Bezug zum Umfeld der Bürger, sind in dieser Legislaturperiode mittlerweile zahlreiche Plätze verwaist. Mit der Einführung eines Seniorenbeirates wird demnächst wohl noch ein weiteres Beteiligungsinstrument geschaffen.
Ungeklärt ist hierbei bislang, wie Doppelstrukturen vermieden werden können. Bürgerbeteiligung ist wichtig und sollte auch in Zukunft immer weiter ausgebaut werden. Wichtig ist jedoch auch, dass es eine Gesamtstrategie gibt, die sowohl punktuelles Engagement, wie zum Beispiel beim Bürgerhaushalt, als auch die Arbeit in Gremien, Beiräten und Arbeitsgruppen mit Unterstützung durch die Verwaltung sinnvoll ineinander greifen lässt.


- Transparenz
Sobald „Bürger der Stadt“ zu sein, mehr Bedeutung haben soll als gelegentliche Stimmabgabe und regelmäßige Zahlung von Steuern und Abgaben, muss die Möglichkeit zur Einsichtnahme in die Arbeit von Rat und Verwaltung selbstverständlich sein.
Seit Jahren haben wir vielfältige Vorschläge eingebracht und Projekte forciert, um dem Bürger die ihm zustehenden Kontroll- und Informationsmöglichkeiten endlich zur Verfügung zu stellen.
Die fortwährende Blockade dieser Ideen durch die anderen Parteien ist bedauerlich – aber auch bezeichnend für das dort herrschende Bild vom Bürger als Bittsteller. Dennoch –oder gerade deshalb – fordern wir auch weiterhin als konkrete Schritte zu transparenten Rats- und Verwaltungsstrukturen den offenen Haushalt, öffentlichen Zugang zu Ausschüssen, live übertragene Ratssitzungen und eine transparente Bauleitplanung.


- Energieversorgung
Auch in Trier müssen wir uns mit den Folgen der Energiewende auseinandersetzen. Der beste Weg ist hierbei sicherlich die Entwicklung hin zu einer dezentralen Energieversorgung. Blockheizkraftwerke werden dort, wo sie sinnvoll erscheinen, bereits eingesetzt oder sind zumindest in der Planung oder Überlegung. Die Stadtwerke bauen zusätzlich konsequent ihr Portfolio im Bereich der erneuerbaren Energien aus. Diese Ausrichtung auf regenerative Energieträger wird von der FDP ausdrücklich unterstützt.
Dennoch muss stark darauf geachtet werden, dass die Energiepreise auch hier vor Ort nicht außer Kontrolle geraten. Steigende Energiepreise, kombiniert mit stark steigenden Mieten, können schnell zu sozialen Problemen führen.
Daher fordert die FDP in Bezug auf die Stadtwerke eine langfristige Preisstrategie und ein seriöses Risikomanagement, um Einnahmeausfälle und damit steigenden Preisdruck zu vermeiden.


- Entsorgung
Allgemein treten wir für eine bedarfsgerechte Ausstattung der Haushalte mit Müll- und Papiertonne, ohne utopische Zusatzkosten ein. Es darf nicht sein, dass öffentliche Mülltonnen immer wieder überfüllt sind, weil in Ihnen gewöhnlicher Haushaltsmüll entsorgt wird. Dies führt zu Verschmutzung und zu einem unsauberen Stadtbild.
Im Bereich der Abfallentsorgung treten wir auch weiterhin gegen die Einführung einer grünen Zwangstonne für Bioabfälle ein. Der A.R.T. (Zweckverband Abfallwirtschaft im Raum Trier) bemüht sich zum Glück ebenfalls um die Vermeidung einer solchen Maßnahme. Eine solche Entwicklung würde Zusatzkosten und zusätzliche Haftungsrisiken für die Bürger mit sich bringen.
Deshalb müssen unbedingt die kostenfreien Privatgrünsammelstellen des A.R.T. verstärkt beworben werden, damit die Bürger ihre Grünabfälle ggf. eigenverantwortlich entsorgen können.


- Bürgernahe Verwaltung
Verwaltung im 21. Jahrhundert muss sich als Dienstleister für den Bürger begreifen, die für ihr Steuergeld auch entsprechende Leistungen verlangen können. Das heißt Verwaltungsstrukturen müssen so organisiert werden, dass sie effizient, transparent und schnell funktionieren.
Die Nutzung von Elementen des E-Government ist hierbei sicher eine gute Möglichkeit, um den Bürgern Wege und der Verwaltung Arbeit zu sparen. Wer beispielsweise seine KFZ-Zulassung online erledigen kann, spart sich viel Wartezeit und senkt den Stresspegel in der überlaufenen Zulassungsstelle. Die FDP unterstützt daher nachdrücklich alle Entwicklungen in dieser Richtung. Es ist sehr bedauerlich, dass wir in Zeiten, in denen 76,5% der Bevölkerung das Internet regelmäßig nutzen, noch nicht weiter sind.
Des weiteren setzen wir uns dafür ein, dass Behörden im Allgemeinen als One-Stop-Agencies funktionieren, das bedeutet, dass die Bürger bei einem bestimmten Thema nur einen einzigen Ansprechpartner haben, der sich um ihr Anliegen kümmert. Das Bürgeramt ist bereits ein gutes Beispiel hierfür. Aber gerade im Bereich bauen oder Wirtschaftsförderung könnte man in dieser Hinsicht noch einiges verbessern.


- Ortsbeiräte
Die Ortsbeiräte bilden die Basis der demokratischen Struktur in unserer Stadt. Sie sind meist deutlich näher an den großen und kleinen Problemen der Bürger, als alle anderen politischen Ebenen, dennoch besitzen sie den geringsten Einfluss. Sie werden bei Projekten, die den Stadtteil betreffen lediglich gehört und ihr Budget hängt letztlich von den Entscheidungen des Stadtrates ab.
Die FDP setzt sich bereits seit langer Zeit für eine Stärkung der Ortsteile ein. Wir sind davon überzeugt, dass die Ortsbeiräte nur dann funktionieren können, wenn sie auch echten Entscheidungsspielraum haben. Daher fordern wir auch weiterhin ein echtes Budgetrecht für die Ortsbeiräte.
Trotzdem ist zu bemerken, dass es in der vergangenen Legislatur viele Probleme mit Nachbenennungen und teilweise auch unbesetzten Sitzen in den Ortsbeiräten gab. Daher setzen wir uns für eine Verringerung der Zahl der Ortsbeiratsmitglieder ein.  



