PIRATENPARTEI 
Trier/Trier-Saarburg
KOMMUNALPROGRAMM


EINLEITUNG
Mit dem hier vorliegenden Kommunalprogramm stellt die Piratenpartei Trier/Trier-
Saarburg dem interessierten Leser die aktuellen politischen Aktionsfelder in einer
gebundenen Print-Ausgabe zur Verfügung.
Die Piratenpartei Trier/Trier-Saarburg entstand durch die Gründungsversammlung
am 16. Januar 2010 in Trier und hatte noch kein eigenes Kommunalprogramm. Die
Ursprungsfassung des Kommunalprogramms rührt aus einer historischen Mitgliederversammlung
vom 6. Mai 2012 in Trier und Baustert in der Eifel. Historisch, da dieser
Parteitag der erste dezentral abgehaltene Parteitag überhaupt in der Geschichte
Deutschlands war. Diese erste Version des Programms wurde mit dem Kapitel „Infrastruktur
und Verkehr“ auf dem Kreisparteitag am 15. Juli 2012 in Kasel erstmalig thematisch
verbreitert. Neue programmatische Beiträge wurden am 25. Februar 2013 in
Kasel hinzugefügt. Hier sind unter anderem die Programmpunkte „Transparenz“ und
„Demokratie und Bürgerbeteiligung“ zu nennen. Außerdem wurde der Bereich Verkehrspolitik
enorm erweitert sowie erste Ansätze zu Verbraucherschutz, Umwelt und
Inneres hinzugefügt. Nicht zuletzt wurde auch eine Neufassung der Präambel beschlossen.
Danach wurde das Kommunalprogramm am 21. April 2013 in Trier erneut
erweitert. Dabei kamen zahlreiche neue Kapitel wie etwa Energie, Soziales und Kultur
oder auch Wirtschaft und Tourismus dazu. Am 30. Juni 2013 wurde das Programm
erweitert und komplett umstrukturiert. Am 24. November 2013 erfolgte eine
Umformulierung und Straffung des Programms sowie einige inhaltliche Ergänzungen
in Vorbereitung auf die Kommunalwahlen im Mai 2014.
Das Kommunalprogramm der Piratenpartei Trier/Trier-Saarburg ist damit seit der
Kreisverbands-Gründung im Jahre 2010 kontinuierlich gewachsen und thematisch
erweitert worden. Diese Dynamik lebt dabei ausschließlich vom ehrenamtlichen Engagement
ihrer Mitglieder und einem konsequent basisdemokratischem Ansatz bei
der Formulierung politischer Ideen und Ideale, die durch den Kerngedanken eines
modernen Liberalismus im digitalen Zeitalter des 21. Jahrhunderts getragen werden.
Trier, den 24. November 2013
Thomas Heinen


PRÄAMBEL
Wir leben im Zeitalter der Information. Das Internet ist nahezu allgegenwärtig. Die
Piratenpartei ist eine soziale und freiheitliche Bürgerrechtspartei, die den Menschen
den Schlüssel in die Hand geben möchte, das global vorhandene Wissen zum Vorteil
aller zu nutzen. Ziel unserer Politik ist es, dass jeder Einzelne selbstbestimmt und eigenverantwortlich
sein Leben gestalten kann. Dazu gehört die Möglichkeit einer guten
Ausbildung, die Stärkung des demokratischen Mitspracherechts und die Transparenz
politischer Prozesse. Niemand ist vollkommen, daher wollen wir uns und unser
Programm ständig weiterentwickeln und rufen zur Mitarbeit auf.
FREIHEIT
Durch immer neue Verbote, Regeln und Einschränkungen wird der Bürger schleichend
entmündigt. Wir wollen dem Bürger seine Eigenständigkeit zurückgeben. Freiheit
bedeutet, dass jeder Bürger selbst entscheiden kann, wie er lebt und mit wem er
zusammenlebt. Freiheit bedeutet freien Zugang zu Wasser, Energie, Straßen und öffentlichen
Plätzen, weswegen sie in öffentlicher Hand bleiben müssen.
Freiheit bedeutet Selbstbestimmung, Freiheit verlangt aber auch, Verantwortung für
sich selbst und andere zu übernehmen. Dazu gehört, sich zu informieren, sich politisch
zu engagieren und an Wahlen teilzunehmen.
TRANSPARENZ
Wenn wir von Transparenz sprechen, meinen wir politische Transparenz. Informationen
zu politischen Prozessen müssen öffentlich gemacht werden. Politische Entscheidungen
müssen nachvollziehbar sein.
Wir stehen für den gläsernen Staat statt dem gläsernen Bürger. Das Behördengeheimnis
muss deswegen aufgehoben und gegen eine Behördenöffentlichkeit getauscht
werden. Gleichzeitig muss die Privatsphäre des Einzelnen gestärkt werden.
MEHR UND DIREKTERE DEMOKRATIE
Wir wollen mehr direkte Demokratie, etwa durch niedrigere Hürden bei Bürgerbegehren.
Wir wollen echte verbindliche Mitbestimmungsmöglichkeiten für den Bürger.
Dabei soll jeder Bürger unabhängig von seiner Nationalität gleichberechtigt sein.
BILDUNG
Bessere Bildung führt zu besseren Entscheidungen. Da alle Macht von den Bürgern
ausgeht, müssen sie gebildet und informiert werden. Wir stehen für Chancengleichheit
und lebenslanges Lernen.


TEILHABE AM GESELLSCHAFTLICHEN LEBEN ERMÖGLICHEN
Öffentliche Verkehrsmittel sind nur dann wirklich öffentlich, wenn jeder Bürger sie
nutzen kann, unabhängig von seiner Einkommenssituation. Daher fordern wir den
fahrscheinlosen öffentlichen Nahverkehr.
Öffentliche Gebäude und Bildungsangebote sind nur dann wirklich öffentlich, wenn
jeder Bürger sie nutzen kann, auch wenn er eine Behinderung hat. Daher fordern wir
flächendeckende Barrierefreiheit und Inklusion.
Wir setzen uns dafür ein, soziale Benachteiligungen abzustellen. Jeder Bürger ist in
unseren Augen gleichberechtigt und muss die Möglichkeit bekommen, seine Umgebung
mitzugestalten.
Die 6 Säulen unserer Politik sind:
- keine Überwachung / Unterdrückung / Bevormundung der Bürger
- (staatszensur-)freie Kommunikation zwischen den Bürgern
- gute, freie, demokratische Bildung mit dem Ziel “mündiger Bürger”
- offene, frei verfügbare Daten
- ein Sozialsystem, dass jeder Person Teilhabe an der Gesellschaft ermöglicht
- direkt-demokratische Mitbestimmungsmöglichkeiten (Volks- und Bürgerbegehren
und -entscheide)
Transparenz ist die Basis für Mitbestimmung. Ohne Informationen über anstehende
Entscheidungen können sich die Bürger kein eigenes Bild der Sachlage bilden. Wir
streben daher die zeitnahe, vollständige und für alle Bürger leicht zugängliche Veröffentlichung
von Informationen an, die zur Meinungsbildung benötigt werden. Der
Datenschutz betroffener Dritter ist hierbei zwingend zu beachten. Zudem müssen
die Wege der Entscheidungsfindung klar kommuniziert werden.


ÖFFENTLICHE
EINRICHTUNGEN
REFORM DER VERWALTUNG
LEITBILD
Alle Behördenunterlagen müssen veröffentlicht werden. Der Aktenbestand soll systematisch
digitalisiert und im Internet veröffentlicht werden, beginnend mit Vergabeunterlagen
für öffentliche Aufträge. Ausnahmen hiervon können nur bei Gefahr
für Leib und Leben oder aus Gründen des personenbezogenen Datenschutzes getroffen
werden. Statt Dokumente vollständig zu sperren, sind kritische Bereiche zu
schwärzen.
Alle Finanzdaten der Verwaltung inklusive der Kontoführung sollen den Bürgerinnen
und Bürgern im Netz zur Information zur Verfügung stehen.
Auch alle Gesellschaften, an denen die Stadt bzw. der Kreis beteiligt sind, unterliegen
einem besonderen Transparenzanspruch. Transparenz stärkt das Vertrauen der
Bürger in Politik und Verwaltung. Sollte es Misswirtschaft in Verwaltung oder Betrieben
geben, wird dies durch die verbesserte Transparenz schneller erkannt und behoben.
TRANSPARENZ DER KOMMUNALPARLAMENTE
Folgende Mindeststandards muss eine bürgerfreundliche, transparente Volksvertretung
erfüllen. Diese gelten für Stadt- und Gemeinderäte inklusive deren Ausschüsse
sowie sinngemäß ebenso für den Kreistag und seine Ausschüsse.
ÜBERTRAGUNG UND AUFZEICHNUNG
Rats-, Plenar- und Ausschusssitzunge müssen live und für jeden zugänglich per Videostream
oder in Ausnahmefällen per Audiostream ins Internet übertragen. Die Sitzungen
sollen aufgezeichnet und auf der Webseite der Stadt oder Gemeinde gemeinfrei
verfügbar gemacht werden. So kann sich jeder Bürger unabhängig von Ort
und Zeit informieren. Hierfür existiert eine große Zahl an kostenfreien Lösungen.
Idealerweise sollte es den Bürgern so auch möglich sein, aus der Ferne Fragen einzubringen.
Die Protokolle sind zusammen mit den Aufzeichnungen spätestens nach
fünf Werktagen zu veröffentlichen.
Bei nichtöffentlichen Sitzungen soll mindestens die Tagesordnung, der begründete
Antrag auf Ausschluss der Öffentlichkeit und die entsprechende, namentliche Abstimmung
veröffentlicht werden.


Der Datenschutz von Besuchern der Sitzung kann und muss durch einfache Maßnahmen
wie der Einschränkung des Aufnahmebereichs auf die offiziellen Teilnehmer
oder Unterbrechung der Tonübertragung bei Fragen aus dem Plenum sichergestellt
werden.
NICHTÖFFENTLICHE SITZUNGEN MINIMIEREN
Es ist notwendig, auch nichtöffentliche Sitzungen abzuhalten. Insbesondere der Datenschutz
einzelner Beteiligter kann dies im Einzelfall rechtfertigen, beispielsweise
bei Baumaßnahmen privater Natur, oder der Diskussion von Angeboten auf Ausschreibungen.
Die teilweise oder vollständige Nichtöffentlichkeit von Sitzungen ist
jedoch ausnahmslos zu begründen und auf das notwendige Maß zu reduzieren.
Ohne nachvollziehbare Begründung darf kein Tagesordnungspunkt nichtöffentlich
abgehalten werden.
RATSINFORMATIONSSYSTEM EINFÜHREN UND VERBESSERN
Die Stadt Trier betreibt ein Ratsinformationssystem, in welchem Dokumente und
Termine der städtischen Gremien öffentlich zur Verfügung gestellt werden. Dies ist
begrüßenswert, es besteht jedoch Verbesserungsbedarf: Hürden müssen genommen
werden, indem Übersichtsseiten nicht bloß lange Listen enthalten, sondern benutzerfreundlicher
gestaltet werden. Damit Bürger sich tagesaktuell und komfortabel
über Veränderungen informieren können, müssen Angebote wie der RSS-Feed
vom Kalender auf das Beschlussbuch etc. ausgeweitet werden.
Fernerhin sollen in diesem System nicht bloß Ratsbeschlüsse, -vorlagen etc., sondern
auch bereits vorliegendes, öffentlich finanziertes Kartenmaterial wie die Stadtgrundkarte
und das Städtische Höhenverzeichnis gemeinfrei bereitgestellt werden.
Nach diesem Vorbild sollen auch alle anderen Gemeinden in Trier-Saarburg, dem Eifelkreis
und der Vulkaneifel Informationssysteme für die Bürger anbieten. Insbesondere
sollen auch alle Verordnungen der Gemeinden auf diesem Weg zur Verfügung
gestellt werden.
OFFENER ZUGANG ZU DOKUMENTEN UND DATEN – OPEN ACCESS
Dokumente, die von den Verwaltungen erstellt oder in Auftrag gegeben werden,
müssen für alle Bürger frei nutzbar sein. In den wenigen Fällen, in denen eine kommerzielle
Nutzung beispielsweise aufgrund von Rechten Dritter eingeschränkt werden
muss, werden diese unter den Bedingungen einer passenden Creative Commons
Lizenz für die nichtkommerzielle Nutzung zugänglich gemacht.
Um den Bürgern ein Verständnis für die Arbeit der Gremien und der Verwaltung zu
ermöglichen, sollen all ihre Dokumente im Internet veröffentlicht und aktuell gehalten
werden. Dies soll auch rückwirkend geschehen: Ziel muss es sein, grundsätzlich
alle Dokumente einer Kommune, des Kreistages und des Landratsamtes Schritt für
Schritt elektronisch auffindbar und zugänglich zu machen. Dies gilt im Besonderen
für


- Antragsvorlagen zu Sitzungen
- Satzungen und Geschäftsordnungen
- Haushaltspläne
Um getroffene Beschlüsse barrierearm zugänglich zu machen, sollen die Gremien
online durchsuchbare Beschlussbücher führen, welche innerhalb von fünf Werktagen
nach Beschlussfassung zu aktualisieren sind.
Antragsformulare
Die Öffnungszeiten oder auch die Anfahrtswege zu den Rathäusern und kommunalen
Verwaltungen erlauben nicht jedem Bürger einen einfachen persönlichen Besuch.
Daher sollen Formulare für Anträge online verfügbar sein, um sie auch postalisch
oder sogar direkt online über eine verschlüsselte Verbindung aufgeben zu können.
TRANSPARENTE STATISTIKEN
Allen öffentlichen Diensten muss die Pflicht zur Anfertigung und Veröffentlichung
von nachvollziehbaren Statistiken auferlegt wreden. So kann der Bürger für Dienste
wie Feuerwehr oder Rettungsdienst deren Effektivität feststellen und nachvollziehen.
Bei Defiziten in diesen Bereichen kann so schnell und entschlossen gegengesteuert
werden oder öffentlicher Druck auf die Politik aufgebaut werden, um diese
Dienste sicher und einsatzbereit zu erhalten.
EINSATZ VON FREIER SOFTWARE UND OFFENEN STANDARDS
Die konsequente Nutzung von freier Software und "Offenen Standards" in der Verwaltung
ist dringend erforderlich. So kann jeder Bürger Zugriff auf öffentliche Dokumente
und Daten erhalten, ohne spezielle Programme kaufen zu müssen. Unter freier
Software sind Programme zu verstehen, die weitergegeben, auf beliebige Art genutzt
und verändert werden dürfen und deren Quellcode frei verfügbar ist. Die Umstellung
soll schrittweise im Rahmen von Ersatzinvestitionen erfolgen. Die Nutzung
solcher Programme reduziert zudem Anschaffungs- und Betriebskosten durch Herstellerunabhängigkeit.
Wartungsverträge können mit Unternehmen vor Ort geschlossen
werden, was die regionale Wirtschaft fördert.
KORRUPTIONSBEKÄMPFUNG
KORRUPTION VERHINDERN UND BEKÄMPFEN
Korruption untergräbt eine auf das Gemeinwohl ausgerichtete Politik und schafft
Schattenstrukturen, welche Einzelnen oder Teilgruppen Vorteile verschaffen, aber
zu häufig zum massiven Nachteil der Gesellschaft sind. Staatliches Handeln muss
durch Bürgerwillen und Vernunft bestimmt sein.
Gegen Korruption hilft nur ein Maximum an Transparenz und empfindliche Strafen
für die handelnden Akteure.
Folgender Maßnahmen sind daher umzusetzen:


- Veröffentlichung sämtlicher Haupt- und Nebeneinkunftsquellen und Posten
von Stadtratsmitgliedern und Dezernenten ähnlich der Regelungen für
den Deutschen Bundestag.
- Veröffentlichung des namentlichen Abstimmungsverhaltens bei offenen
Abstimmungen in kommunalen Gremien.
- Schaffung einer aktiven Öffentlichkeitsarbeit der Stadt und der stadteigenen
Betriebe, insbesondere das Veröffentlichen von Grundlagen für wesentliche
Entscheidungen.
- Einführung einer Selbstverpflichtung für Ratsmitglieder, die alle Entscheidungen
transparent und nachvollziehbar machen und mindestens die folgenden
Punkte enthalten soll:
? Ein eindeutiges Bekenntnis der Stadtratsmitglieder gegen Korruption.
? Falls Interessenkonflikte zwischen eigener beruflicher Tätigkeit und
anstehenden politischen Entscheidungen vorhanden sind, müssen
diese frühzeitig veröffentlicht werden.
- Verstöße müssen sanktioniert werden.
- Schaffung eines Gremiums (Ehrenrat), welches die Einhaltung der Regeln
zur Korruptionsprävention und -bekämpfung kontrolliert.
- Führung eines Vergaberegisters, mit dessen Hilfe bereits auffällig gewordene
Firmen künftig von der Vergabe öffentlicher Aufträge ausgeschlossen
werden. Diese Informationen sollen nicht nur Behörden zur Verfügung
stehen, sondern auch der interessierten Öffentlichkeit.
OFFENE VERTRÄGE UND TRANSPARENTE AUSSCHREIBUNGEN
Verträge zwischen öffentlichen Einrichtungen und Unternehmen müssen im Sinne
des transparenten Staates grundsätzlich öffentlich sein. Informationen über Vertragsverhandlungen
müssen frühzeitig veröffentlicht werden.
Alle Ausschreibungen sollen ergebnisoffen, transparent und öffentlich durchgeführt
werden. Nach Vergabe sollen alle Angebote sowie die Begründung für die Zuschläge
veröffentlicht werden.
ÖFFENTLICH-PRIVATE PARTNERSCHAFTEN TRANSPARENT MACHEN
Zur Sanierung des Haushalts ist das Konzept der Public Private Partnership (PPP) abzulehnen.
Fast immer werden bei diesem Konzept kurzfristige Vorteile durch langfristige
Nachteile erreicht. Dies kann nicht Ziel eines soliden Haushalts sein.
Selbiges gilt für "Sell-Off and Lease-Back"-Verträge, bei denen zum Beispiel städtische
Infrastruktur für einmalige Einnahmen verkauft und anschließend teuer zurückgemietet
wird, da die letztendlichen Kosten das Einsparziel erfahrungsgemäß zunichte
machen.


MITBESTIMMUNG IN DER KOMMUNE
BÜRGERPLATTFORM
Für eine bessere Kommunikation mit dem Bürger braucht es ein moderiertes Internet-
Diskussionsforum ein. Eine Onlineberatungsstelle soll die Bürger unterstützen,
für ihre Belange die richtigen Ansprechpartner zu finden.
MÖGLICHKEITEN VON BÜRGERENTSCHEIDEN NUTZEN
Die rheinland-pfälzische Gemeindeordnung sieht Einwohneranträge und Bürgerentscheide
in Städten und Gemeinden vor. Die Hürden hierfür sind jedoch zu hoch und
müssen daher gesenkt werden.
Selbst bei umstrittenen Projekten wird die Möglichkeit von Bürgerentscheiden nur
selten genutzt. In solchen Fällen sind nach Offenlegung und Aufbereitung aller vorhandenen
Informationen die Bürger aktiv und verbindlich zu ihrer Einstellung befragen.
In der Vorbereitung muss sowohl den Befürwortern als auch den Gegnern ausreichend
Möglichkeit gegeben werden, ihre Vorschläge so konkret wie möglich zu
gestalten und ausführlich zu begründen.
FRÜHE BÜRGERBETEILIGUNG
Die Bürger müssen ab Beginn der Planung an öffentlichen Projekten beteiligt werden.
Damit wird der weitere Projektverlauf deutlich erleichtert, besser legitimiert und
unnötige Kosten werden vermieden. Dies gilt insbesondere für langfristige und teure
Projekte. Vor kommunalen Entscheidungen müssen ab einem bestimmten Investitionsvolumen
Bürgerbeteiligungen verpflichtend durchgeführt werden.
BÜRGERHAUSHALTE EINFÜHREN UND VERBESSERN
Die Einrichtung und Weiterentwicklung von Bürgerhaushalten muss vorangetrieben
werden. Dem Bürger soll ein Budget zur Verfügung gestellt werden, über das er direkt und möglichst barrierearm entscheiden kann. Eingereichte Vorschläge müssen
öffentlich diskutiert und per Bürgerentscheid abgestimmt werden.
JUGENDGEMEINDERÄTE
In allen Gemeinden müssen Jugendgemeinderäte mit eigenem Budget eingerichtet
werden, falls noch nicht vorhanden. Vertreter des Jugendgemeinderates sollen im
Gemeinde- bzw. Stadtrat ein Rede- und Antragsrecht erhalten. Dadurch soll Jugendlichen
die Möglichkeit zur Mitbestimmung gegeben und sie im Sinne demokratischer
Werte gebildet werden.
ZUKUNFT KOMMUNALER VERWALTUNG
GEBIETSREFORM
In ihrer aktuellen Form ist die Gebietsreform abzulehnen. Dass in Rheinland-Pfalz
zahlreiche Gemeinden zu klein sind, um künftig eigenständig eine angemessene Daseinsvorsorge
für ihre Bürger zu gewährleisten, ist durch Kooperationen der Gebietsverbände
zu lösen.


Dabei ist jeweils ein Zusammenwirken mehrerer benachbarter Gemeinden sowie ein
gemeinsames Vorgehen von Politik, Verwaltung und Bürgern notwendig. Außerdem
sollen nach Möglichkeit auch Land, Kreis und nahegelegene Zentren in die Planung
eingebunden werden.
Bei allen Entscheidungen zu den Synergieeffekten ist dem Bürger eine geeignete
Möglichkeit der Mitbestimmung bzw. Bürgerbeteiligung anzubieten. Diese sollte
möglichst ab der untersten Ebene eingerichtet werden.
KOOPERATION ZWISCHEN KOMMUNEN SCHAFFEN UND STÄRKEN
Überörtliche Kooperationen zu Themen wie Seniorenbetreuung, Feuerwehr, Entwicklung
des öffentlichen Nahverkehrs, Schul- und Kinderbetreuung, Kommunikations-
Dienstleistungen, Kulturangebote etc. sollen installiert und - falls vorhanden -
ausgeweitet werden.
Kooperationsräume, die zwischen 15.000 und bis zu 75.000 Einwohnern umfassen,
haben sich bewährt. Dabei sollen Kreisgrenzen keine Rolle spielen. So sollen Synergien
genutzt und der Zusammenhalt der verschiedenen Gemeinden untereinander gestärkt
werden.
Es geht hierbei nur am Rande um die Einsparung von Verwaltungskosten. Dies kann
schon allein durch Verwaltungskooperationen oder Ämter für mehrere Gemeinden
geregelt werden. Entscheidend ist, dass die Kommunen regionale Anpassungsstrategien,
die Schaffung von Angeboten und die Entscheidung für die besten Standorte
untereinander ohne Konkurrenzgedanken besprechen und letztendlich abstimmen.
Gleiches gilt für die Schaffung gemeinsamer Industrieflächen der Kommunen.
DATENSCHUTZ IN DER VERWALTUNG
LEITBILD
Wir stehen für den Schutz der personenbezogenen Daten der Bürger. Jede Erhebung
von Daten ist auf den Prüfstand zu stellen und auf ein Minimum zu reduzieren, ebenso
wie ihre Aufbewahrungszeiten.
Die Verwaltung muss in einem Datenkatalog vollständig offenlegen, welche Daten
ihrer Bürger sie speichert und wie sie diese schützt.
Datensparsamkeit beugt Datenmissbrauch vor.
BEWUSSTSEIN FÜR DATENSCHUTZ STÄRKEN
Die Mitarbeiter in der Verwaltung sollen regelmäßig zum Datenschutz geschult werden.
Außerdem soll die Verwaltung aufklärende Aktionen wie Datenschutztage an
Schulen unterstützen, die dazu beitragen, das Bewusstsein der Bürger zum Thema
Datenschutz zu stärken.
EINRICHTUNG EINES KOMMUNALEN DATENSCHUTZBÜROS
Ein kommunales Datenschutzbüro ist einzurichten, welches bei kommunalen Projekten
frühzeitig eingebunden wird. Kommunale Datenschutzbeauftragte müssen hinreichend 


mit Personal ausgestattet werden, um ihre Beratungs- und Kontrollfunktionen
vollumfänglich wahrnehmen zu können.
SICHERE KOMMUNIKATION MIT DEN BÜRGERN
Eine sichere Kommunikation (Ende-zu-Ende-Verschlüsselung) zwischen Bürgern und
Behörden auch über das Internet schützt davor, dass Daten missbraucht werden.
Daher müssen alle Kommunikationskanäle zu Behörden stets höchste Sicherheitsstandards
verwenden. Internetkommunikation soll verschlüsselt stattfinden. E-Mail-
Kontakte sollen stets auch mit Verschlüsselung angeboten werden.
MELDEDATEN NUR NACH ZUSTIMMUNG HERAUSGEBEN
Eine Weitergabe von Informationen über Bürger ist ohne deren explizite Zustimmung
und ohne äußerst dringenden Grund abzulehnen. Die Verwendung der Meldedaten
muss auf das Mindestmaß zurückgefahren und mit einer engen Zweckbindung
für kommunale Aufgaben versehen werden. Auf Anfrage muss jeder Bürger vollständige
Auskunft über alle getätigten Abfragen zu seiner Person erhalten können. Seine
Erlaubnis muss jeder Bürger jederzeit widerrufen können.


WIRTSCHAFT
UND FINANZEN
KOMMUNALE FINANZEN UND KOMMUNALE SELBSTVERWALTUNG
KONNEXITÄTSPRINZIP
Das in der Verfassung von Rheinland-Pfalz festgelegte Konnexitätsprinzip ist unbedingt
einzuhalten. Das bedeutet, dass die Ebene, die eine staatliche Maßnahme vorschreibt,
auch die Kosten hierfür zu tragen hat. Wir fordern außerdem eine verfassungsrechtlich
garantierte finanzielle Grundausstattung zur Absicherung der kommunalen
Daseinsvorsorge.
SELBSTVERWALTUNG
Alle Aufgaben, die Ortsgemeinden in Eigenverantwortlichkeit übernehmen möchten
und können, sollen auch von diesen wahrgenommen werden.
SCHULDENABBAU
Die Schulden der Kommunen sowie die Landkreise sollen abgebaut werden. Dies darf
nicht zu einem Verlust von Servicequalität führen, z. B. durch massiven Personalabbau
oder Abschaffung von Angeboten wie Bibliotheken oder im sozialen Bereich.
Hohe Ausgaben sollen dort getätigt werden, wo sie notwendig sind, etwa zur Instandhaltung
von Schulgebäuden, Verwaltungsräumen oder Infrastruktur. Teure
Prestigeobjekte, die nur dazu dienen sich ein Denkmal zu setzen, sind zurückzustellen,
denn sie dienen nicht dem Wohl der Bürger.
Die Bürger müssen rechtzeitig informiert und per Bürgerentscheid befragt werden,
falls aufgrund von Sparmaßnahmen ein Verzicht auf bewährte Standards erforderlich
wird. Beispiele hierfür sind etwa die Verkürzung von Öffnungszeiten, der Umbau
oder die Verkleinerung von Schwimmbädern sowie die Erhöhung von Verwaltungsgebühren,
durch deren zweckgebundene Mehreinnahmen die Schulden gesenkt
werden sollen.
KOMMUNALE HANDLUNGSFREIHEIT IM KULTUR- UND SOZIALBEREICH
Wir wollen möglichst alle Förderungen von kulturellen und sozialen Einrichtungen
auf kommunaler Ebene bündeln. Direkte Förderungen und Kürzungen von Landesund
Bundes-Seite nehmen den Städten und Gemeinden die Möglichkeit, selbst darüber
zu entscheiden, welche kulturelle und soziale Infrastruktur sie auch bei finanziellen
Engpässen für unverzichtbar halten und welche Einrichtungen unter Umständen
nicht erhalten werden können.


Kürzungen auf den weit von den tatsächlichen Einrichtungen entfernten Ebenen –
vor allem solche nach einem "Rasenmäher-Prinzip" – ignorieren den Unterschied
zwischen Einrichtungen, die zu großen Wohlfahrtsverbänden gehören, und solchen,
die freie Träger mit geringen finanziellen Möglichkeiten haben. Letztere sind durch
Kürzungen schnell in ihrer Existenz gefährdet und müssen, wenn sie für die Arbeit
vor Ort entscheidend sind, von den Kommunen gerettet werden. Hier ist es konsequent,
die Entscheidung über alle Förderungen komplett auf die Kommune zu verlagern,
um ihr nicht nur die Rettung im Notfall, sondern auch positiven Entscheidungs-
Spielraum zu geben.
Auch die Entscheidung, welche Träger und welche Art von Einrichtung eine bestimmte
Aufgabe und die damit verbundenen Mittel zugewiesen bekommen, sollte
kommunal getroffen werden. Die Arbeit der Einrichtungen unterscheidet sich zwischen
den Kommunen gewaltig. In einigen Städten und Gemeinden herrschen eher
staatliche Einrichtungen vor, in anderen leisten Einrichtungen der Arbeiterwohlfahrt,
des Roten Kreuzes oder auch der Kirchen gute Arbeit, in wieder anderen existieren
engagierte freie Träger. In einigen Städten und Gemeinden kann es sinnvoll sein,
beispielsweise Beratungs-Leistungen an existierenden Einrichtungen (Kindertagesstätten,
Schulen, u.ä.) anzubieten, während in anderen bereits spezialisierte Einrichtungen
existieren, die durch eine solche Entscheidung ausgebootet werden. Auch
hier ist eine Entscheidung vor Ort die angemessenste.
REGIONALE WIRTSCHAFT
FÖRDERUNG REGIONALER WIRTSCHAFTSKREISLÄUFE
Wir treten insbesondere in der Lebensmittelversorgung nachdrücklich für regionale
Wirtschaftskreisläufe ein. Daher fordern wir klare und nachvollziehbare Herkunftskennzeichnungen
sowie eine Entbürokratisierung der Selbstvermarktung in der
Landwirtschaft. Lange Transportwege und eine unklare Herkunft von Produkten führen
zu Nachteilen für den Verbraucher. Außerdem werden Verkehrswege unnötig
belastet.
LANDFRASS
Jegliche Pläne, Ackerflächen in Neubau- oder Gewerbegebiete umzuwandeln, müssen
frühzeitig öffentlich gemacht werden. Vor der Genehmigung muss eine wissenschaftliche
Untersuchung stattfinden, welche alle Vor- und Nachteile der Umwandlung
der Ackerfläche transparent und öffentlich darstellt. Ferner muss untersucht
werden, ob die für die Umwandlung vorgesehene Ausgleichsflächen geeignet, ausreichend
und sinnvoll sind, um die Umwandlung zu rechtfertigen und auszugleichen.
STÄRKUNG DER NAHVERSORGUNG UND SONSTIGER DIENSTLEISTUNGSANGEBOTE
Wir setzen uns dafür ein, dass unter Beteiligung der Bürger vor Ort mit Anbietern
von Nahversorgung wie Lebensmittelhändlern oder Ärzten und Dienstleistern wie
Post oder Geldinstituten verhandelt wird, um zumindest ein Mindestmaß an Versorgung
zu erhalten. Dazu können auch neue Modelle wie mobile Einkaufsmärkte oder
Geschäftsfusionen dienen.


GESELLSCHAFT
UND SOZIALES
ZUSAMMENLEBEN
INTEGRATION UND INKLUSION (PRÄAMBEL)
Die Integration und Inklusion von Mitbürgern ist unser erklärtes Ziel. Nur wenn es gelingt
Barrieren durch Aufmerksamkeit, Lernprozesse und Toleranz zu überbrücken,
kann auf allen Ebenen und in allen Bereichen gesellschaftliche, kulturelle und politische Teilhabe erreicht werden. Die vollständige Barrierefreiheit ist das Endziel.
MENSCHENWÜRDIGES ASYL
Wir setzen uns für die Sicherung des Menschenrechts auf Asyl ein. Das heißt nicht
nur, dass jeder politisch Verfolgte in Deutschland ein Aufenthaltsrecht hat, sondern
während des Asylverfahrens auch menschenwürdig behandelt wird.
Konkret heißt das für uns auf kommunaler Ebene vor allem, dass Flüchtlingen eine
angemessene Unterkunft zur Verfügung gestellt wird. Keinesfalls dürfen baufällige
Gebäude für Asylbewerberheime genutzt werden, auf notwendige Standards der sanitären
Anlagen und der Inneneinrichtung ist zu achten. Auch muss sichergestellt
werden, dass Familien in der selben Einrichtung und möglichst in der selben Wohneinheit
untergebracht werden, auch um die traumatisierten Kinder nicht zusätzlich
zu belasten. Eine Überfüllung der Wohnheime werden wir verhindern, indem wir
rechtzeitig für die Bereitstellung von weiteren Räumlichkeiten sorgen. Um dies zu erleichtern,
möchten wir insbesondere die Zusammenarbeit der Stadt Trier mit dem
Landkreis Trier-Saarburg weiter fördern.
Wir fordern, dass während des gesamten Asylverfahrens dafür gesorgt wird, dass die
Flüchtlinge Zugang zu medizinischer, seelischer und rechtlicher Betreuung haben.
Auch treten wir einer Ausgrenzung und Diskriminierung von Flüchtlingen entschieden
entgegen. Bereits in der Schule muss umfassend über das Schicksal von Asylbewerbern
aufgeklärt werden.
INTERKULTURELLE SCHULUNGEN
Beamte sollen interkulturell geschult werden. Sie sind in vielen Punkten für Menschen
mit ausländischen Wurzeln erste Ansprechpartner und Vermittler und sollen
deswegen, neben ihrem Fachwissen, weitergehende Kenntnisse über andere Kulturen
haben.


BARRIEREFREIHEIT
Wir wollen allen Menschen hürdenlose Teilhabe ermöglichen und fordern daher
einen Umsetzungplan mit konkreten Etappen und Zielen, welcher unter Anderem
folgende Punkte enthält: Bei Neubauten muss auf Barrierefreiheit geachtet werden.
Öffentliche Gebäude und Verkehrsmittel müssen rollstuhlgerecht zugänglich gemacht
werden. Bis zur Umsetzung muss kurzfristig eine provisorische Lösung (mobile
Rampen u. Ä.) gefunden werden. Wir wollen umfangreiche Beschilderungen in öffentlichen
Gebäuden, die auch für Blinde lesbar sind. Auf Formularen in Ämtern müssen
Erklärungen in so genannter »leichter Sprache« beiliegen, und die Formulare
müssen in möglichst vielen Sprachen zur Verfügung stehen. Damit sich Blinde, Menschen
mit Gehhilfen oder Rollstuhl hürdenlos durch die gepflasterten Fußgängerzonen
bewegen können, sollen diese ggf. durch einen schmalen, ebenen und asphaltierten
Streifen ergänzt werden. In diesen Streifen sollen spezielle Markierungen integriert
werden, die Blinden zeigen, wo genau sie sich befinden. Wir wollen Inklusion
an Bildungseinrichtungen ermöglichen und fördern, so dass Menschen mit und ohne
Behinderung selbstverständlich zusammenleben. Online-Angebote und andere Informations-
und Bürgerbeteiligungsmöglichkeiten müssen möglichst barrierefrei
sein. Auf kontrastreiche Raumgestaltung mit Rücksichtnahme auf Menschen mit
Sehschwächen muss geachtet werden.
ESSBARE STADT
Wir setzen uns für einen verstärkten Anbau von Nutzpflanzen auf öffentlichen Grünflächen
zur Verwendung durch die Allgemeinheit ein. Das Konzept der "essbaren
Stadt" wurde bereits sehr erfolgreich in Andernach umgesetzt. Je nach Eignung der
Fläche ist hierbei der Anbau von Hecken (z.B.: Brombeer-, Himbeer-, Stachelbeere),
Bäumen (Esskastanie, Nuss- und Obstbäume) oder Gemüse und Kräutern anzustreben.
Dadurch entsteht ein stärkeres Bewusstsein für die Natur, eine erhöhte Lebensqualität
und eine verstärkte Identifikation mit der Stadt.
KOSTENFREIER KIRCHENAUSTRITT
Kommunen sollen für einen Kirchenaustritt keine Gebühren verlangen dürfen. Sie erschweren
den Austritt oder Wechsel der Religionsgemeinschaft und schränken damit
die Bekenntnisfreiheit ein. Zudem stehen sie oft in keinem Verhältnis zum Arbeitsaufwand.
Der Verwaltung entstehende Kosten sind im Zweifel von der betreffenden
Kirche zu entrichten, solange Kirchenangelegenheiten öffentlich verwaltet werden.
Des weiteren soll es zukünftig nicht mehr möglich sein, dass Kirchen nachträglich
den Kirchenaustritt anzweifeln. Momentan muss der Bürger durch Vorlage der amtlichen
Austrittserklärung beweisen, dass er tatsächlich ausgetreten ist. Verliert er seine
Urkunde innerhalb von 40 Jahren nach dem Austrittsdatum, wird er von einer Kirchensteuernachforderung bedroht.
MELDEPFLICHT FÜR TOT AUFGEFUNDENE HAUSTIERE
Von öffentlichen Stellen, wie Straßenmeistereien und Straßenreinigungen, tot aufgelesene
Haustiere müssen registriert und auf eine Kennzeichnung – Tätowierung,


Mikrochip – überprüft werden und schließlich an die zentralen Haustierregister gemeldet
werden.
EHRENAMT
EHRENAMT FÖRDERN OHNE VERNACHLÄSSIGUNG DER KOMMUNALEN PFLICHTEN
Wir fordern die Einrichtung eines Budgets, um ehrenamtliche Arbeit zu unterstützen
und ehrenamtliches Engagement z.B. durch öffentlich finanzierte Feste zu honorieren.
Ehrenamtliche Aktivitäten fördern das Wir-Gefühl und den Zusammenhalt der Bürger.
Die Kommune darf so jedoch keinesfalls die ihr obliegenden Pflichten auf die
Bürger abwälzen, um so die Kasse der Kommune durch kostenlose Mitarbeiter entlasten.
VERNETZUNG EHRENAMTLICHER AKTIONEN
Zur Koordination ehrenamtlicher Arbeit schlagen wir vor, unter der Rubrik "Ehrenamt"
der Online-Plattform der jeweiligen Stadt oder Gemeinde über ehrenamtliche
Aktionstage (z.B. Renovierung von Spielplätzen etc.) zu informieren. Dabei soll der
gewählte Vertreter des jeweiligen Stadtteils (Ortsvorsteher) oder der Gemeinde mit
eingebunden werden und die Aktion über das Internetportal koordinieren. Die Plattform
soll auch genutzt werden, um darüber Aktionen der Bürger zu koordinieren. So
sollen Bürger in die Lage versetzt werden für Projekte und Ideen Gleichgesinnte und
Sach-, bzw., Geldspender zu finden. So könnten bspw. Sanierungen alter Spielplätze,
Straßenfeste, Urban Gardening, offene Bücherschränke und viele weitere Ideen geplant
und gemeinsam realisiert werden. Das Projekt soll dazu beitragen, die Gemeinschaft
zu stärken und gute Ideen zu fördern. Bei Erfolg soll längerfristig über ein
Budget für solche Projekte nachgedacht werden, bspw. Um Baumaterialien anzuschaffen.
KINDER UND JUGEND
ERHALT UND SCHAFFUNG NEUER FREIZEITANGEBOTE UND RÜCKZUGSORTE FÜR
KINDER UND JUGENDLICHE
Wir befürworten den Erhalt und die Schaffung neuer Freizeitangebote und Rückzugsorte
für Kinder und Jugendliche. Kinder und Jugendliche sind die Zukunft unserer
Gesellschaft. Daher ist es wichtig, ihnen Raum zur Entfaltung und für eine gemeinschaftliche
Freizeitgestaltung zu geben.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass es mehr freie Sportplätze gibt. Öffentlich geförderte
Sportplätze müssen immer auch für die Öffentlichkeit zugänglich und nutzbar
sein. Vorhandene freie Sportplätze müssen erhalten werden.
Bestehende Jugendzentren und -angebote sollen eng in die Planung und Konzeption
neuer Angebote für Kinder und Jugendliche mit einbezogen werden. Finanzielle Kürzungen
in diesem Bereich lehnen wir ab.


BILDUNG UND KULTUR
KULTUR
STÄDTISCHE MUSEEN KOSTENLOS
Museen sollen künftig zu freiwilligen Spenden aufrufen statt Eintritt zu verlangen.
Die Eintrittsgelder decken nur einen sehr geringen Teil der Kosten ab. Ein kostenfreier
Eintritt wird die Besucherzahlen erhöhen und großen Familen und finanziell benachteiligten
Menschen den Eintritt ermöglichen.
TIERSCHUTZ IM ZIRKUS
Wir wollen den Tierschutz im Zirkusbetrieb verbessern. Die Kommune darf einem Zirkus,
der Wildtiere hält oder Tiere nicht artgerecht behandelt, keine öffentlichen Flächen
mehr überlassen und muss dessen Gastspiele untersagen.
BILDUNG
LEITBILD
Bildung zu fördern ist ein bedeutendes Ziel unserer Politik, denn Bildung ist das wichtigste
Gut in unserer Gesellschaft. Jeder Mensch, der sein Wissen erweitern möchte,
soll dabei unterstützt werden.
Wir setzen uns für den Ausbau der frühkindlichen Bildung ein. Kindertagesstätten
müssen ausgebaut werden. Die Ausstattung aller Schulen muss gewährleistet sein.
Ebenso wichtig wie die Bildung der Kinder und Jugendlichen ist die Erwachsenenbildung.
Auch hierfür müssen ausreichend Angebote vorhanden sein.
SCHULPORTAL
Wir möchten, dass die Verwaltung gemeinsam mit den Schulen ein zentrales Schulportal
einrichtet mit Informationen über das Schulleitbild, Hospitationsmöglichkeiten
für engagierte Eltern im Unterricht und die Ausstattung und Betreuung aller Schulen
im Vergleich, um den Eltern die Möglichkeit zu geben, sich eine eigene Meinung über
die Arbeit in den Schulen zu bilden.
GANZTÄGIGE KINDERBETREUUNG
Wir setzen uns für ein ganztägiges Kinderbetreuungsangebot ein, damit auch nachts
arbeitende Eltern ihrer erwerblichen Tätigkeit ungehindert nachgehen können.
PROGRAMME UND AUFKLÄRUNG GEGEN GEWALT UND MENSCHENVERACHTENDE
IDEOLOGIEN
Wir lehnen menschenverachtende Ideologien und Gewalt klar ab und unterstützen
Programme und Aufklärungsmaßnahmen gegen deren Ausbreitung.


INNERES UND ÖFFENTLICHE
SICHERHEIT
KOMMUNIKATION DER NOTFALLPLÄNE
Wir fordern die Veröffentlichung der existierenden Notfallpläne für mögliche Katastrophenszenarien
wie beispielsweise Hochwasser oder ein Unglück im Kernkraftwerk
Cattenom. Dies ermöglicht die Prüfung der Pläne durch die Bevölkerung, die
mit der Lage vor Ort am besten vertraut ist und somit mögliche Fehlplanungen
rechtzeitig erkennen kann. Außerdem stellen im Katastrophenfall Stromausfälle und
der Wegfall von Verkehrswegen ein möglicherweise unüberwindbares Hindernis für
die Kommunikation von Notfallplänen dar.
FREIE NUTZUNG DES ÖFFENTLICHEN RAUMES
Wir setzen uns für Versammlungsfreiheit und eine vielfältige und freie Nutzung des
öffentlichen Raums ein. Daher lehnen wir Regelungen ab, die diese unnötig einschränken;
wir stellen uns unter Anderem gegen Verbote, die den Konsum von alkoholischen
Getränken auf öffentlichen Plätzen untersagen.
KAMERAÜBERWACHUNG MINIMIEREN
Wir fordern eine kritische Überprüfung aller öffentlichen und privaten Überwachungskameras.
Betreiber müssen Standorte und Blickwinkel der Überwachungskameras
öffentlich dokumentieren und darlegen, welchen Nutzen die jeweilige Kamera
hat. Jede festinstallierte Kamera, die Bereiche des öffentlichen Raumes filmt, soll
durch den Datenschutzbeauftragten genehmigungspflichtig werden.
Unerlaubt im öffentlichen Raum angebrachte Kameras müssen umgehend entfernt
werden. Geschäfte und Gaststätten, die ihren Innenbereich überwachen, müssen
dies eindeutig kennzeichnen.
BESCHWERDESTELLE FÜR SEXUELLE BELÄSTIGUNG
Wir setzen uns für die Einrichtung kommunaler Beschwerdestellen für sexuelle Belästigung
ein. Die Beschwerdestellen dienen als Anlaufpunkt für Betroffene und koordinieren
Maßnahmen, um die Situation in den Landkreisen und der Stadt zu verbessern.
Schwerpunkt soll die Aufklärung sexueller Belästigung in Schulen, anderen öffentlichen
Einrichtungen sowie am Arbeitsplatz sein. Dazu arbeiten die Beschwerdestellen
mit den kommunalen Verwaltungen und den im Kreis ansässigen Unternehmen sowie
der Polizei zusammen.


BAUEN, VERKEHR UND
INFRASTRUKTUR
ÖFFENTLICHER PERSONENNAHVERKEHR (ÖPNV)
ZIEL
Ziel einer modernen Verkehrspolitik muss es sein, eine realistische und auch bequeme
Alternative zum privaten PKW zu schaffen sowie gleichzeitig damit die Lebensqualität
zu erhöhen. Die vorrangige Mobilität soll nicht mehr den motorisierten Individualverkehr
(miV) in den Mittelpunkt stellen, sondern der Umweltverbund (Bahn,
Bus, Fahrrad, Fuß, carsharing, flexible Systeme wie Anruftaxi, Anrufbus etc.) und seine
bestmögliche Vernetzung und Vertaktung. So soll jedem Bürger die Möglichkeit
gegeben werden, jederzeit das für sein aktuelles individuelles Mobilitätsbedürfnis
optimale Verkehrsmittel nutzen zu können.
FAHRSCHEINLOSEN ÖPNV VORANBRINGEN
Mobilität ist Grundlage für die Teilnahme am sozialen und kulturellen Leben. Bereits
jetzt wird der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) sehr stark (ca. 50%) bezuschusst.
Auch in der Region Trier ist ein umlagefinanzierter, fahrscheinloser ÖPNV finanzierbar. Erfahrungen in anderen Städten haben gezeigt, dass die Akzeptanz des
ÖPNV dadurch enorm gesteigert wird und sich sehr viele Menschen dafür entscheiden,
ihn zu nutzen.
VERNETZTES MOBILITÄTSKONZEPT
Damit ein vernetztes Mobilitätskonzept über verschiedene Transportmittel hinweg
funktionieren kann und auch angenommen wird, müssen die Taktfahrpläne des öffentlichen
Personennahverkehrs gut aufeinander abgestimmt werden.
Umsteigeplätzen wie Bahnhöfen kommt in einem vernetzten Konzept eine zentrale
Rolle zu; daher müssen diese so ausgebaut werden, dass ausreichend Parkplätze für
private und Carsharing Autos sowie für Fahrräder mit und ohne elektrischen Hilfsantrieb
zur Verfügung stehen, um einen optimalen, einfachen und stets gut verfügbaren
Wechsel zwischen den Transportmitteln zu gewährleisten.
Die Parkplätze an solchen Umsteigeplätzen sollen zudem mit Solar- und/oder Fernenergie-
Ladestationen für Elektroautos, -roller und -fahrräder ausgestattet werden.


CARSHARING
Wir befürworten das Konzept des Carsharings. Beim Carsharing stehen die Fahrzeuge
über das Stadtgebiet verteilt und können nach der Nutzung beliebig abgestellt
werden. Hier ist neben Kurzzeitvermietangeboten auch eine Nutzung über Stadtgrenzen
hinweg anzustreben, damit der private PKW möglichst vollständig durch
Leihangebote ersetzt werden kann.
MOBILITÄT IM LÄNDLICHEN BEREICH
Die Unterschiede in der individuellen Mobilität zwischen Stadt und ländlichem Raum
werden sich durch die Vernetzung der Verkehrsmittel in den Städten weiter vergrößern.
Auf dem Land ist der Individualverkehr unabdingbar, solange der ÖPNV im
ländlichen Raum nicht ausreichend ausgebaut ist. Allerdings geht durch den demografischen
Wandel und die weiter steigende Landflucht die Bevölkerungsentwicklung
auf dem Land dahin, dass in Zukunft immer weniger und eher ältere Menschen
dort leben werden. Um die Versorgung des Grundbedürfnisses Mobilität insbesondere
älterer Menschen ohne eigenen PKW auf dem Land zu gewährleisten, müssen
Systeme wie Ruftaxi oder Sammelbus eingerichtet oder ausgebaut und durch den
Staat subventioniert werden, da sie sich fast unmöglich selbst finanzieren können.
SICHERHEIT STATT ÜBERWACHUNG IM ÖPNV
Jegliche Videoaufzeichnung im öffentlichen Nahverkehr ist umgehend zu beenden.
Die Verkehrsbetriebe versuchen, das Sicherheitsgefühl der Fahrgäste in den Bussen
und Bahnen durch den flächendeckenden Einsatz von Überwachungskameras zu
steigern. In einer tatsächlichen Gefahrensituation können Kameras jedoch nicht eingreifen
und Straftaten verhindern. Stattdessen wird durch Videoüberwachung tief in
die Grundrechte der Bürger eingegriffen und es wird es immer leichter, Daten automatisch
zu verknüpfen, was Verhaltens- und Bewegungsprofile und schlussendlich
den Gläsernen Bürger ermöglicht.
BAUEN UND WOHNEN
LEERSTAND MEIDEN – WOHNRAUM SCHAFFEN
Ungenutzte oder frei werdende Gewerbeflächen sollen verstärkt in Wohnraum umgewandelt
werden: ungenutzter Wohnraum, auch in Form von verfallenden Gebäuden
oder Baulücken, ist inakzeptabel.
FÖRDERUNG VON NEUBAU-PROJEKTEN
Wenn Neubau-Projekte öffentlich gefördert werden, müssen hier besonders genossenschaftliche
oder anderweitig auf Beteiligung Vieler gerichtete Organisationsformen
bevorzugt werden. In deren Satzungen muss die Verpflichtung auf das Gemeinwohl
im Vordergrund stehen. Dies stellt sicher, dass der so gewonnene Wohnraum
auch in vielen Jahren noch bezahlbar sein wird.


ORTSKERNE STÄRKEN
Der zur Zeit oftmals verfolgte eng eingrenzende Weg für Bebauungen und Renovierungen
führt in vielen Gemeinden zu aussterbenden Ortskernen. Hier kann mit mehr
Mut zur Veränderung und mehr Individualität eine Neubelebung erreicht und eine
Leerstandentwicklung verhindert werden. Es müssen neue Anreize geschaffen werden,
um den Innenkern von Ortsgemeinden zu beleben, etwa durch mehr Platz für
Parkplätze, Gärten und Spielplätze. Restriktive Bauvorschriften und Bebauungspläne
dürfen nur in Ausnahmefällen erstellt werden. Bei der Erstellung von neuen Bebauungsplänen
muss der Bürgerwille in jedem Fall abgefragt und beachtet werden.
ENTWICKLUNG DES LÄNDLICHEN RAUMES IM BEREICH DER ALTENPFLEGE/BETREUTES
WOHNEN
Auch in kleineren Ortschaften müssen für Senioren Möglichkeiten der Pflege und des
betreuten Wohnens geschaffen werden, damit ältere Menschen nicht gezwungen
sind, ihre angestammte Heimat zu verlassen. Bedingt durch den demografischen
Wandel leben im ländlichen Raum immer mehr ältere Menschen. Dies macht einen
besonders hohen Aufwand im Bereich der Altenpflege und des betreuten Wohnens
erforderlich, der nicht von den Familien der Senioren abgedeckt werden kann. Mit
Beteiligung der örtlichen Bevölkerung müssen Wege gefunden werden, die Altenpflege
und das betreute Wohnen vor Ort zu realisieren. Die Gründung von so genannten
Bürgergenossenschaften mit derartigen Zielen ist daher zu unterstützen.
TRANSPARENZ BEI BAUVORHABEN
Die moderner Informationstechnologie muss genutzt werden, um vollkommene
Transparenz über bevorstehende und aktuell durchgeführte, öffentliche Bauvorhaben
zu erreichen. Aller Maßnahmen sind in einer auf ein Geoinformationssystem gestützten
Karte im Internet zu veröffentlichen. Dem Bürger sollen in übersichtlicher
Art und Weise alle in der ihn interessierenden Region anstehenden oder durchgeführten,
öffentlichen Bauvorhaben angeboten werden. Diese kartographischen Informationen
sind schon ab dem Zeitpunkt anzubieten, ab dem über das Vorhaben
auf politischer Ebene diskutiert wird.
Die veröffentlichten Information sollen mindestens enthalten:
- den exakten Ort der Maßnahme
- das Ziel der Maßnahme
- die exakte Dauer der Maßnahme
- die Kosten der Maßnahme
- die durchführende Firma
- einen Link zur zugehörigen öffentlichen Ausschreibung
- einen Ansprechpartner für Fragen zur Maßnahme


UMLAGEFINANZIERTER STRASSENBAU
Bisher werden in den meisten Gemeinden Straßenbaumaßnahmen finanziert, indem
die Anwohner der baufälligen Straße einen einmaligen Anliegerbeitrag zahlen. Dieses
System wollen wir flächendeckend auf das Umlageverfahren umstellen, bei dem
die Baukosten für öffentliche Straßen gleichmäßig auf alle Einwohner verteilt werden.
In der Übergangsphase in das neue System wollen wir für Anwohner, die erst
kürzlich einen Anliegerbeitrag gezahlt haben, großzügige Karrenzzeiten einhalten,
bevor auch diese sich am Umlageverfahren beteiligen müssen.
INFRASTRUKTUR
FLÄCHENDECKENDER BREITBANDINTERNETZUGANG
Der Zugang zum Internet ist ein Grundrecht. Ein breitbandiger Internetzugang ist
heutzutage Voraussetzung für die Teilnahme am politischen, kulturellen und sozialen
Leben. Er ist ebenso für die Wirtschaft unabdingbar und ein entscheidender
Standortfaktor im Wettbewerb um die Ansiedlung und Gründung Arbeitsplätze
schaffender Unternehmen. In den Landkreisen und der kreisfreien Stadt Trier ist flächendeckend
die Möglichkeit für Internetzugänge mit einer Bandbreite nach aktuellem,
technischen Stand(ard) zu schaffen, welche die Nutzung von modernen Diensten
ermöglicht. Für Unternehmen sollten bei Bedarf auch noch schnellere Anbindungen
zur Verfügung stehen. Versorgungslücken sind zu identifizieren und durch geeignete
Maßnahmen zu schließen.
FÖRDERUNG UND AUSBAU OFFENER FUNKNETZE
Offene Funknetze erlauben auch finanziell schlechter gestellten Personen einen Zugang
zum Internet. Zudem sind sie ein guter Service für auswärtige Besucher und
Touristen. Es sind offene Funknetze an Rathäusern, innerörtlichen touristischen Sehenswürdigkeiten
und beliebten Plätzen durch die Kommunen, sofern dort solche
Angebote nicht bereits bestehen, einzurichten und bekanntzumachen.
ABLEHNUNG DER PRIVATISIERUNG KOMMUNALER GRUNDVERSORGUNG
Die Privatisierung von Wasser- und Energieversorgern, sowie von Entsorgern ist abzulehnen.
Wasser und Energie sind öffentliche Güter und müssen in öffentlicher
Hand bleiben. Die öffentliche Hand muss jedem Bürger bezahlbaren Strom und bezahlbares
Wasser zur Verfügung stellen und sich um die Entsorgung des Abfalls
kümmern. Dabei darf Gewinnmaximierung nicht im Mittelpunkt stehen. Dort wo
Wasser, Energie und Entsorgung privatisiert wurden, hat sich die Situation für die
Konsumenten verschlechtert. Teurere Preise und schlechte Versorgung haben zur
Verringerung der Lebensqualität aller Bürger zugunsten privater Unternehmen geführt.
Wo Strom, Wasser oder Entsorgung privatisiert worden sind, müssen alle Verträge,
die diese Vorgänge betreffen offen gelegt und Maßnahmen zur Rekommunalisierung
getroffen werden.


DATENSCHUTZ BEI ÖFFENTLICHEN VERSORGERN
Auch die kommunalen Versorger müssen in ihren Planungen stärker den Datenschutz
beachten. Bei neuen, sogenannten "intelligenten Stromzählern" muss gewährleistet
sein, dass jeder Bürger entscheiden kann und weiß, welche Daten gespeichert
und übermittelt werden. Private Daten wie die zum Stromverbrauch sollen
prinzipiell nur selbstbestimmt an privatwirtschaftliche Dienstleistungsfirmen weitergegeben
werden.


UMWELT UND ENERGIE
LEITBILD
Die Welt befindet sich mitten in der Energiewende. Um die Auswirkungen unseres
Handelns auf das Klima zu begrenzen, müssen wir auf allen Ebenen unseren Beitrag
leisten. Einerseits muss die Energiegewinnung von fossilen Brennstoffen auf Erneuerbare
umgestellt werden, andererseits müssen wir mit der vorhandenen Energie
sparsamer umgehen.
BIOGAS
Die Umwandlung von Anbauflächen für Nahrungsmittel in Gebiete zum Zwecke der
Energiegewinnung lehnen wir strikt ab. Die Energieproduktion darf niemals in Konkurrenz
zur Nahrungsmittelversorgung stehen.
SOLARENERGIE
Wir wollen die Dachflächen öffentlicher Gebäude nach einer Wirtschaftlichkeitsprüfung
konsequent für die Energiegewinnung nutzen. In Neubaugebieten sollen Gebäudeausrichtung
und Dachneigung auf die zukünftige Nutzung der Sonnenenergie
hin optimiert werden.
WINDENERGIE
Wir befürworten den Ausbau von Windenergieanlagen, stellen ihn jedoch auch unter
klare Bedingungen. Aus Lärmschutzgründen müssen Mindestabstände zu Siedlungsgebieten
streng eingehalten werden. Der Bau darf nur dort stattfinden, wo er wirtschaftlich ist. Für zukünftige, noch effizientere Anlagen kann eine Ausweisung von
weiteren Flächen im Flächennutzungsplan jedoch bereits heute erfolgen.
DEZENTRALE UND REGENERATIVE ENERGIEN DEMOKRATISCH MIT BÜRGERBETEILIGUNG
FÖRDERN
Wir wollen, dass kleine dezentrale Kraftwerke auf ökologisch vertretbare Weise unseren
Energiebedarf decken. Mit der Energiewende ist auch die Zeit der Großkraftwerke
vorüber. Den Wegfall der Atomkraft mit neuen Kohlekraftwerken kompensieren
zu wollen, halten wir für einen Irrweg.
Bei der Planung von Kraftwerken wie Windkraftanlagen, Windparks oder Solaranlagen
sollen die umliegenden Gemeinden möglichst kooperieren. Vor der Entscheidung
über den Bau solcher Anlagen muss eine wissenschaftliche und wirtschaftliche
Analyse des Standortes erfolgen, auf dessen Grundlage auch über zu vergebende
Fördermittel entschieden wird. Alle Vor- und Nachteile müssen transparent offengelegt 


werden. Nach der Offenlegung aller Fakten ist eine Bürgerbeteiligung an der
Entscheidungsfindung unabdingbar.
Wir bevorzugen für die Realisierung solcher Projekte Finanzierungsmodelle, die alle
Bürger der Gemeinde an der Anlage beteiligen und ihnen das größtmögliche Mitspracherecht
geben. Wertschöpfung und Entscheidungsfreiheit zu Planung und Betrieb
müssen in Gemeinde- und Bürgerhand bleiben. In Verträgen mit Betreibern
müssen die Gemeinden an allen Entscheidungen zu Planung, Bau, Betrieb und Verwendung
des Stroms bis hin zu einem eigenen gemeindlichen Netzbetrieb und
Stromversorgung beteiligt sein. Private Investoren müssen ebenso eingebunden
werden wie die privaten Windkraftflächeninhaber. Die Gewinnverteilung aus allen
Wertschöpfungsebenen sollen von den beteiligten Gemeinden mitentschieden werden.
Reine Pachtmodelle lehnen wir ab.
ABSCHALTUNG UND RÜCKBAU DES AKW CATTENOM
Wir fordern die sofortige Abschaltung des störanfälligen Atomkraftwerks Cattenom,
das nur 50km von Trier entfernt liegt. Die Vergangenheit hat gezeigt, dass wir diese
Hochrisikotechnologie nicht beherrschen, und auch nach über einem halben Jahrhundert
wurde keine Lösung für die Entsorgung der gigantischen strahlenden Abfallmengen
gefunden. Wir werden uns daher auf allen Ebenen dafür einsetzen, dass dieses
in allen Stresstests als mangelhaft bewertete Atomkraftwerk so schnell wie möglich
abgeschaltet wird.
Der Rückbau der Anlage wird, gemessen an den Erfahrungen des Kernkraftwerks
Greifswald, um die 25 Jahre in Anspruch nehmen und sollte zeitnah nach der Abschaltung
beginnen. Während dieser Zeit wird die Anlage ein großer Arbeitgeber
bleiben, bei dem das Knowhow der bisherigen Belegschaft zum Rückbau benötigt
wird. Dies ist auch genug Zeit, um zum Ausgleich andere Arbeitgeber in diese Region
zu holen.
ENERGIEVERSORGUNG VON ÖFFENTLICHEN GEBÄUDEN
Die Kommunen müssen mit gutem Beispiel vorangehen und kurzfristig die Stromversorgung
von öffentlichen Gebäuden, Betrieben und Flächen auf erneuerbare Energien
umstellen. Immobilien der Kommunen müssen energieoptimiert und ökologisch
betrieben werden. Mögliche Maßnahmen sind die Prüfung und Verbesserung der Gebäudeisolierung,
die Umstellung alter Heizsysteme auf regenerative Energieträger
wie etwa Holzpellets und die Optimierung des Energieverbrauchs von Klima- und Beleuchtungsanlagen
sowie anderen Geräten. Neubauten sollen mindestens Passivhausstandards
entsprechen, also mindestens so viel Energie produzieren, wie die
Heizsysteme verbrauchen. Dazu sollen öffentliche Gebäude mit Photovoltaikanlagen
eingedeckt werden, sofern die Wirtschaftlichkeit gegeben ist. Mittel- bis langfristig
fordern wir, eine möglichst hundertprozentige Selbstversorgung mit Strom anzustreben.


POSITIONSPAPIERE
POSITIONSPAPIER ZUR KOMMUNAL- UND VERWALTUNGSREFORM
POSITION ZU EINER MÖGLICHEN AUFNAHME WECHSELWILLIGER GEMEINDEN AUS
DER VERBANDSGEMEINDE THALFANG AM ERBESKOPF, KREIS BERNKASTELWITTLICH,
DURCH VERBANDSGEMEINDEN IM KREIS SAARBURG IM ZUGE DER
KOMMUNAL- UND VERWALTUNGSREFORM
Wir unterstützen alle bisherigen Ergebnisse aus Bürgerentscheiden und Ratsbeschlüssen
der einzelnen Gemeinden der VG Thalfang am Erbeskopf und lehnen daraus
folgernd eine Zwangsfusion der gesamten VG Thalfang am Erbeskopf mit der EG
Morbach ab.
Die aus den Bürgerentscheiden / Ratsbeschlüssen der Gemeinden aus der VG Thalfang
am Erbeskopf resultierenden Angliederungswünsche sind zu befolgen, soweit
die aufnehmende Kommune dem zustimmt und eine räumliche Anbindung möglich
ist. Die Kreisgrenzen dürfen kein Hindernis für Fusionen darstellen.


POSITIONSPAPIER ZU DEN PLÄNEN DER ECE IN TRIER
Die Piratenpartei Trier/Trier-Saarburg stellt sich gegen die Pläne, in Trier ein oder gar
zwei neue Einkaufscenter am Viehmarkt und der Simeonstraße bauen zu lassen. Wir
Piraten möchten nicht, dass durch diese neuen innerstädtischen Einkaufszentren der
ökonomischen aber auch der kulturellen Entwicklungsperspektive der Trierer Innenstadt
nachhaltig geschadet wird oder sie zumindest negativ beeinflusst wird.
Trier ist nicht primär eine Einkaufsstadt, sondern hauptsächlich eine Touristenstadt.
Daher sollte nicht der betriebswirtschaftliche Nutzen von Einkaufszentren in den
Mittelpunkt der Betrachtungen gestellt werden, sondern vielmehr auf die touristische
und kulturelle Attraktivität der Stadt gesetzt werden. Die Anziehungskraft der
Stadt Trier auf die Menschen ergibt sich nicht in erster Linie durch ihre Einkaufsmöglichkeiten,
sondern vielmehr durch ihre mehr als zweitausendjährige Geschichte, die
zahlreichen einzigartigen Sehenswürdigkeiten und Weltkulturerbestätten, die bemerkenswerte
charakteristische Innenstadt mit ihren zahlreichen Cafés und inhabergeführten
Geschäften sowie die reizvolle Umgebung der Stadt insgesamt.
Erfahrungen aus anderen Städten haben gezeigt, dass die über Jahre gewachsenen
innerstädtischen Geschäftsbereiche, die den Charakter der Stadt ausmachen, oftmals
kaum noch eine Chance im Wettbewerb gegen die Einkaufszentren haben,
selbst wenn die Zentralität und damit die wirtschaftliche Bedeutung im Bereich des
Einzelhandels durch diese Zentren gesteigert wurde und die Stadtverträglichkeit
vorab durch Gutachten bescheinigt worden war. Neue Einkaufszentren bedeuten
mehr motorisierten Individualverkehr, eine Verlagerung des städtischen Lebens in
diese Zentren, weniger Passanten und damit auch weniger soziales und kulturelles
Leben in der Fußgängerzone und nicht zuletzt eine Monopolisierung der Verkaufsflächen.
Auch das belegen Erfahrungen aus anderen, mit Trier vergleichbaren Städten.
Die Statistiken der letzten Jahre zeigen außerdem eine stagnierende bzw. sogar real
rückläufige Umsatzentwicklung im Einzelhandel insgesamt. Eine Vergrößerung der
Verkaufsflächen in Trier steht im krassen Gegensatz zu diesen Entwicklungen. Die
Piraten nehmen diese Entwicklung ernst und sehen die Zukunft des Handels im Internet.
Für den Einzelhandel ist die Zukunftsperspektive viel mehr das Fachgeschäft,
das durch persönliche Beratung und langjährige Erfahrung einen Mehrwert gegenüber
dem Handel über das Internet bietet. Gerade solche Geschäfte sind aber oftmals
inhabergeführt und passen nicht ins Schema von Einkaufszentren, die eher
Platz für große Ketten bieten, deren Umsätze in Zukunft jedoch mehr und mehr über
das Internet gemacht werden. Nicht Wachstum ist das Schlüsselwort für den Einzelhandel,
sondern Qualität und Flexibilität!
Insgesamt stellt sich in letzter Konsequenz die Frage: Nimmt man eine massive Umstrukturierung
durch neue innerstädtische Einkaufszentren mit all ihren Auswirkungen
in Kauf oder stellt die Erhaltung der historisch gewachsenen Trierer Innenstadt
einen Wert dar? Die Piraten sagen Ja, Triers Innenstadt ist schützenswert und muss
erhalten bleiben, damit Trier Trier bleibt!  


