Das Programm 2014 – 2019 der FREIEN WÄHLER für unsere Heimatstadt TRIER
UNABHÄNGIG - SACHORIENTIERT - BÜRGERNAH
Die Freien Wähler in Trier machen Kommunalpolitik für die Bürger und mit den Bürgern. Unsere Mandatsträger im Stadtrat und in den Ortsbeiräten entscheiden frei von Weisungen aus Parteizentralen und ohne Fraktionszwang. Wir sehen uns nur den Bürgern gegenüber verpflichtet.
Die Freie Wählergemeinschaft Trier (FWG TRIER e.V.) ist keine Partei sondern ein politischer Verein. Wir treten nur auf kommunaler Ebene, also in Trier, zu Wahlen an, um die Politik vor Ort mit zu gestalten.
Die Grundsätze und Ziele der FREIEN WÄHLERGEMEINSCHAFT Trier wurden im Prinzip mit der Gründung der UBM im Jahre 1992 (heutige FWG) erstmals festgelegt und zu den Kommunalwahlen 1999, 2004 und 2009 jeweils den neuen Gegebenheiten entsprechend überarbeitet und ausformuliert. Auch in der kommenden Legislaturperiode wollen wir mit Vernunft, Augenmaß und Sachlichkeit die Interessen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt vertreten. Wir fühlen uns verpflichtet, dem Gemeinwohl zu dienen und kommunale Probleme einer konsensfähigen Lösung zuzuführen oder zumindest näherzubringen.
Wir wollen eine sachbezogene, bürgernahe, transparente und für jedermann nachvollziehbare Politik.
Wir haben seit der Gründung der „FWG TRIER e.V.“ (ehem. UBM) im Jahre 1992 gemeinsam vieles für Trier erreicht. Die älteste Stadt Deutschlands ist ein attraktiver Ort für ihre Bewohner, für die, die hier arbeiten, und auch für Touristen aus Nah und Fern. Dass dies so bleibt und die Lebensqualität weiter gesteigert wird, dafür setzen wir uns ein. Wir haben sehr konkrete Vorstellungen, was in der kommenden Legislaturperiode für unsere Stadt geleistet – und was verhindert werden muss.
Eine kurze Zusammenfassung der politischen Ziele der FREIEN WÄHLER zu stadtpolitischen Themen finden Sie auf den nachfolgenden Seiten.
 

TRIERS FINANZKRAFT STÄRKEN
HAUSHALT
Damit Trier sich nachhaltig und zukunftsorientiert weiterentwickeln kann, bedarf es einer verantwortungsbewussten Haushaltspolitik. Hauptziel sollte eine mittelfristige Konsolidierung des städtischen Haushalts ohne weitergehende Neuverschuldung sein. Denn die Kommunalfinanzierung befindet sich allgemein in einem Umbruch. Relativ billige Bankenkredite (Liquiditätskredite) werden in Zukunft weniger und teurer, zumal in unserer Stadt bei höherer Ausgangsverschuldung. Die FWG TRIER steht für:
-      einen mittelfristigen Stopp der jährlichen Neuverschuldung! Einnahmen und Ausgaben der Stadt dauerhaft in Einklang zu bringen, bildet eine unverzichtbare Aufgabe. Die Stadtverwaltung hat hierzu eine mittelfristige Finanzplanung auf der Basis realistischer Einnahmeerwartungen vorzulegen.
-      Um die künftige Ausgabenentwicklung der Stadt zu begrenzen, sollen die städtischen Aufgaben vorrangig auf Kernaufgaben der kommunalen Daseinsvorsorge konzentriert werden. Daher sollen alle Aufgabenbereiche der Stadtverwaltung einer kritischen Prüfung unterzogen werden. Die bereits begonnene Aufgabenkritik soll fortgeführt werden. Zu prüfen bleibt: Können bisherige Aufgaben günstiger auch durch Dritte erbracht werden?
-      Unabdingbar ist auch bei größeren städtischen Investitionen in Infrastrukturmaßnahmen eine Prioritätenliste zu erstellen, um Transparenz herzustellen. Der Schwerpunkt sollte ganz klar auf dem Segment „Bildung“ liegen.
-      Die bisherige Abgrenzung von sogenannten „freiwilligen“ Leistungen und Pflichtaufgaben der Stadt bedarf einer Revision, etwa im Bereich der kommunalen Sozialleistungen und der Kulturförderung.
-      Das finanzwirtschaftliche Konnexitätsprinzip „Wer bestellt, bezahlt auch!“ bedarf einer konsequenten Umsetzung. Hierzu ist die bisherige Aufgabenverteilung zwischen Bund und Land einerseits und der Stadt andererseits zu prüfen und gegebenenfalls zu korrigieren. Bei Übertragung neuer Aufgaben an die Stadt müssen Bund und Land für einen notwendigen Ausgleich sorgen.
-      Mehrkostenvorlagen bei städtischen Bauprojekten sind stärker einzudämmen. Hierzu sollen die Instrumente der Projektplanung und des projektbegleitenden Finanzcontrollings systematisch verbessert werden.
-      Die städtischen Personalausgaben bilden – neben den Sozialausgaben – insgesamt einen 


erheblichen Block der Ausgabenseite des städtischen Haushalts. Die Personalplanung und die Projektion der Personalausgaben sind in die mittelfristige Finanzplanung einzupassen. Ein effizientes Personalmanagement verlangt eine Abstimmung von Personaleinsatz und Aufgabenschwerpunkten der Verwaltung sowie Personalstrategien zur Motivation und Qualifizierung der Mitarbeiter.
-      Das Einnahmepotential der Stadt muss verbessert werden. Die Steuereinnahmen werden wesentlich von einer mittelständischen Wirtschaftsstruktur und der Wirtschaftskraft des Mittelstands beeinflusst. Durch übermäßige Anhebungen der Hebesätze der Steuern (Gewerbe- und Grundsteuern) dürfen die Standortfaktoren der städtischen Steuerkraft nicht verschlechtert werden. Grundsätzlich steht die FWG TRIER für einen seriösen Umgang mit anvertrauten Steuergeldern.
-      Eine Ziel führende Möglichkeit zur Konsolidierung sieht die FWG TRIER in der Null-Budget-Methode. Beispielhaft sei hier die Gemeinde Langenfeld/NRW genannt, die sich durch konsequente Null-Budget-Methode entschuldet hat.
WIRTSCHAFT 
Die Stärkung und die strukturelle Förderung von Industrie, Mittelstand, Handwerk sowie Einzelhandel ist eines unserer zentralen Anliegen. Denn ohne stabile Gewerbesteuereinnahmen können Ausgaben für Soziales, Kultur, Umwelt sowie Maßnahmen in die städtische Infrastruktur nicht finanziert werden. Wir sind uns sehr wohl bewusst, dass die Entwicklung der Wirtschaft für jede Stadt von höchster Bedeutung ist – dass aber die kommunalpolitische Einflussnahme auf Investitionsentscheidungen sowie auf politische Vorgaben aus Land und Bund nur in geringem Masse möglich ist. Doch was an kommunalpolitischen Rahmenbedingungen für eine florierende Wirtschaft gesetzt werden kann, sollte mit Vorrang getan werden.
-      Eine zukunftsweisende Stadt braucht Arbeitsplätze. Deshalb wird sich die FWG TRIER verstärkt um eine fördernde Ansiedlungspolitik für Unternehmen und eine kommunal gesteuerte regionale Infrastruktur- und Wirtschaftspolitik bemühen. Für die FWG TRIER steht die Förderung des unternehmerischen Mittelstandes ganz weit oben auf der Tagesordnung.
-      Für die Ansiedlung und Erweiterung von Industrie- und Handwerksunternehmen und Dienstleistern muss Trier ausreichend Flächen bereithalten und ausweisen. Die Wirtschaftsförderung muss verstärkt das Zusammenwirken von Forschung und Wirtschaft begleiten, um durch bessere Vernetzung zur Stärkung des Wirtschaftsplatzes Trier beizutragen.
-      Die FWG Trier e.V. betrachtet Unternehmen nicht nur als willkommene Gewerbesteuerzahler, sondern vielmehr als KUNDEN der Stadt Trier und ist demnach stets bemüht, ein nachhaltiges und kundenorientiertes Denken und Handeln zu leben.
 

TRIER SOZIAL UND LEBENSWERT GESTALTEN
In der staatlichen und auch der städtischen Sozialpolitik sind einschneidende Veränderungen dringend notwendig. Schon gegenwärtig verschlingt der Sozialetat Triers einen großen Teil der Einnahmen – Tendenz steigend, weil viele Pflichtaufgaben, die der Bund und das Land den Kommunen übertragen haben, von diesen nicht ausfinanziert werden, sondern als sogenannte „freiwillige Leistungen“ den städtischen Haushalt belasten. Familien und Kinder sind aber Garanten der Zukunft und haben deshalb für die FWG Trier – trotz unzureichender Mittelzuflüsse von Bund und Land - große Bedeutung in der städtischen Gesellschafts- und Finanzpolitik. Das Gleiche gilt für die Bedürfnisse der rasch wachsenden Bevölkerungsgruppe der Senioren. Auch hier sind neben der Stadt, Bund und Land in der Pflicht, sich in allen Bereichen stärker zu engagieren. 
WOHNEN / STADTENTWICKLUNG- UND PLANUNG
-      Wohnraum soll auch für Normalverdiener und Rentner bezahlbar bleiben. Daher ist der Ausweis von Flächen – aber auch die Verdichtung von bebautem Wohnraum erforderlich. Die energetische Sanierung der städtischen Wohnungen im Rahmen des Wohnraumkonzeptes ist zu beschleunigen.
-      Beibehaltung, Sicherung und Weiterentwicklung der Stadt als regionales Oberzentrum. Stärkung der urbanen Attraktivität der Stadt.
-      Stärkung der Stadtteilzentren, der jeweiligen historischen Identität und des Selbstverständnisses der Stadtteile. Die FWG Trier setzt sich weiterhin für die dezentralen Einkaufsmöglichkeiten in den Stadtteilen ein.
BILDUNG / KINDER / JUGEND
 
-      Für die FWG TRIER ist Bildung mehr als bloße Vermittlung von Wissen. Bildung beginnt im Kleinstkinderalter und ist ein lebenslanger Prozess.


-       Der bereits bestehende Plan für die Sanierung der Schulen muss zügig umgesetzt werden.
-      Die wohnortnahen Grundschulen sind möglichst zu erhalten. Das im März 2013 gegen unsere Stimmen verabschiedete Schulentwicklungskonzept ist auf den Prüfstand zu stellen. Es ist nicht hinnehmbar, dass die Grundschule Kürenz dem angeblichen Sparzweck zum Opfer gefallen ist und nun durch die Verlagerung von Egbert „reaktiviert“ wird.
-      Die Freien Wähler fordern weiter den zügigen Ausbau von Kinderkrippen, Kindergärten und Horten, damit alle Kinder einen Betreuungsplatz haben. Den Eltern muss aber die Wahl der Betreuungsart überlassen bleiben, es darf keine Bevorzugung bestimmter Formen der Kinderbetreuung von staatlicher Seite geben.
-      Die Schulsozialarbeit an Trierer Schulen muss erhalten bleiben und weiter ausgebaut werden.
WISSENSCHAFT / FORSCHUNG
-      Die FWG TRIER bekennt sich zur Wissenschaftsstadt Trier und unterstützt alle Maßnahmen, um Trier weiterhin als Wissenschaftsstandort zu sichern und auszubauen. Auch in Zukunft muss die Stadt gute Rahmenbedingungen für die universitären Einrichtungen, Hochschulen und Forschungsstätten schaffen. Hierzu zählen Ausbaumöglichkeiten auf dem Universitätsgelände, die Bereitstellung von bezahlbarem Wohnraum für Studierende und die Schaffung einer guten Verkehrsinfrastruktur, sowie der weitere Ausbau Triers als Kulturstadt.
SENIOREN
-      Die FWG TRIER setzt sich zum Ziel, Senioren aktiv in die Gesellschaft einzubinden. Gerade zur Stärkung des ehrenamtlichen, sozialen und kommunalen Engagements ist die Erfahrung der älteren Generation von hohem Nutzen.
-      In Anbetracht der demographischen Entwicklung muss die Förderung seniorengerechter Wohnungen und auch der Ausbau des Angebotes „Betreutes Wohnen“ verstärkt werden. Für die wachsende Zahl älterer Menschen mit Gebrechen und Krankheiten, die solange wie möglich in ihren Wohnungen verbleiben wollen und sollen, ist ein engmaschiges Versorgungssystem unabdingbar. Die Pflege in vertrauter Umgebung soll Vorrang haben vor der Heimpflege.
 

MENSCHEN MIT BEHINDERUNGEN
-      Der teilweise vorhandene, barrierefreie Zugang zu öffentlichen Gebäuden muss an ALLEN öffentlichen Gebäuden eingerichtet werden.
-      Das Inklusions-Konzept der Stadt Trier ist konsequent umzusetzen.
TRIER MOBIL HALTEN
Die individuelle Mobilität der Menschen wirft auch in der Oberzentrumsstadt Trier Probleme auf, für deren Lösung es keine Patentrezepte gibt. Berufspendler und der Feierabend- und Freizeitverkehr führen regelmäßig zu Stau, Lärm- und Luftbelastung. Dabei sollte der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) und der Individualverkehr als Partner gesehen werden. Gerade durch die zentrale Lage Triers im Herzen der Großregion mitten in Europa sind leistungsfähige Transportwege für die Bürgerinnen und Bürger und die Wirtschaft unerlässlich.
FUSSVERKEHR
-      Ampelschaltungen sind so zu programmieren, dass Kinder/Senioren und Behinderte bequem die Straßen queren können.
RADVERKEHR
-      Das städtische Radwegenetz ist weiter auszubauen. Aus Kostengründen und auch auf vielfachen Wunsch der Radfahrer/innen sollten Fahrbahnmarkierungen bevorzugt werden.
ÖPNV
 

-      Im Verkehrsverbund der Region Trier (VRT) muss die Stadt Trier sich für günstigere und konstante Ticketpreise einsetzen. Weitere Erhöhungen werden von der FWG Trier nicht mehr mitgetragen.
-      Dem ÖPNV ist –da wo machbar- Vorrang einzuräumen.
-      Das Regionalbahnkonzept darf nur umgesetzt werden, wenn die von der Stadt zu übernehmenden Kosten für den Ausbau der Außengelände feststehen und absehbar ist, dass sie finanzierbar sind. Ebenso darf die Reaktivierung der Westtrasse nicht zu vermehrtem Lärm für die Anwohner führen durch Umleitung des Güterverkehrs weg von der Rheinschiene über die Eifelstrecke, Westtrasse nach Benelux bzw. Lothringen und von dort Richtung Südeuropa. Die Landesregierung Rheinland-Pfalz hat die „Ertüchtigung der Eifelstrecke“ als prioritäre Maßnahme für den Bundesverkehrswegeplan 2015 angemeldet, um die Rheinschiene zu entlasten. Es ist von 70 Mehr-Transporten pro Tag auszugehen.
KFZ-VERKEHR
-      Der motorisierte Individualverkehr ist für eine Stadt sowohl für das Erreichen des Arbeitsplatzes, der Zulieferung als auch für den Erhalt des Einzelhandels unverzichtbar.
-      Intelligenten Lösungen, wie z.B. Verkehrsleitsysteme, mehr Kreisverkehrsanlagen und Grün-Pfeil Schilder müssen Schritt für Schritt verbessert werden.
-      Die Polizei ist für die Geschwindigkeitsüberwachung zuständig. Das Land darf nicht von seiner Verpflichtung entbunden werden, für ausreichend Polizeibeamte zu sorgen, die für die Verkehrssicherheit im Rahmen von regelmäßigen Kontrollen zuständig sind.
VERKEHRSINFRASTRUKTUR
-      Die Sanierung und Instandsetzung der Trierer Straßen muss konsequent fortgeführt werden. Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit muss das vorhandene Straßennetz und Gehwege besser instand gehalten, Schlaglöcher beseitigt werden.
-      Aufgrund der Tallage Triers und des starken Durchgangsverkehrs fordert die FWG Trier weiterhin die Westumfahrung (Moselaufstieg).
-      Der Moselbahndurchbruch hat für die FWG Trier e.V. eine sehr hohe Priorität.
 

TRIER UMWELTFREUNDLICHER UND SAUBERER GESTALTEN / TIERSCHUTZ
Eine sichere Energieversorgung, Umwelt- und Klimaschutz sind Themen, die die Bürger mit zunehmender Sensibilität verfolgen. Steigende Energiepreise und die Energieerzeugung aus fossilen Rohstoffen rücken die Themen „Energieversorgung“ und „Klimaschutz“ mehr und mehr in den Fokus tagesaktueller Ereignisse. Gemeinsam mit unseren Stadtwerken und weiteren Akteuren ist die Stadt in Fragen Umweltschutz und Energieversorgung auf einem guten Weg.
-      Städtische Gebäude sind energetisch zu sanieren. Nirgendwo sonst ist das Wort: „Der Weg ist das Ziel“ so sehr angebracht wie in der Umweltschutzpolitik.
-      Wenn rechtlich möglich: Wir schlagen eine Bonusförderung vor, falls ein Bürger einen örtlichen Handwerksbetrieb auswählt. Diese Maßnahme würde sich positiv auf die Umwelt und den Gewerbesteuerertrag (damit kostenneutral) der Stadt Trier auswirken.
-      „Uns sauber Trier“ – die FWG TRIER macht sich für einen bürgerfreundlichen Sauberkeitsstandard und Stadtbildpflege stark (Anti-Graffiti-Politik, kein wildes Plakatieren, gepflegte Grünanlagen). Wir fordern mehr Prävention, stärkere Kontrollen und schärfere Sanktionen gegen Müllsünder. Dazu gehört auch der Schutz von Wohngebieten gegen wilde Müllablagerung und parkende Schrottautos.
-      Die FWG TRIER begrüßt die Bemühungen der Stadt für einen aktiven Tierschutz. Unterstützt wird eine individuelle und artgerechte Tierhaltung ohne Zufügung von Leiden, Schmerzen und Schäden. Wir sind für eine sach- und artgerechte Haltung und Nutzung von Tieren durch den Menschen. Wir unterstützen die Arbeit des Tierheimes in Trier und sehen auch die Notwendigkeit von ehrenamtlichen Tierschutzinspektoren, die neben der Arbeit des Veterinäramtes dafür Sorge tragen, dass die Richtlinien und Gesetze des Tierschutzes eingehalten werden. Wir begrüßen ausdrücklich die ehrenamtliche Arbeit von zahlreichen Bürgerinnen und Bürgern im Tierheim Trier. Die FWG Trier wird das Tierheim bei Anliegen und Anträgen an die Stadt und den Kreis mit den uns zur Verfügung stehenden Mitteln unterstützen. 
KULTUR UND FREIZEIT IN TRIER GESTALTEN
KULTURSTADT TRIER
 

Trier besitzt ein reiches und vielfältiges kulturelles Erbe. Kultur bereichert das Leben aller und stiftet Identität. Wir FREIEN WÄHLER wollen Kunst und Kultur aktiv pflegen und fördern, um Traditionen zu bewahren, die geistigen Werte für nachfolgende Generationen zu sichern und um kreatives Schaffen auch künftig zu ermöglichen.
Wir setzen auf eine Strategie, dass die Stadt nicht alles anbietet, aber das, was sie anbietet, nachhaltig anbietet. Dazu gehört der Erhalt des Theaters, das zum Theater der Region Trier umgestaltet werden soll und in Kooperation mit den Theatern der Großregion seinem spezifischen Beitrag leisten soll. Dazu gehört auch, dass die städtischen Kultureinrichtungen sich noch stärker als Dienstleister und Kooperationspartner der freien Kulturszene einbringen. Die freien Träger sind wesentlicher Teil des Kulturlebens unserer Stadt. Städtische Zuschüsse müssen gerecht und transparent verteilt werden und haben sich künftig an dem Kulturleitbild der Stadt und an den kulturpolitischen Leitlinien zu orientieren.
SPORT
Sport hat eine unschätzbare Bedeutung für unsere Gesundheit im Allgemeinen und er hat eine besondere Bedeutung für unsere Kinder und Jugendlichen.
-      Die soziale und ehrenamtliche Arbeit der Trierer Vereine und Sportvereine wird von uns nicht nur gewürdigt, sondern bestmöglich unterstützt. Aufgrund der beschränkten finanziellen Mittel der Stadt kann allerdings nur Hilfe zur Selbsthilfe geleistet werden. Dazu zählt auch die Vermittlung von Sponsoren. Wir befürworten überregionale Sportevents in Trier wie Eintracht Trier; Basketball, Frauen Handball, Rollstuhlsport, Rudern, usw. Der Schwimmunterricht für Schüler und die Ausbildungsmöglichkeit für Rettungsschwimmer muss gesichert bleiben. Wir wollen die zu erhaltenden Schwimmbäder in einen attraktiven Zustand bringen und damit auch die Nutzerzahlen steigern. Zahlreiche Sportplätze sind sanierungsreif. Unser Hauptaugenmerk wird deshalb der Unterhaltung der Sportplätze dienen. Dabei liegt der Schwerpunkt auf der Umwandlung von Aschenplätzen in Kunstrasenplätze, wie erfreulicher Weise in Irsch geschehen.
TRIER AKTIV MITGESTALTEN
 

Rathaus / Verwaltung:
-      Wir setzen uns für eine Stärkung des Stadtrates als Hauptorgan der Verwaltung ein. Die sachkompetente kommunale Fachplanung halten wir für besser als die Einberufung von mit Scheinkompetenzen ausgestatteten „Runden Tischen“ und „Arbeitskreisen“. Wir fordern von der Verwaltung eine strengere Kostenkontrolle bei Auftragsvergaben.
-      Eine Stärkung der Ortsbeiräte entspricht unserem Demokratieverständnis.
-      Neuschaffung von Ausschüssen und Dezernaten ist gemäß dem Beschluss von 1999 (Reduzierung) aufgrund Kosten, Personal- und Zeitaufwand für die Verwaltung zu vermeiden.
Ehrenamt und Vereine:
-      Wir setzen uns weiterhin für die Förderung privater Initiativen und des Ehrenamtes ein. Dazu gehört die Unterstützung nur von Initiativen, die eine erkennbare Eigenleistung erbringen und zum Allgemeinwohl beitragen.
Schlussbemerkung:
Die hier aufgeführten Grundsätze und Ziele machen deutlich, dass wir für die einzelnen Politikfelder unserer Stadtpolitik klare Vorstellungen und konkrete Ziele haben. Diese Ziele müssen in enger Abstimmung zwischen Verwaltung, Stadtrat und Bürgerschaft umgesetzt werden.
Wir leben aber im Zeitalter der Globalisierung und Internationalisierung. Somit stehen wir nicht nur im Wettbewerb zu unseren Nachbarstädten, sondern auch im Wettbewerb zu den anderen Städten in Deutschland und Europa. Deshalb müssen wir schneller sein als andere, deshalb müssen wir auch besser sein als andere. Wir müssen aber auch denen in unserer Stadt, die bei diesem Tempo nicht mithalten können, die Möglichkeit geben, ihren Platz in unserer Gesellschaft zu finden. Bei allen ehrgeizigen Plänen für unsere Stadt müssen wir uns stets dessen bewusst sein, dass es das oberste Ziel unserer Kommunalpolitik ist, die gerechtfertigten Bedürfnisse unserer Bürgerinnen und Bürger so gut wie irgend möglich zu erfüllen. Dabei kann es nicht sinnvoll sein, bei einzelnen Politikfeldern eine 100%ige Zufriedenheit, bei anderen aber nur eine geringe Zufriedenheit zu haben.
Die Kunst unserer Politik besteht darin, bei allen Politikfeldern eine möglichst gleichmäßige hohe Zufriedenheit zu erreichen und gegensätzliche Interessen auszugleichen. Darauf müssen wir in Zukunft bei der Festsetzung der Budgets für unsere Ämter verstärkt achten.
Zehn gute Gründe die Freien Wähler zu wählen:
 

-      Die Freien Wähler arbeiten seit 1992 erfolgreich an der Basis der Demokratie für eine leistungsfähige und lebenswerte Stadt.
-      Die Freien Wähler sind eine starke politische Kraft auf kommunaler Ebene.
-      Die Freien Wähler sind unabhängig und ungebunden, nur der sachlichen und vernünftigen Entscheidung vor Ort verpflichtet.
-      Die Freien Wähler streben keine überörtliche Macht an und sind frei von Machterhaltungszwängen.
-      Die Freien Wähler sind kompromissbereit und kompromissfähig.
-      Die Freien Wähler haben ein Herz für ihre Heimat und sind bereit, sich dafür zu engagieren.
-      Die Freien Wähler wehren sich dagegen, dass Parteien alle Lebensbereiche bestimmen und beeinflussen wollen.
-      Die Freien Wähler nehmen den Auftrag des Grundgesetzes ernst und wirken an der Willensbildung des Volkes auf kommunaler Ebene mit.
-      Die Freien Wähler wehren sich gegen Überreglementierung und Gleichmacherei.
-      Die Freien Wähler treten für eine Stärkung der Selbstverwaltung auf allen Ebenen ein. Bürger sollen soweit möglich ihre Angelegenheiten möglichst selbst in die Hand nehmen und sie nicht anderen überlassen.  


 
