I. Soziales und Wohnen
a) Kinder- und jugendfreundliche Stadt
Kinder und Jugendliche brauchen Freiräume für eigene Erfahrungen und zur Entfaltung
ihrer Persönlichkeit. Freiräume ermöglichen Kindern und Jugendlichen neue
Perspektiven auf die Welt. Sie können Alternativen aufzeigen und ein solidarisches
Zusammenleben abseits von Leistungsdruck und Konkurrenz erfahrbar machen. Die
Interessen und Wünsche von Kindern und Jugendlichen müssen in die Planung und
Gestaltung von Spiel- und Erlebnisräumen einbezogen werden.
Städtische Spielräume und Erfahrungsräume ausbauen!
Kinder verstehen ihr Lebensumfeld als Ort des Entdeckens und suchen immer und
überall nach Möglichkeiten der freien Entfaltung. Der weitere Ausbau und die Sanierung
von Spielplätzen ist notwendig, aber erfüllt dieses Bedürfnis nur teilweise. Insbesondere
für Kinder ist eine qualitätsvolle Gestaltung von Freiräumen einschließlich einer
sicheren Erreichbarkeit und Zugänglichkeit dieser Orte von großer Bedeutung. Viele
Städte haben die Relevanz von Freiräumen sowie ihrer Nutzung durch Kinder und
Jugendliche erkannt und das Leitbild einer kinder- und jugendfreundlichen Kommune
fest verankert. Kinder und Jugendliche sind bei allen Planungen zu beteiligen. Deshalb
fordert DIE LINKE eine über den Bau von Spielplätzen hinausgehende Verankerung der
Sozialraumorientierung in der räumlichen Planung Triers, damit kindergerechte
Freiraumplanung, Verkehrsplanung und Spielraumleitplanung die Bedeutung
bekommen, die ihnen zusteht.
Räume für Jugendliche und junge Erwachsene schaffen!
Jugendliche und junge Erwachsene brauchen Orte und Freiräume. Die Verfügung über
eigene Räume, in denen sie sich mit anderen treffen und sich entwickeln können, ist von
fundamentaler Bedeutung. Hier können sie Verantwortung übernehmen und die
direkten Erfolge ihres Engagements erfahren.
Wir setzen uns für eine jugendgerechte Raumplanung sowie die Schaffung eines
jugendfreundlichen Wohnumfelds ein. Deshalb fordert DIE LINKE, dass das Recht auf
Beteiligung für Jugendliche und junge Erwachsenen bei allen raumplanerischen
Entscheidungen gewährleistet wird. Sozialer Raum und das Handeln der Bezugsgruppe
sind immer miteinander verbunden. Der Raum wird genutzt, umgewidmet, besetzt.
Deshalb fordert DIE LINKE die Einrichtung und Instandhaltung verfügbarer öffentlicher
Räume sowie mehr Kooperationen zur Nutzung öffentlich zugänglicher Sportplätze und
Bildungseinrichtungen. Wir setzen uns dafür ein, dass vielfältige andere Möglichkeiten
geschaffen werden, wie z.B. Skateparks oder öffentliche Räume mit Graffiti-Flächen. DIE
LINKE wird weiter dafür kämpfen, dass für offene Jugendarbeit und Angebote für junge
Menschen in Trier mehr Geld im Haushalt eingestellt wird. DIE LINKE fordert, dass Trier
als Universitätsstadt ein kreatives und vielseitiges Angebot schafft, welches Jugendlichen und jungen Erwachsenen zielgruppengerechte Räumlichkeiten in allen
Stadtteilen vorhält. In diesen kann Freizeit kostenlos verbracht werden.
Exhaus bleibt!
Der Fortbestand des Exhauses in seiner bisherigen Form als Zentrum für Betreuungsund
Sozialarbeit sowie als Freiraum für Jugend und Kultur steht für uns vor diesem
Hintergrund außer Frage. Wir werden auf kommunaler Ebene alles dafür tun, dem
Exhaus die benötigten finanziellen Mittel zu beschaffen und es bei jeglichen
bürokratischen und anderen Hürden zu unterstützen! Diese Hürden wollen wir abbauen
und Kompromisse, sowie Veranstaltungsorte finden. Wir wollen aber mehr: DIE LINKE
tritt dafür ein, auch in anderen Stadtteilen Einrichtungen aufzubauen, die solche Arbeit
leisten.
Jugendhilfe finanziell und personell aufstocken!
DIE LINKE kritisiert die zunehmende Ökonomisierung der Jugendhilfe in Deutschland.
Wir wollen in Trier dafür eintreten, dass die Vergabe von Maßnahmen der Kinder- und
Jugendhilfe nicht bevorzugt unter ökonomischen, sondern weiterhin unter fachlichen
Gesichtspunkten erfolgt. Es darf nicht sein, dass eine Jugendhilfemaßnahme, wie
beispielsweise die Inobhutnahme eines Jugendlichen, aus finanziellen Gründen nicht
zustande kommt, obwohl diese von der betreuenden Fachkraft für unausweichlich
gehalten wird. Es müssen räumliche und personelle Kapazitäten geschaffen werden, um
bedarfsgerechte Maßnahmen zu ermöglichen. Dem Diktat des Ökonomischen im Bereich
der Hilfen zur Erziehung werden wir entschieden entgegentreten. Die Kommunen,
welche fast die gesamte Finanzierung der Jugendhilfe übernehmen, müssen ausreichend
Ressourcen für diese Arbeit zur Verfügung gestellt bekommen, damit sie ihre
notwendigen Aufgaben angemessen erfüllen können. Die unterschiedliche
Finanzausstattung der Jugendämter durch die Kommunen verhindert
Chancengleichheit. Wir setzen uns dafür ein, dass die Falldichte der Mitarbeiter*innen
des Jugendamtes in Trier gesenkt wird. Den Sachbearbeiter*innen muss ausreichend
Zeit zur Verfügung stehen, dem Kindeswohl entsprechend zu entscheiden und zu
handeln. Hierfür müssen die nötigen finanziellen Ressourcen bereitgestellt werden. Wir
setzen uns dafür ein, dass die freien Träger die Mittel erhalten, die sie für die tariftreue
Bezahlung ihrer Beschäftigten und deren anspruchsvolle und wichtige Arbeit benötigen.
Freie Jugendarbeit stärken!
Freie Jugendarbeit finanziert sich, wie viele andere Bereiche, oft über projektgebundene
Fördermittel. Dadurch entsteht ein hoher Aufwand, von der Suche nach geeigneten
Fördertöpfen über die Antragstellung bis zum Nachweisverfahren. Für Ehrenamtliche
schafft das hohe Hürden und auch bei Einrichtungen und Verbänden mit hauptamtlichen
Mitarbeiter*innen werden dadurch Kräfte gebunden. Um die freie Jugendarbeit in der
Stadt zu stärken, fordert DIE LINKE eine institutionelle Förderung für diese.
Bürokratische Hürden zur Erlangung von Fördermitteln müssen abgebaut werden.

Deshalb fordert DIE LINKE:
- Jugendfreundliche öffentliche Räume schaffen!
- Jugendliche bei Raumplanung beteiligen!
- Kein Stadtteil ohne Jugendraum!
- Offene Jugendarbeit finanziell stärken!
- Entgeltfreie Freizeitangebote schaffen!
- Sportstätten öffnen!
- Bau von Freizeitanlagen!
- Stadtteilbezogene soziale Arbeit ausbauen!
- Jugendpolitik als eigenverantwortliche Tätigkeit der
Jugendverbände und Jugendgruppen fördern!
b) Beste Betreuung und Pflege im Alter!
Vor Ort, in den Stadtteilen und Nachbarschaften müssen die vorhandenen
Unterstützungsangebote besser zusammenwirken, etwa in kommunalen städtisch
geförderten Beratungs- und Versorgungszentren. Dazu gehört auch die Verankerung
aufsuchender Sozialarbeit, die präventiv und schnell auf kurzfristig oder langfristig
veränderte Bedarfe der Senior*innen reagieren kann. DIE LINKE tritt ein für eine
ganzheitliche und wohnortnahe Versorgung und eine kleinräumigere Pflege, die sich an
den Bedürfnissen der Betroffenen orientiert. Für den Ausbau kommunaler
Pflegestützpunkte, die individuelle Beratung und Unterstützung bieten oder für die
Entwicklung sozialmedizinischer Gesundheitszentren, in denen die gesamten sozialen
Bedingungen der Kommune, des Ortsbezirkes oder der Nachbarschaft mit in den Blick
genommen werden können, setzen wir uns ein.
Der Senior*innenbeirat hat seine Arbeit aufgenommen und das Senior*innenbüro blickt
auf viele Jahre erfolgreicher Arbeit zurück. Daneben fordert aber DIE LINKE die
Einrichtung eines Arbeitskreises „Älter werden“ in dem unter Beteiligung aller
Institutionen, Träger und Interessensgruppen, der Bürger*innen, der Ortsbeiräte sowie
der Fraktionen regelmäßig und mehrfach im Jahr auf der Grundlage der Ergebnisse
eines ganzheitlichen städtischen Monitorings „Älter werden in Trier“ konkrete
Handlungsschritte für ein würdiges Älterwerden im Wohnumfeld entwickelt werden.
c) Medizinische Versorgung und Pflege
Gegen zunehmende Privatisierung und Profitmaximierung!
Im Rahmen der öffentlichen Daseinsvorsorge ist eine Stadt u.a. für Krankenhäuser,
Betreuung und Pflege älterer Menschen, die ärztliche Versorgung und die Hebammenversorgung verantwortlich. Für DIE LINKE hat in der kommunalen
Daseinsvorsorge beste Versorgungsqualität und -sicherheit der Bevölkerung Vorrang
vor allen anderen Zielen. DIE LINKE setzt sich darum für Krankenhäuser und
Pflegeeinrichtungen in kommunaler Trägerschaft ein. Das Wohl der Menschen muss vor
Profiten kommen. Darum muss sich die Stadt die Aufgabe setzen, Gesundheit und Pflege
als elementare Bestandteile der öffentlichen Daseinsvorsorge nicht dem Markt zu
überlassen.
Krankenhausinfrastruktur verbessern!
Trier verfügt über kein eigenes kommunales Krankenhaus. Die beiden Trierer
gemeinnützigen Krankenhausgesellschaften, Mutterhaus und Brüderkrankenhaus,
arbeiten in eigener Zuständigkeit und Verantwortung nach rein betriebswirtschaftlichen
Gesichtspunkten. So wird z.B. im Brüderkrankenhaus eine neue Luxusstation für
Privatpatienten gebaut anstatt in andere Bereiche zu investieren und so ist die
Eröffnung neuer Spezialbereiche im Mutterhaus zwar begrüßenswert, aber nicht wenn
dafür Personal von anderen Bereichen abgezogen wird. Dort, wo Daseinsvorsorge in
privater Hand betrieben wird, steht nicht mehr die Leistung für die Menschen im
Vordergrund, sondern das Streben nach Wirtschaftlichkeit und Profit. DIE LINKE setzt
sich grundsätzlich für eine öffentlich organisierte und bedarfsgerechte
Krankenhausversorgung ein. DIE LINKE macht sich dafür stark, den Krankenhäusern
den Druck zu nehmen, mit zu wenig Beschäftigten zu viele Patient*innen in kürzester
Zeit behandeln zu müssen. Denn dieser Druck führt zu schlechten Arbeitsbedingungen,
zu Stellenkürzungen und zu Ausgliederungen. DIE LINKE kämpft für höhere Löhne und
für gute Arbeitsbedingungen. Wir sind gegen personelle Kürzungen. Die Krankenkassen
und die Länder müssen die Kliniken angemessen finanzieren und müssen eine
flächendeckende Krankenhausinfrastruktur aufrechterhalten. Insbesondere
Kinderstationen und kleinere Entbindungsstationen sind auch in Trier chronisch
unterfinanziert. Wir kämpfen für den Erhalt der Notfallversorgung. Wir fordern die
Verbesserung der Kommunikations- und Kooperationsstrukturen zwischen den
Krankenhäusern und der Stadt. Um das zu erreichen, wollen wir die
Krankenhausversorgung kommunalisieren. Dadurch kann die Stadt eine
bedarfsgerechte Versorgung sicherstellen, insbesondere in Bereichen, die in
gewinnorientierten Kliniken von Einsparungen bedroht sind.
Die Geburtshilfe ist in der Krise. Es gibt zu wenige Hebammen und die Hürden in diesem
Beruf sind sehr hoch. Die Geburtshilfe ist nicht profitabel. Diese Situation geht zu Lasten
der Hebammen und der Schwangeren. Geburten sollen berechenbar gemacht werden,
um eine wirtschaftliche Abwicklung zu ermöglichen, anstatt die Bedürfnisse der Frauen
in den Vordergrund zu stellen. Eine Folge ist, dass der Kaiserschnitt in vielen Fällen
angewandt wird, in denen es keinen medizinischen Grund dafür gibt. DIE LINKE will
durch eine kommunale und bedarfsgerechte Krankenhausinfrastruktur eine
angemessene Ausstattung der Entbindungsstationen erreichen. Wir wollen, dass
Schwangere die Möglichkeit haben, eine Begleitung und Beratung durch gut
ausgebildete Hebammen in Anspruch zu nehmen. Darum soll die Stadt die Ausbildung
von Hebammen fördern. Die Einrichtung einer Hebammenzentrale unterstützen wir.
Jedoch muss es von öffentlicher Seite sehr viel mehr Unterstützung geben, etwa bei
Versicherungsbeiträgen. Die Stadt soll sich beim Land dafür einsetzen, dass die Möglichkeit einer wohnortnahen Entbindung auch durch den Krankenhausplan
garantiert wird.
Die Möglichkeit, eine Schwangerschaft zu beenden, muss Frauen offen stehen. Das Recht
auf Selbstbestimmung ist in der jetzigen Situation nicht gewährleistet. Um einen
Schwangerschaftsabbruch vorzunehmen, müssen ungewollt Schwangere bis nach
Saarbrücken fahren. DIE LINKE tritt dafür ein, in Trier eine kommunale Klinik für
Schwangerschaftsabbrüche aufzubauen. Die Stadt soll sich beim Bildungsministerium
des Landes dafür einsetzen, dass Schwangerschaftsabbrüche Teil der
Facharztausbildung werden. Das Land soll einen Versorgungsplan erstellen, der die
Möglichkeit eines wohnortnahen Schwangerschaftsabbruchs garantiert. Wir wollen uns
aber nicht allein auf die Regierung in Mainz verlassen müssen. Im Rahmen einer
Kommunalisierung der Krankenhäuser sollen entsprechende Ausbildungsmöglichkeiten
für Ärzt*innen geschaffen werden. Freiwillige Beratung wollen wir stärken. Dazu sollen
Organisationen wie z.B. Pro Familia mit mehr Geld ausgestattet werden. Die Stadt soll
auf Beratungsstellen durch Infomaterial und auf ihrer Homepage aufmerksam machen.
Deshalb fordert die Linke:
- Privatisierung und Profitmaximierung stoppen!
- Notstand der Krankenhäuser beenden!
- Bedarfsgerechte Krankenhausversorgung!
- Gute Arbeitsbedingungen und höhere Löhne in den
Krankenhäusern!
- Kinder- und kleinere Entbindungsstationen erhalten!
- Notfallversorgung sicherstellen!
- Pflegepersonal am Bedarf ausrichten!
d) Bezahlbarer Wohnraum
Jeder Mensch braucht einen Ort, an den er sich zurückziehen und an dem er sich wohl
fühlen kann. Doch nicht jeder Mensch hat die finanziellen Mittel zur Verfügung, um sich
eine lebenswürdige Wohnung leisten zu können. Mittlerweile reichen auch mittlere
Einkommen oft nicht mehr für eine Wohnung. Zugleich sind städtische Wohnungen zum
Teil in einem sehr schlechten Zustand. Feuchtigkeit, Schimmel, teils sogar Brandschäden
sind nur einige der Missstände. Dringend notwendige Sanierungen werden zu Lasten
der Mieter*innen aufgeschoben. Deswegen ist es gesetzliche Aufgabe des deutschen
Sozialstaates, Wohnen zu gewährleisten und die Kommunen mit genügend Geld
auszustatten, um den Bau von Sozialwohnungen umzusetzen und den Wohnungsmarkt
so zu gestalten, dass ausreichend bezahlbarer Wohnraum zur Verfügung steht. Doch
dieser Aufgabe wird immer weniger nachgegangen, was nicht nur die Kommunen,
sondern auch die davon betroffenen Menschen in Bedrängnis bringt. DIE LINKE fordert
deshalb die Rekommunalisierung von Wohnraum privater Gesellschaften und die Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft. Wir fordern ein striktes
Verkaufsverbot für städtische Immobilien und Grundflächen. Wir kämpfen stattdessen
dafür, dass die Stadt Grundstücke neu erwirbt bzw. rekommunalisiert, um darauf durch
den Neubau geförderter städtischer Wohnungen mit dauerhafter Mietpreisbindung das
Angebot an bezahlbaren Wohnraum in Trier drastisch zu erhöhen. Damit Wohnraum für
alle Trierer*innen bezahlbar bleibt, fordern wir mindestens 50% geförderten
Wohnraum mit Mietpreisbindung bei allen größeren Wohnungsbauvorhaben privater
Unternehmen. Leerstände und Grundstücksbrachen im innerstädtischen Bereich
müssen erfasst und Spekulation finanziell sanktioniert werden. Wir setzen uns deshalb
für eine Abgabe auf Leerstände ein. Zudem streben wir eine Kommunalisierung
leerstehender Gebäude an. Dadurch sollen Flächen für bezahlbaren Wohnraum auch in
zentraler Lage gewonnen werden. Zweckentfremdungen, etwa durch Vermietung von
Wohnraum als Ferienwohnung über Airbnb, wollen wir eindämmen, z. B. durch Abgaben
oder ein Zweckentfremdungsverbot, wie es in Berlin bereits eingeführt ist. Familien
oder Rentner sind durch hohe Straßenausbaubeiträge gefährdet, ihr Eigentum zu
verlieren, das wollen wir verhindern. Deshalb fordern wir die Abschaffung der
Straßenausbaubeiträge, ohne die Kommunen finanziell schlechter zu stellen.
Deshalb fordert DIE LINKE:
- Die Stadt Trier soll den Ausbau von bezahlbarem und
barrierefreiem Wohnraum durch finanzielle Mittel von Bund und
Land vorantreiben!
- Finanziell geförderter Wohnungsbau muss zu 100% barrierefrei
sein!
- Es soll ein Aktionsplan für Trier entwickelt werden, wie sämtliche
Wohnungen in Trier barrierefrei gestaltet werden können!
- Bestehende Wohnungen müssen durch die Stadt und ihre
Gesellschafter in einem einwandfreien Zustand erhalten werden!
- Die Stadt Trier soll sich für die Erschließung von Wohnflächen
einsetzen, die dem Bund gehören (z.B. Burgunderstraße)!
- Grundstücksverkäufe nur durch Konzeptvergabe!
- Verdichtungen nicht um jeden Preis!
- Stadtkerne stärken, anstatt zu zersiedeln!
- Ausbau des kommunalen Wohnungsbestandes!
- Turnusmäßige Sanierung aller städtischen Wohnungen!
- Einrichtung einer Beschwerdestelle für maroden Wohnraum und
nachlässige Vermieter!
- Straßenausbaubeiträge abschaffen
e) Mietpreissperre
Die letzten Jahre zeigten eine deutliche Steigerung der Mietpreise und zunehmende
Gentrifizierung. In Trier West sind viele Häuser und Grundstücke an der Luxemburger
Straße verkauft worden. Dort entstehen aber keine bezahlbaren Wohnungen, sondern
teure, die gewinnträchtig vermietet oder verkauft werden. Für die Menschen in Trier
West bedeutet das, dass sie allmählich verdrängt werden. Auch Wohnungen in
innerstädtischen Bezirken werden flächendeckend von privaten Immobilienfirmen
aufgekauft und teurer vermietet. In vielen Fällen werden weniger wohlhabende
Mieter*innen aus den Wohnungen geworfen. Aufgrund dieser Tendenz sind
einkommensschwache Menschen genötigt, vermehrt in Außenbezirke zu ziehen. Sie
werden dadurch von der innerstädtischen Infrastruktur abgeschnitten, haben längere
Wege zum Einkaufen und werden auch von kulturellen Angeboten eher ausgeschlossen,
weil der ÖPNV für sie zu teuer oder nicht erreichbar ist. Mögliche Folge ist die
Verelendung ganzer Stadtrandbezirke, welche die Attraktivität einer Stadt erheblich
senkt. In diesem Fall ist die Einführung einer kommunalen Mietpreissperre sinnvoll, um
solchen Entwicklungen vorzubeugen.
Deshalb fordert DIE LINKE:
- Die Stadt soll eine kommunale Wohnungsbaugesellschaft gründen,
um den sozialen Wohnungsbau voranzutreiben und bisherige
Wohnungen in einem lebenswürdigen Zustand zu erhalten!
- Die Stadt Trier soll mit Hilfe des Mietspiegels das Wohngeld
dergestalt anheben, dass Wohnungen auch von
Leistungsberechtigten angemietet werden können!
- Die Stadt Trier muss im Rahmen der kommunalen
Selbstverwaltung eine Mietpreissperre installieren!
- Milieuschutzgebiete festlegen!
f) Gelebte Inklusion
Jeder Mensch hat das Recht auf gleiche gesellschaftliche Teilhabe. Das bedeutet, alle
Menschen müssen gleichermaßen Zugang zu allen gesellschaftlichen Bereichen haben.
Der öffentliche Nahverkehr, die medizinische Versorgung, die Bildungseinrichtungen,
die Infrastruktur in der Stadt und die öffentlichen Einrichtungen wie Ämter und
Behörden, aber auch private Einrichtungen müssen so gestaltet sein, dass alle sie nutzen
können.
Einerseits bedeutet dies, dass sie für alle Menschen, ob mit oder ohne Behinderungen,
zugänglich sein müssen. Die baulichen Barrieren, die diese Zugänglichkeit verhindern,
müssen abgebaut werden und es dürfen keine neuen Barrieren entstehen. Andererseits
müssen auch sprachliche Barrieren abgebaut werden. Informationen müssen so formuliert sein, dass sie für alle Menschen verständlich sind. Daher setzen wir uns dafür
ein, dass die einfache Sprache in allen gesellschaftlichen Bereichen eine weitere
Verbreitung erlangt.
Inklusion umfasst alle Bereiche des Lebens, von der Erziehung, Mobilität bis zum Bauen.
DIE LINKE tritt ein für einen Anspruch auf Assistenz, wo diese nötig ist. Alle Menschen
sollen unabhängig von ihrem Geldbeutel ein Recht auf die Unterstützung erhalten, die
sie benötigen. Dadurch soll allen Menschen ein selbstbestimmtes Leben ermöglicht
werden.
In diesem Sinne ist Inklusion zu verstehen und umzusetzen. Inklusion ist Menschenrecht
für alle. Inklusion ist nicht auf Menschen mit Behinderungen reduzierbar. Wir wollen
den besonderen Bedürfnissen aller Menschen Rechnung tragen. Allen Menschen soll ein
Leben in der Mitte der Gesellschaft ermöglicht werden.
Deshalb fordert DIE LINKE:
- ab sofort keine neuen Barrieren zu errichten und bestehende
Barrieren jeglicher Art in allen Lebensbereichen energisch
abzubauen!
- bedarfsgerechte, einkommens- und vermögensunabhängige
persönliche Assistenz in jeder Lebenslage und -phase und in jedem
gesellschaftlichen Bereich!
- Festschreibung des Anspruchs auf Hilfsmittel!
- flächendeckende, sozial und inklusiv ausgestaltete Infrastruktur,
einschließlich finanziell langfristig abgesicherter, unabhängiger,
barrierefreier Beratung!
- ausreichende Anzahl an barrierefreien Toiletten im öffentlichen
Raum!
- Anspruch eines Kindes auf ganztägige, gebührenfreie inklusive
Bildung/Betreuung in Kindertagesstätten!
- konsequente Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention!
- den kommunalen Beirat für die Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen stärken!
g) Migration
Viele Menschen suchen auf der Flucht vor Krieg oder Verfolgung Schutz in Deutschland
und kommen dabei auch nach Trier. Auch aus vielen anderen Gründen ziehen Menschen aus dem Ausland zu uns. Wir heißen die neuen Nachbar*innen willkommen und setzen
uns für eine bestmögliche Integration in die Gesellschaft ein.
Wir wollen ein gutes Leben für alle Menschen ermöglichen. Dazu gehört für uns, dass
auch Menschen ohne deutsche Staatsangehörigkeit in Deutschland frei und
selbstbestimmt leben dürfen – ohne Ausgrenzung und ohne die ständige Gefahr einer
Abschiebung. Das Damoklesschwert der Abschiebung behindert die Bemühungen um
eine erfolgreiche Integration und öffnet der Ausbeutung Eingewanderter Tür und Tor.
Stattdessen wollen wir die gesellschaftliche und wirtschaftliche Integration aller
Migrant*innen vorantreiben. Wir wollen die Stadt dazu bewegen, Soziallotsen zu
schulen. Diese sollen Migrant*innen, älteren Menschen und Menschen mit geringem
Einkommen bei Behördengängen und im Umgang mit Ämtern helfen.
Um eine gelungene Integration sicherzustellen, ist das Erlernen der deutschen Sprache
von zentraler Bedeutung. Wir wollen daher die Angebote und Fördermittel für
Sprachkurse bedarfsgerecht ausbauen. Integrationskurse, die Migrant*innen die
wesentlichen Grundlagen unseres Zusammenlebens, unserer Kultur und unserer
Geschichte vermitteln, wollen wir fördern. Insbesondere für Kriegsflüchtlinge wollen
wir zusätzliche Angebote zur psychologischen Betreuung schaffen, da diese häufig mit
schweren Traumata zu uns kommen.
Wir wollen eine gleiche und gemeinsame Schulbildung für Kinder jeder Herkunft von
Anfang an ermöglichen und so ein aufgeschlossenes Zusammenleben ohne Vorurteile
oder Berührungsängste sicherstellen.
Wir wollen allen Menschen unabhängig von ihrer Staatsbürgerschaft gleichen Zugang
zum Arbeitsmarkt ermöglichen, auch Asylbewerber*innen. Sozialleistungen für
Eingewanderte sollen nicht niedriger sein als für hier geborene Menschen. Die
Stadtverwaltung muss bei Einstellungen darauf achten, dass auch Menschen mit
Migrationshintergrund mit einem angemessenen Anteil vertreten sind, um hier ihrer
Vorbildfunktion gerecht zu werden.
Die Geflüchteten, für deren Unterbringung die Stadt Trier zuständig ist, wollen wir nicht
in zentralen Aufnahmeeinrichtungen, sondern dezentral im gesamten Stadtgebiet
verteilt in Wohnungen unterbringen. So wird eine gute Integration ermöglicht.
Deshalb fordert DIE LINKE:
- Sofortiger Abschiebestopp!
- Mehr Sprach- und Integrationskurse!
- Gleiche Chancen im Berufsleben!
- Interkulturellen Austausch fördern!
- dezentrale Unterbringung von Geflüchteten!

h) Antifaschismus
Demokratische Erziehung und Bildung sind unerlässlich im Kampf gegen rechts. DIE
LINKE will daher Programme ausbauen, die sich diesen Aufgaben widmen. Der
Bürokratieaufwand bei der Verwaltung und den Projektträgern soll so niedrig wie
möglich gehalten werden. Organisationen und Vereine, die für Vielfalt, Respekt und
Demokratie eintreten, wollen wir stärken. Wir wollen, dass die Stadt Akteure wie den
Verein für ein buntes Trier e.V. oder das Multikulturelle Zentrum durch ein klares
Bekenntnis zu deren Arbeit und finanzielle Unterstützung stärkt.
Unsere Solidarität gilt denen, die aus Motiven der gruppenbezogenen
Menschenfeindlichkeit angefeindet und ausgegrenzt werden. Darum wollen wir die
mobile Opferberatung ausbauen. Wir wollen eine alters- und zielgruppengerechte
Aufklärung über Formen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und Autoritarismus
an Schulen und in der Öffentlichkeit. Dazu eignen sich z. B. Projekttage, die von
Organisationen wie dem Netzwerk für Demokratie und Courage für verschiedene
Zielgruppen angeboten werden. Rechte Straftaten müssen konsequent aufgeklärt
werden. Alle Menschen müssen in Trier ohne Sorge vor rechten Übergriffen leben
können.
Naziaufmärsche und rechte Veranstaltungen, die es auch in Trier und der Region gibt,
wollen wir verbieten, wo immer dies möglich ist. Wir rufen zum Protest gegen derartige
Veranstaltungen auf! Wir werben für eine umfassende Unterstützung des
antifaschistischen und antirassistischen Engagements durch die Stadt Trier sowie durch
Land und Bund.
Es wird keine Zusammenarbeit der Linksfraktion mit rechten Parteien und Fraktionen
im Trierer Stadtrat geben!
Wir wollen die NS-Verbrechen und die wenigen mutigen Antifaschist*innen in Trier
stärker beleuchten und so ins Bewusstsein rücken, wie fatal einst nicht nur das
Mitmachen, sondern auch das Wegsehen großer Bevölkerungsteile war. So fristet der
Trierer Hans Eiden, der an der Befreiung des KZ Buchenwald maßgeblich beteiligt war
ein Schattendasein in der öffentlichen Wahrnehmung. Auch die Antifaschistin Orli
Torgau wird in der Öffentlichkeit kaum gewürdigt.
Wir unterstützen die Verlegung von sogenannten „Stolpersteinen“, also kleinen
Gedenkplaketten vor den Häusern, in denen Opfer der Naziherrschaft zuletzt wohnten.
DIE LINKE hat sich immer für eine Umgestaltung des geschichtsrevisionistischen
„Vertriebenenbrunnens“ am Augustinerhof ausgesprochen, der ein Deutschland in den
Grenzen von 1937 glorifiziert. Wir fordern auch die Umbenennung von Straßen, Plätzen
und Bauwerken, die einen fragwürdigen Namen tragen. Dazu zählt beispielsweise die
Hindenburgstraße, die an den Reichspräsidenten und Antidemokraten erinnert, der
wesentlich zum Aufstieg der NSDAP beigetragen hat. Eine kritische Auseinandersetzung
mit der Vergangenheit ist heute umso wichtiger, da die letzten Zeitzeug*innen sterben
und die Stimmen lauter werden, die einen Schlussstrich, also das Vergessen von NSDiktatur
und Massenmord fordern. Wir wollen ein Gedenken an die Opfer und
Widerstandskämpfer*innen, nicht an die Täter und ihre Steigbügelhalter.

Deshalb fordert DIE LINKE:
- Entschlossenheit im Kampf gegen Rechts!
- Förderung Demokratie fördernder Projekte!
- Erinnerung und Aufarbeitung der Naziherrschaft!
- Keine historisch fragwürdigen Straßennamen!
i) Geschlechterpolitik
DIE LINKE tritt für die Gleichberechtigung der Geschlechter ein. Lohnungleichheit und
ungleiche Karrierechancen wollen wir abschaffen. Wir fordern ein wirksames
Entgeltgleichheitsgesetz und setzen uns auf kommunaler Ebene dafür ein, den Fokus bei
den regionalen Arbeitgeber*innen verstärkt auf dieses Thema zu richten. Zu diesem
Zweck unterstützen wir als Bündnispartner im Trierer Aktionsbündnis Equal Pay Day
zusammen mit den Gewerkschaften den alljährlich stattfindenden Equal Pay Day.
Wir wollen eine konsequente Umsetzung der Istanbul-Konvention. Die Istanbul-
Konvention ist ein Übereinkommen des Europarates, das Gewalt an Frauen bekämpfen
und verhindern soll. Insbesondere sollen Betroffene geschützt und alle Formen von
Diskriminierung zurückgedrängt werden. Beratungs- und Hilfsangebote für Betroffene
von häuslicher Gewalt wollen wir ausbauen. Insbesondere diese Angebote müssen
niedrigschwellig zugänglich sein.
Bei der Beseitigung von Nachteilen bei der Beförderung und Bezahlung von Frauen soll
die Stadtverwaltung eine Vorreiterrolle übernehmen. So wollen wir beispielsweise auch
die Praxis bei der dienstlichen Beurteilung und Beförderung in der Stadtverwaltung im
Hinblick auf strukturelle Benachteiligungen überprüfen.
Die Positionen der Gleichstellungs- und Frauenbeauftragten wollen wir stärken und die
Zahl der Stellen in diesem Bereich aufstocken. Der bisherige Stellenumfang ist nicht
ausreichend, um die Aufgaben wirkungsvoll erfüllen zu können.
Wir begrüßen das Gender Budgeting, also die Verwendung von Steuergeldern
gleichermaßen für Männer und Frauen.
Alleinerziehende sollen besser bei ihren alltäglichen Problemen unterstützt werden.
Dafür wollen wir Beratungsangebote stärken und das Jugendamt personell besser
aufstellen.
In der Region Trier ist die legalisierte Prostitution zu einem großen Problem geworden.
Wir setzen uns für eine wirkungsvolle Sozialarbeit mit Prostituierten ein und wollen die
gesundheitliche, soziale und rechtliche Beratung in diesem Bereich stärken. Wichtig für
den Kampf gegen Zwangsprostitution und Menschenhandel ist es, die betroffenen
Frauen bei ihrem Gang zur Polizei oder zu Organisationen zu unterstützen. Dafür
müssen aber die aktuell bestehenden Hemmnisse beseitigt werden, wie beispielsweise
eine fehlende soziale Absicherung oder drohende Abschiebungen. Wir brauchen ein uneingeschränktes Bleiberecht und einen sofortigen Abschiebestopp für
Sexarbeiter*innen, die Menschenhandel oder Zuhälterei zur Anzeige bringen.
Sexistische Werbung, also Werbekampagnen, in denen Frauen herabgewürdigt oder
zum Objekt gemacht werden, wollen wir im Stadtgebiet verbieten.
Gleiche Rechte auch für queere Menschen!
Nicht nur bei der Gleichstellung von Frauen gibt es großen Nachholbedarf. Auch Homound
Bisexuelle sowie Trans-/Intergender sind noch immer von zahlreichen
Benachteiligungen betroffen. Queere Institutionen wollen wir daher fördern und in ihrer
Arbeit unterstützen. öGewalt und Hass gegen queere Menschen treten wir entschlossen
entgegen. Wir unterstützen auch Projekte der Schulaufklärung über LGBTI (= lesbisch,
schwul, bisexuell, transgender & intersexuell), beispielsweise das Projekt „SCHLAU“
oder den „Kita-Koffer“. Bestehende Diskriminierungen für LGBTI-Menschen im Alltag
wollen wir abbauen, z. B. indem dafür gesorgt wird, dass auch für Transgender
öffentliche Toiletten eingerichtet werden. Die bisherige gute Zusammenarbeit von
LGBTI-Institutionen wie dem Schmit-Z mit Linkspartei und Linksfraktion wollen wir
fortsetzen und intensivieren.
Deshalb fordert DIE LINKE:
- Emanzipation vorantreiben!
- Gleiche Bezahlung und gleiche Aufstiegschancen!
- Alleinerziehende unterstützen!
- Sozialarbeit mit Prostituierten stärken!
- Sexistische Werbung verbieten!
- LGBTI endlich gleichstellen!
- SCHLAU-Projekt fördern!
II. Bildung, Erziehung und Kultur
DIE LINKE streitet für Bildungsgerechtigkeit, unabhängig Herkunft oder Einkommen.
Alle Kinder müssen in einer sozialen und gerechten Stadt die gleichen Bildungschancen
erhalten. Dabei ist für uns entscheidend, dass Kinder und Jugendliche möglichst lange
gemeinsam lernen, damit sie von ihrem unterschiedlichen Stärken und sozialen
Kompetenzen profitieren. Bildung, Erziehung und Kultur sind unsere wichtigsten
Ressourcen. Sie brauchen eine bedarfsgerechte Finanzierung, welche die persönliche
und soziale Entwicklung eines jeden fördern.
a) Für bessere KiTas in Trier
In Trier fehlen ca. 600 KiTa-Plätze. Deshalb setzt sich DIE LINKE für den Bau neuer
Kindertagesstätten und für eine Aufstockung des dazugehörigen Personals ein. Einer
Verschlechterung der Fachkraft-Kind-Relation u.a. durch personelle
Umstrukturierungen tritt DIE LINKE energisch entgegen.

DIE LINKE fordert seit Jahren die Bereitstellung von mehr pädagogischem und
interkulturell geschultem Personal in Kindertagesstätten, damit eine uneingeschränkte
Teilhabe der Kinder umgesetzt und der anspruchsvolle Bildungs-, Erziehungs- und
Betreuungsauftrag ohne Einschränkungen erfüllt werden kann. Die Fachkraft-Kind-
Verteilung muss für alle Altersgruppen erheblich herabgesetzt werden. Wir kämpfen für
einen guten Betreuungsschlüssel, der gewährleistet, dass die individuellen Bedürfnisse
eines jeden Kindes mit qualitätsvollen Bildungsangeboten, fördernden
Entwicklungsimpulsen und guter Betreuung erfüllt werden können.
DIE LINKE will mehr KiTas in kommunaler Hand. Neue KiTas sollen in städtischer
Trägerschaft entstehen. Wir wollen dadurch den Anteil konfessionell ungebundener
KiTas erhöhen. Das kirchliche Arbeitsrecht, insbesondere die Einflussmöglichkeiten des
Arbeitgebers auf das Privatleben der Beschäftigten lehnen wir ab. Arbeitgeber dürfen
nicht entscheiden, ob ein*e Arbeitnehmer*in wieder heiratet, ob jemand einer Religion
angehört oder in welcher Beziehung jemand lebt. Ebenso kritisieren wir, dass die Rechte
auf Arbeitnehmermitbestimmung stark eingeschränkt werden. Streikrecht und
Betriebsräte sind Errungenschaften, für die die Arbeiter*innenbewegung lange
gekämpft hat. Sie schützen Arbeitnehmer*innen und gewährleisten ihre Mitsprache und
sind damit ein Stück Demokratie.
Im Besonderen setzen wir uns auch für den Erhalt der Ressourcen für die „Spiel- und
Lernstube“ ein. Grundsätzlich muss die Stadt Trier auf besondere Bedingungen und
Aufgaben und besondere pädagogische Konzepte mit einem großzügig angepassten
Sozialraum- bzw. Konzeptbudget reagieren. Diese Budgets dürfen nicht von befristeten
Fördermitteln abhängig sein, sondern müssen dauerhaft gewährleistet sein.
Die Hortbeiträge in Trier sind in den vergangenen Jahren gestiegen und
Vergünstigungen für Geschwisterkinder wurden gestrichen. Das führt zu der Situation,
dass eine Hortbetreuung zwar gebraucht wird, zugleich aber kaum noch Nachfrage
besteht, einfach weil viele sich Familien die Plätze nicht mehr leisten können. DIE LINKE
setzt sich darum für eine kostenlose Hortbetreuung ein. Für viele Familien,
insbesondere für Frauen, die immer noch meist für Erziehung und Betreuung zu Hause
bleiben, und für Alleinerziehende ist eine Ganztagsbetreuung der Kinder auch über das
KiTa-Alter hinaus wichtig. Ohne gute Betreuung sind Familie und Beruf unvereinbar.
Deshalb fordert DIE LINKE:
- Bedarfsgerechter Ausbau von KiTa-Plätzen in kommunaler
Trägerschaft!
- KiTas anforderungsgerecht modernisieren und ausstatten!
- Verbesserung Kind-Fachkraft-Verteilung in Kindertagesstätten!
- Mehr flexible Ganztagsplätze!
- Mehr inklusive wohnortnahe KiTa!
- Kostenloses Essen in KiTas!
- Lern- und Spielstuben erhalten!
- Bessere standortbezogene personelle Ausstattung!
- Mehr Pädagog*innen mit interkultureller Kompetenz!
- Erhöhung des Angebots konfessionsfreier KiTas!
b) Schulische Bildung, Erziehung und Betreuung
DIE LINKE fordert eine Schule für alle, damit alle Kinder die bestmögliche Bildung
erhalten, die auf sie und ihre Fähigkeiten abgestimmt ist. DIE LINKE setzt sich für den
Erhalt aller wohnortnahen Schulen in den Ortsteilen ein. Viele Trierer Schulen weisen
einen jahrzehntelangen Investitionsstau auf. Die Folgen zeigen sich an Gebäuden, die
nicht mehr genutzt werden können, etwa der Egbert-Grundschule. DIE LINKE fordert,
dass schulische Sanierungs- und Modernisierungsaufgaben wie z.B. Schultoiletten,
Barrierefreiheit, WLAN, Mensen, Energieeffizienz, Freizeit- und Rückzugsräume und
notwendige Neubauten, z. B. eine schulnahe Sporthalle für die BBS, mit oberster
Priorität behandelt werden müssen. DIE LINKE fordert den Vorrang für Bildung und
Soziales im städtischen Haushalt.
Unter dem Aspekt der Qualitätsentwicklung/-sicherung müssen Ganztagsschulen
personell qualitativ und quantitativ gut versorgt sein. DIE LINKE fordert daher für alle
Trierer Schulen die Ausstattung mit mindestens einer/einem Schulsozialarbeiter*in.
Damit Inklusion gelingen kann, muss mehr Personal unterschiedlicher pädagogischer
Professionen in den Schulen in multiprofessionellen Teams gewinnbringend für alle
Kinder zusammenarbeiten können. Grundsätzlich fordert DIE LINKE einen kostenfreien
Zugang zu Bildung auf allen Ebenen. Darin eingeschlossen ist ein qualitativ hochwertiges
kostenloses Essensangebot. Im Gegensatz zu den Erhöhungen des Eigenanteils bei der
Schüler*innenbeförderung in Trier haben Kommunen in anderen Bundesländern mit
den entsprechenden rechtlichen Grundlagen eine kostenlose Beförderung für
Schüler*innen aller Schulstufen umgesetzt. Dafür setzt sich DIE LINKE ein!
Deshalb fordert DIE LINKE:
- Überprüfung und Fortschreibung des Schulentwicklungsplans!
- Inklusive Schule für alle Schüler*innen!
- Erhalt aller Schulen!
- Keine Teilung (Dislozierung) von Schulen !
- Höchste Priorität für Sanierung, Modernisierung und Neubau von
Schulen!
- Schulsozialarbeit an allen Schulen!
- Mehr Lehrkräfte und pädagogisches Personal!
- Kleinere Klassen überall!
- Kostenloses Schulessen!
- Kostenfreie Schüler*innenbeförderung!
- Ende des Personalmangels!
- WLAN an allen Schulen!
c) Kommunale Bildungslandschaft – lebenslanges Lernen
DIE LINKE will Trier in eine moderne Bildungslandschaft umwandeln. Dafür müssen
Bildungsangebote ausgebaut und in die Kommunalpolitik eingebunden werden.
Vorschulische Bildungsangebote müssen allen zugänglich sein und müssen von Bund
und Land ausfinanziert sein. Es dürfen hier keine Kosten auf die Kommune übertragen
werden.
Für die Schulen fordert DIE LINKE eine Überprüfung des Schulentwicklungsplanes in
Bezug auf die Kriterien Inklusion, Bildungsgerechtigkeit und Bedarfsorientierung. Wir
setzen uns dafür ein, dass die kommunale Bildungslandschaft nach schwedischem
Vorbild inklusiver gestaltet wird und bei weiterführenden Schulen inklusive
Gesamtschulen gefördert und ausgebaut werden.
Die Kommune soll sich beim Land dafür einsetzen, dass Azubis die gleichen
Zugangsmöglichkeiten zu ÖPNV, Kultur und Freizeiteinrichtungen erhalten wie
Studierende.
Die Hochschulen in Trier müssen stärker eingebunden werden: Das kreative und
wirtschaftliche Potential der Hochschulen soll gefördert werden und für die Region
langfristig entwickelt werden. Studierenden muss der Zugang zu günstigen Wohnen
eröffnet werden. Ihr kulturelles, ehrenamtliches und ökonomisches Engagement muss
unterstützt und gefördert werden.
Die Erwachsenenbildung muss gefördert und kostengünstig gestaltet werden. Trier
kann so ermöglichen, dass höhere Bildungsabschlüsse neben dem Beruf erlangt werden
können. Weiterhin muss das Angebot an Alphabetisierungs- und Sprachkurse speziell
für Erwachsene ausgebaut werden, um bessere Teilhabechancen für alle zu ermöglichen.
d) Kultur, Freizeit, Sport, Kunst
Je stärker das Kultur-, Sport- und Freizeitangebot einer Kommune ausgeprägt ist, umso
größer sind die Lebensqualität und die Bindung der Einwohner*innen an ihren
Wohnort. Kultur-, Sport- und Freizeiteinrichtungen erhöhen die soziale und kulturelle
Teilhabe aller Menschen vor Ort und machen eine Kommune attraktiv und lebenswert.
Kultur ist aber auch schon seit langem ein „weicher“ Standortfaktor, der interessant für
Wirtschaft und Arbeitgeber*innen ist. Die große kommunale Aufgabe der nächsten Jahre
muss die Vernetzung dieser Kultur-/Sport-/Freizeitangebote zwischen städtischen
Zentren und Landkreisen sein.
Finanzierung von Kulturinstitutionen
In den letzten Jahren fand in Rheinland-Pfalz ein radikaler Kulturkahlschlag statt. Die
Subventionen für Theater, Museen, Kulturangebote und Kulturevents wurden durch die
Schuldenbremse enorm gekürzt. In den Kommunen wurden große Events, die auch
Ausstrahlung auf ganz Deutschland und Europa hatten, weggekürzt (bspw. die
Römerfestspiele). Mit diesen Events wurden nicht nur kulturelle Veranstaltungen
eliminiert, sondern auch Bildungsangebote, die die einmalige Geschichte und Kultur von
Rheinland-Pfalz gerade an jüngere Menschen vermitteln sollten. Gleichzeitig setzt die
Politik auf stärkeres Engagement im Ehrenamt und in der freien Szene.
DIE LINKE positioniert sich nachdrücklich für den Erhalt und die Finanzierung
kommunaler Kulturinstitutionen. Hierfür muss Kultur, die in der Landesverfassung als
Aufgabe festgeschrieben ist, auch als eine Pflichtaufgabe des Landes verstanden werden.
Zwischen dem Land, den Kreisen und den kreisfreien Städten muss eine Vereinbarung
über die Beteiligung der Landkreise an den kulturellen Institutionen der Zentren
getroffen werden. Gleichzeitig soll ein Konzept erarbeitet werden, welche Angebote
Kulturinstitutionen den umliegenden Kreisen machen können, sodass der Zugang zu
unterschiedlichen Formen der Kultur überall in Rheinland-Pfalz gewährleistet ist und
sich nicht nur in den Kommunen konzentriert.
Deshalb fordert DIE LINKE:
- Die Kommunen sollen beim Land darauf hinwirken, dass Kultur als
Landesaufgabe verstanden wird und die Kulturinstitutionen
ausreichend finanziert werden!
- Die Stadt Trier soll mit dem Landkreis ein kulturelles
Kooperationsabkommen abschließen: Der Landkreis beteiligt sich
finanziell an den Kulturinstitutionen der Stadt Trier und erhält
dafür kulturelle Leistungen wie z.B. Ausstellungen, Konzerte und
Theateraufführungen sowie theater- und museumspädagogische
Angebote!
- Kulturelle Teilhabe für alle statt eines unübersichtlichen
Rabattsystems. Das Ehrenamt-Ticket und die Trier-Card sollen für
Menschen mit geringem Einkommen eingeführt werden!
- Kunst lebt von den Menschen und ihren Ideen und Initiativen!
Arbeitsplätze in Kulturinstitutionen müssen deshalb erhalten
bleiben!
- Kulturelle Teilhabe durch niedrige Preise soll allen ermöglicht
werden!
Freie Szene / Vernetzung
Die freie Kulturszene übernimmt in Rheinland-Pfalz unterschiedliche Aufgaben. Sie
entwickelt pädagogische, historische sowie künstlerisch ergänzende Projekte zu den
institutionalisierten Kulturbetrieben und engagiert sich in der Heimat- und
Volkstumpflege. Diese Arbeit ist unverzichtbar und bedarf der Förderung.
In der freien Szene gibt es ehrenamtliches und freiberufliches Engagement. Freiberufliche
Künstler*innen haben einen künstlerischen Beruf erlernt, der auch ihre Lebensgrundlage
ist. Diese Berufsgruppe bedarf der besonderen Förderung durch die Kommune. Die
Kommune muss den Künstler*innen eine Plattform geben. Dazu fordert DIE LINKE, dass
die Kommune ein zentrales Kulturmanagement und -marketing einrichtet, das
freischaffende Künstler*innen vermarktet und in die Kulturlandschaft integriert. Die freie
Kulturszene ist wichtig zur Ergänzung, Inspiration und Bereicherung der
institutionalisierten Kultur und trägt zu einer kulturellen Vielfalt bei. Die vielen
Kulturvereine der Stadt Trier stellen das Kulturangebot auf vielfältige Weise sicher und
müssen daher mit allen vorhandenen Möglichkeiten unterstützt werden. Auch die
Nachtclubkultur sehen wir als einen zentralen Bestandteil der Kultur in Trier an. Hier
wollen wir Hürden abbauen und Kompromisse, sowie Veranstaltungsorte finden. Dieser
„weiche“ Standortfaktor macht Kommunen attraktiver für ihre Einwohner*innen und die
Wirtschaft. Die Kommune sollte ein Interesse daran haben, dass sie eine breite
Kulturvielfalt anbieten kann und Künstler*innen in ihr leben können.
Die freie Szene im Ehrenamt entwickelt eine Vielzahl sozio-kultureller Projekte, die zur
kulturellen Bildung, Unterhaltung, Geschichts- und Volkstumspflege sowie zur
Ausbildung künstlerischer Fähigkeiten dient. Karnevalsvereine, Heimatvereine,
Theatergruppen (Kinder, Jugendliche, Studierende, Senioren u.v.m.), Musiker*innen,
Chöre, Bildende Künstler*innen, aber auch Schriftsteller*innen und Chronist*innen
verbessern die Lebensqualität vor Ort und tragen durch ihr kulturelles Engagement zu
einem sozialeren Miteinander bei. Die Kommune muss diese Gruppen unterstützen. DIE
LINKE fordert die gemeinsame Ausarbeitung von Kulturleitlinien mit Kulturschaffenden
und -interessierten innerhalb der Kommunen. In diesen Leitlinien soll verbindlich
festgelegt werden, in welcher Form und mit welchen finanziellen Mitteln die Kommunen
Kulturschaffende bei Kultur- und Kunstprojekten, der Vernetzung von Arbeitsweisen,
Beratungsangeboten sowie der Organisation von Proberäumen unterstützen werden und
welche Verpflichtungen sie sich gegenüber den Kulturschaffenden setzt.
Deshalb fordert DIE LINKE:
- Die Stadt Trier soll für die freie Szene als Dienstleister fungieren
und bei deren Vernetzung und Organisation helfen. Darüber hinaus
muss sie ein Ansprechpartner in Finanzierungsfragen für die freie
Szene sein!
- Die öffentliche Kulturförderung soll transparente
Förderrichtlinien entwickeln!
- Der Landkreis soll in Anlehnung an die Stadt Trier ein kulturelles
Leitbild entwickeln!
- Die Stadt Trier soll darauf hinwirken, dass Kulturinstitutionen und
die freie Szene miteinander vernetzt und künstlerische Synergien
entwickelt werden!
- Die Stadt Trier und der Landkreis sollen ein gemeinsames
Kulturmarketing für alle kulturellen Angebote in der Stadt und im
Landkreis entwickeln!
Sportpolitik / Sportentwicklungsplan
Auch die Sportarbeit leistet einen wichtigen Beitrag zum Kultur-, Bildungs- und
Freizeitangebot einer Stadt. Die Tendenz der letzten Jahre zeigt deutlich, dass Fitness-
Center mehr Zulauf erhalten, während den Vereinen die Mitglieder, Gelder und
Strukturen fehlen. Die städtischen Sportplätze und -hallen sind sanierungsbedürftig und
erhalten nur konkurrierend Landesförderung. DIE LINKE fordert, dass die Kommunen
Sportentwicklungspläne aufstellen. In diesen Plänen soll das städtische Angebot sowie
die (Schul-)Sportstätten ausgebaut werden. Darüber hinaus muss eine Vernetzung der
Sportvereine stattfinden, damit sie sich gegenseitig unterstützen können. Die Kommune
soll diesen Prozess organisieren, damit nicht nur der Breiten- und Freizeitsport
gefördert wird.
Dem Breiten- und Freizeitsport messen wir eine wichtige soziale Bedeutung bei: Er
dient der sozialen Verankerung vor Ort, leistet Bildungsarbeit (wie bspw.
Schwimmtraining für Kinder), trägt zur Gesundheitsvorsorge bei und dient der
Integration und Förderung von Jugendlichen. Er ist der Einstieg auch für
Spitzensportler*innen und leistet von Anfang an frühe Förderung.
Deshalb fordert DIE LINKE:
- Die Erstellung von Sportentwicklungsplänen die Stadt Trier!
- Die Förderung des Breiten- und Freizeitsports!
- Die Kommune muss die Bildungsarbeit der Vereine fördern!
- Sportliches Engagement aus dem Ehrenamt soll durch die Stadt
unterstützt und vernetzt werden!
- Die Wiederbelebung der Eishalle in Trier!

Freizeitpolitik
Die städtischen Angebote zur Freizeitpolitik gehören zur öffentlichen Daseinsfürsorge.
Bibliotheken, Medien-Center, Jugendtreffs, Schwimmbäder, Eishallen und weitere
Einrichtungen müssen in städtischer Hand bleiben bzw. wieder rekommunalisiert
werden. Freizeiteinrichtungen dürfen nicht dem Investitionsstau der Kommune zum
Opfer fallen. DIE LINKE fordert in diesem Zusammenhang die Einführung einer
Investitionspauschale für Freizeiteinrichtungen.
Engagement aus dem sozio-kulturellen Bereich muss gefördert werden. Wenn
Einwohner*innen ehrenamtlich Freizeiteinrichtungen aufbauen, die das kulturelle,
pädagogische, sportliche und soziale Angebot der Stadt verbessern, wie z.B. Skatehallen/
-parks, Ateliers, Proberäume für Bands und Theatergruppen, soll die Kommune
unterstützend helfen und nicht durch bürokratische Hürden Steine in den Weg legen.
DIE LINKE fordert, dass Kultur-, Sport- und Freizeiteinrichtungen stets barrierefrei sein
müssen sowie inklusive Konzepte verfolgen. Sozio-kulturelle Freizeitangebote, die sich
Inklusion als Ziel der setzen, sollen durch die Kommune begleitet, gefördert und beraten
werden. Menschen mit niedrigen Einkommen soll die Teilhabe an diesen Angeboten
ermöglicht werden.
Deshalb fordert DIE LINKE:
- Die Stadt Trier soll Freizeiteinrichtungen hundertprozentig in
öffentlicher Hand belassen. Die mittlerweile in vielen Kommunen
gängige Vertragspraxis des „Private-Public-Partnership“
(Öffentlich-private Partnerschaft, ÖPP) ist keine gute Lösung zur
Finanzierung öffentlicher Freizeiteinrichtungen. Mithilfe
intransparenter Finanzierungsmodelle tragen solche Verträge zur
schleichenden Privatisierung des öffentlichen Raumes und zur
Enteignung von Gemeindeeigentum bei und werden meist um
einiges teurer. ÖPP-Projekte lehnen wir daher ab!
- Der Bedarf an Freizeit- und Kulturräumen im sozio-kulturellen
Bereich muss durch die Unterstützung der Kommune gedeckt
werden!
- Die Förderung der Street-Art-Szene!
- Einen zukunftsfähigen Standort für die Skatehalle in Trier!
- Die barrierefreie Gestaltung aller Kultur-, Sport und
Freizeiteinrichtungen!
- Stärkung freier gemeinnütziger Kulturstätten!

III. Mobilität, Umwelt und Wirtschaft
a) Verkehr und Infrastruktur
Um Trier für die Zukunft fit zu machen, will DIE LINKE eine nachhaltige Verkehrspolitik.
Nicht nur aus ökologischen Gründen, sondern auch um die Probleme des Trierer
Verkehrs zu entschärfen, wollen wir weg vom Auto und stattdessen den Umstieg auf den
ÖPNV und das Fahrrad. Außerdem setzen wir uns für höhere Investitionen in die
Infrastruktur ein.
Autofreie Innenstadt!
Der motorisierte Individualverkehr als Mobilitätsgarantie ist längst ein Auslaufmodell
und ökologisch nicht mehr vertretbar. Die Verkehrswende muss endlich auch Trier
erreichen. Unser Ziel ist die autofreie Innenstadt. Wir begrüßen daher Maßnahmen zur
Verkehrsberuhigung und zur Ausweitung der Fußgängerzone. Ein wichtiger Schritt ist,
die Karl-Marx- und Brückenstraße für den Autoverkehr zu sperren. Dadurch werden
Lärm, Gefahren und Luftverschmutzung reduziert. Der neu hergerichtete Platz an der
Karl-Marx-Straße/Brückenstraße wird so für Anwohner*innen und Gäste attraktiver.
Entsprechende Maßnahmen fordern wir auch für die Neustraße. Außerhalb der
Innenstadt setzen wir uns für Tempolimits in Wohngebieten, insbesondere in der Nähe
von Schulen und Kitas ein. Dadurch sollen gerade für Kinder die Wege sicherer werden.
Zugleich soll eine geringere Lärmbelastung die Lebensqualität erhöhen.
ÖPNV stärken!
Wir wollen den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) mit Bus und Bahn besser
aufstellen.
Daher fordern wir eine deutlich bessere Anbindung der weiter vom Stadtzentrum
entfernt liegenden Stadtteile und der umliegenden Ortschaften per Bus und Bahn. Dafür
müssen die Taktungen erhöht und die Preise gesenkt werden. Wir wollen, dass Busse
auch früh morgens und spät abends fahren. Dadurch soll der ÖPNV auch Menschen im
Schichtdienst zu Verfügung stehen und Partygänger*innen sicher nach Hause bringen.
Wir wollen durch mehr Busspuren erreichen, dass der ÖPNV schneller durch die Stadt
kommt und so zu einer Alternative zum Auto wird. Parallel dazu streben wir
verschiedene verbilligte Preismodelle an, beispielsweise ein verbilligtes Ticket für
finanziell Benachteiligte sowie das Kombiticket, das neben der Busfahrt auch zum
Besuch z. B. in Schwimmbädern, Museen oder dem Theater berechtigt.
Perspektivisch wollen wir, dass Busse und Regionalbahnen kostenlos genutzt werden
können. Das entschärft viele Verkehrsprobleme, fördert den Tourismus und ist sozial
gerecht. Um die Finanzierung eines entgeltfreien ÖPNV zu ermöglichen, setzen wir uns
auf Bundes- und Landesebene für die notwendigen Gesetzesänderungen ein. Andere
Städte wie Pfaffenhofen in Bayern gehen hier bereits mit Modellprojekten voran.
Im Trierer Busverkehr wollen wir den Einsatz von Elektrobussen vorantreiben, um die
Schadstoffbelastung zu vermindern und für einen nachhaltigen ÖPNV zu sorgen. Die E Busse sollen dabei ausschließlich mit Ökostrom betrieben werden. Daneben wollen wir
die Möglichkeiten anderer Antriebskonzepte erproben. So wollen wir den Einsatz von
Brennstoffzellen und Oberleitungsbussen als Alternative zum Elektroantrieb
untersuchen.
An Bussen soll für Ehrenämter, gemeinnützige Organisationen und zivilgesellschaftliche
Initiativen geworben werden. So wollen wir ein Gegengewicht zur
privatwirtschaftlichen Werbung schaffen und das freiwillige Engagement vieler
Bürger*innen würdigen und zugleich fördern..
Die Reaktivierung der Westtrasse für den Schienen-Personenverkehr und den Ausbau
der Osttrasse begrüßen wir im Rahmen eines kommunalen Verkehrskonzepts. Die dafür
notwendigen Umbaumaßnahmen wollen wir prioritär behandeln und das Umfeld der
Bahnhöfe attraktiv gestalten. Wir befürworten ein Ringbahnkonzept, dass auch
benachbarte Kommunen auf der Schiene an Trier anbindet und den innerstädtischen
Personenverkehr stärker auf die Schiene verlagert. Dazu soll neben dem
Regionalverkehr eine S-Bahn aufgebaut werden. Wir wollen, dass Trier stärker an den
Bahnverkehr angebunden wird und die Deutsche Bahn unsere Stadt wieder in das
Fernzugnetz aufnimmt. Als Oberzentrum braucht Trier direkte Anbindungen über
Mannheim und Koblenz hinaus. Eine bessere Anbindung z.B. an die Landeshauptstadt
Mainz ist dringend notwendig. Wir machen uns für einen zweigleisigen Ausbau der
Eifelstrecke stark.
Verkehr für Fußgänger*innen und Radfahrer*innen verbessern
Eine sinnvolle Alternative zum Auto ist das Fahrrad. Oft wird behauptet, aufgrund der
vielen Höhenstadtteile sei das Fahrrad nicht für den Alltagsverkehr in Trier geeignet.
Dies hat sich mittlerweile aufgrund der zunehmenden Verbreitung von E-Bikes und
Pedelecs geändert. Es wird Zeit, dass auch die Trierer Verkehrspolitik das erkennt und
entsprechend die Interessen des Radverkehrs in den Mittelpunkt stellt.
Bei allen Straßenbauprojekten sollen verpflichtend die Anliegen der Radfahrer*innen
berücksichtigt werden müssen. Zudem muss das bestehende Radwegenetz ausgebaut
werden. Wo es sinnvoll ist, wollen wir an Ampelanlagen Fahrradampeln installieren.
Außerdem fordern wir sichere und wettergeschützte Raddepots und mehr
Fahrradständer im gesamten Stadtgebiet.
Um Anliegen der Fahrradfahrer*innen stärker in den Fokus zu rücken, fordern wie die
Einführung eines oder einer Radfahrbeauftragten. Die Stadt soll auch für
Fußgänger*innen attraktiver werden. Die Ampelschaltungen, etwa an der Aachener
Straße/Römerbrücke sind nicht an den Bedürfnissen von Fußgänger*innen
ausgerichtet. Wir wollen längere Grünphasen an Fußgängerampeln sowie eine
flächendeckende Ausstattung mit akustischen Signalen.

Ökologische Verkehrswende!
Den Autoverkehr, der trotz Ausbau von ÖPNV und Radwegen anfällt, wollen wir
möglichst nachhaltig gestalten.
Anstelle von Verbrennungsmotoren wollen wir in Trier verstärkt auf Elektroautos
setzen. Daher soll die Zahl der Ladestationen im Stadtgebiet erhöht werden. Die
Ladestationen sollen dabei ausschließlich mit nachhaltig produziertem Strom beliefert
werden. Den städtischen Fuhrpark wollen wir komplett auf Elektroautos umstellen und
ebenfalls ausschließlich mit Ökostrom aufladen.
Wir wollen die Möglichkeiten des Car-Sharings in der Region Trier vorantreiben. Die
weitaus größte Zeit des Tages stehen die meisten Autos ungenutzt herum. Durch ein
verstärktes Car-Sharing wird die Zahl der benötigten Parkplätze verringert und es
werden weniger Ressourcen für die Herstellung der Fahrzeuge genutzt.
Deshalb fordert DIE LINKE:
- Kostenlose Nutzung von Bus und Bahn!
- Ausbau der Regionalbahnen!
- Radverkehr konsequent fördern!
- Umfassende Sanierung der Trierer Straßen!
- Reparatur vor Neubau von Straßen, auch in Bezug auf den
Moselaufstieg!
- Einführung von Fußgänger*innen- und Radfahrbeauftragten zur
Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer*innen!
- Übernahme von Ampelrotlichtkontrollen durch die Stadt!
b) Energie und Umwelt
Die Energiewende und die zunehmende Belastung der Umwelt stellen die Politik vor
massive neue Herausforderungen. Wir wollen daher, dass Trier zum Vorreiter einer
ökologischen Offensive wird. Unser Ziel ist die grüne Stadt.
Ökologisch handeln für eine saubere Zukunft
Bei allen öffentlichen Gebäuden in Trier sollen energetische Sanierungen durchgeführt
werden. Außerdem wollen wir auf den Dächern möglichst aller öffentlichen Gebäude in
Trier Solaranlagen installieren. Alle öffentlichen Gebäude in Trier sollen ausschließlich
mit Ökostrom beliefert werden.
Die Stadtwerke Trier wollen wir zu einem Vorreiter in Sachen nachhaltige
Energieversorgung machen. Beteiligungen an Kohle- oder Atomkraftwerken lehnen wir
kategorisch ab, und zwar nicht erst seit dem Fiasko bei der Beteiligung am RWE
Steinkohlekraftwerk Hamm („GEKKO-Projekt“). Stattdessen soll die SWT sich alleine auf
ökologische Energiequellen konzentrieren und einen 100 % nachhaltigen Strommix
produzieren. Energie- und Wasserversorgung sowie Abfallentsorgung und
Abwasserreinigung wollen wir in kommunaler Hand halten bzw. rekommunalisieren.
Das heißt, dass verkaufte Unternehmensanteile wieder in städtisches Eigentum
überführt werden müssen. Dadurch werden langfristig die demokratischen
Einflussmöglichkeiten erhalten und gestärkt. Gewinne kommen so der Allgemeinheit
zugute.
Wir machen uns zudem stark für eine Abschaltung der Atomkraftwerke in Cattenom
(Frankreich) und Tihange (Belgien) und sprechen uns gegen das Atommülllager in Bure
(Frankreich) aus. Wir unterstützen das Vorhaben, eine Klage gegen den Betrieb des
AKW Cattenom anzustrengen.
Umwelt schützen und erhalten
Waldflächen und innerstädtische Grünanlagen wollen wir bewahren. Wir werben dafür,
mehr innerstädtische Flächen zu bepflanzen und dies auch bei Bauprojekten stärker zu
berücksichtigen. Das verschönert nicht nur das Erscheinungsbild des öffentlichen
Raums, sondern dadurch wird auch das Problem der Schadstoffbelastung der Trierer
Luft entschärft sowie die Ökobilanz und die Luftqualität in der Stadt verbessert. Wir
sprechen uns explizit gegen ein Baugebiet am Brubacher Hof aus.
Die Mosel ist ein wichtiges Naherholungsgebiet. Die Uferbereiche sind jedoch oft
vermüllt und daher weniger einladend. Zudem wird die Sauberkeit der Mosel immer
wieder kritisiert. Wir wollen darum, dass die Stadtverwaltung einen Plan zur Ufer- und
Gewässersauberkeit erarbeitet.
Das Projekt „Essbare Stadt“ begrüßen wir und wollen wir künftig ausweiten.
Nutzpflanzen, die auf öffentlichen Flächen wachsen und von allen Trierer Bürger*innen
geerntet werden können, sorgen für mehr Vielfalt im Ökosystem der Stadt und schaffen
ein anderes Bewusstsein der Menschen für den Umgang mit Lebensmitteln.
Wir fordern einen Aktionsplan Ökologie, in dem die kommunalen Handlungsoptionen im
Bereich Mülltrennung und Müllvermeidung, Energieeffizienz,
Grünflächenbewirtschaftung, Insektenschutz und der Erhalt von Naturschutzräumen
festgeschrieben werden. Darin müssen die Vermeidung von Insektiziden und Pestiziden
auf öffentlichen Flächen, ein Konzept zur Luftreinheit sowie Maßnahmen zum
Artenschutz, beispielsweise die Pflanzung heimischer Gehölz- und Blühpflanzen
festgeschrieben werden. Zur Müllvermeidung wollen wir eine Steuer auf
Einwegverpackungen auf den Weg bringen. Darunter sollen auch Einwegbecher fallen.
Als Alternative wollen wir ein Pfandsystem etablieren. Mit der Uni und der Hochschule
verfügt die Stadt über wichtige Kooperationspartner zur wissenschaftlichen Begleitung
und Kontrolle der Maßnahmen.
Die regionale Tierschutzarbeit wollen wir fördern und dazu in Zusammenarbeit mit den
umliegenden Landkreisen einen sachgerechten Betrieb des Tierheims sicherstellen. Wir
wollen dabei eine gemeinsame Finanzierung durch die Stadt Trier und die Landkreise
erreichen, um die Tierschutzvereine unabhängiger von Spenden zu machen. Die
Begünstigung für aus dem Tierheim übernommene Hunde bei der Hundesteuer
begrüßen wir.
Private Feuerwerke führen zu einer erheblichen Luftbelastung und Verschmutzung der
Stadt. Die Stadt wird aufgefordert, Maßnahmen zu prüfen, um diese Auswirkungen zu
reduzieren.
Deshalb fordert DIE LINKE:
- Ökologie vor Wirtschaftlichkeit!
- Öffentliche Gebäude nachhaltig bauen!
- Städtische Gebäude energieeffizient sanieren!
- Ökostrom statt Atomenergie!
- Mehr Grünanlagen!
- Verwendung ökologisch erzeugter Lebensmittel!
- Naturräume und Insekten schützen!
- Artgerechte Tierhaltung!
- Wildtierverbot in Zirkussen!
- Mehr Solaranlagen auf öffentliche Gebäude!
c) Wirtschaft und Einzelhandel
Wir wollen, dass sich die Wirtschaft in Trier nach ökologischen und sozialen Kriterien
ausrichtet und langfristig ein Garant für gute und sichere Arbeitsplätze und lokale
Lieferketten bleibt.
Die Trierer Innenstadt hat einen für Einheimische und Tourist*innen attraktiven
Einzelhandel. Wir wollen, dass das insbesondere vor dem Hintergrund steigender
Anteile des Onlinehandels auch so bleibt.
Daher setzen wir uns dafür ein, anstatt großer Ketten vermehrt kleine und
mittelständische Einzelhandelsgeschäfte und Gastronomiebetriebe in die Innenstadt zu
bringen. Zu diesem Zweck wollen wir die Explosion der Pachtpreise insbesondere in den
1a- und 1b-Lagen aufhalten. Dies kann beispielsweise durch planungsrechtliche
Vorgaben in Bebauungsplänen erfolgen.
Durch eine attraktive Platz- und Straßengestaltung und durch eine vielseitige
Restaurant- und Cafélandschaft mit gemütlichen Außengastronomieflächen wollen wir
die Innenstadt lebendig halten.

So kann der einzigartige Charakter und eine attraktive Innenstadt weiter ausgebaut
werden.
Die Ansiedlung großer Einzelhandelsunternehmen „auf der grünen Wiese“ vor den
Toren der Stadt sorgt dafür, dass weniger Menschen unsere Innenstadt aufsuchen. Das
führt insbesondere bei kleinen Läden und Gastronomiebetrieben zu erheblichen
Umsatzeinbußen und gefährdet deren Existenz. Letztlich leidet die Attraktivität unserer
Innenstadt darunter. Wir betrachten diese Ansiedlungen daher mit großer Skepsis. Die
Zersiedlung des Stadtgebietes kann nicht der richtige Weg sein. Jedoch fordern wir für
die Außenstadtteile eine umfängliche und vielseitige Nahraumversorgung vor allem in
den Bereichen der existenziellen Grundbedürfnisse.
Wir setzen uns dafür ein, dass in Trier und der Region insbesondere regionale
Wirtschaftskreisläufe gestärkt werden. Dabei wollen wir einen möglichst schonenden
Umgang mit unseren natürlichen Ressourcen sicherstellen. Im Einzelhandel wollen wir
ein größeres Angebot an Produkten aus biologischem und regionalem Anbau. Im
Stadtrat setzen wir uns dafür ein, dass die Stadtverwaltung Trier dies durch ihre
Beschaffungs- und Vergabepraxis bestmöglich unterstützt. Die Ausdehnung des
Wochenmarktes, auf dem besonders viele regionale Produkte angeboten werden, auch
in die Abendstunden hinein, begrüßen wir.
DIE LINKE fordert gute Löhne, sichere Arbeitsplätze und eine starke betriebliche
Mitbestimmung für die Trierer Beschäftigten. Wir unterstützen gute
Arbeitsbedingungen und kämpfen an der Seite der Arbeitnehmer*innen. Bei den
Beschaffungen und Auftragsvergaben der Stadtverwaltung will die Linksfraktion
höchstmögliche Standards in Bezug auf Arbeitsbedingungen und Löhne sicherstellen.
Bei der Ansiedlung neuer Unternehmen in Trier spielt für uns auch die Qualität der
Arbeitsplätze eine wichtige Rolle. Wir wollen zudem, dass die Stadt Trier als
Arbeitgeberin mit gutem Beispiel vorangeht und sichere, fair bezahlte Jobs mit besten
Arbeitsbedingungen anbietet.
Deshalb fordert DIE LINKE:
- Kleine Läden statt große Ketten in der Innenstadt!
- Keine Ansiedlung von Einzelhandelsriesen außerhalb der Stadt!
- Nahraumversorgung in allen Stadtteilen sicherstellen!
- Regionale und ökologische Wirtschaftskreisläufe!
- Gute und sichere Arbeitsplätze!

d) Digitalisierung
Die Digitalisierung umfasst alle Bereiche der Gesellschaft. Niemand kann sich der
zunehmenden Digitalisierung und Automatisierung entziehen – auch nicht die Stadt
Trier. Wir wollen daher die Stadt wegweisend für die digitale Zukunft machen.
Digitale Infrastruktur ausbauen!
Um Trier fit für die Zukunft zu machen, wollen wir die Vorteile der digitalen Welt für die
Stadt nutzen. Dazu gehört für uns, allen Menschen den bestmöglichen Zugang zum
Internet zu ermöglichen.
Schnelle Internetverbindungen sind nicht nur ein wichtiger Standortfaktor für
Unternehmen geworden, sondern machen auch die Attraktivität eines Wohngebiets aus.
Daher wollen wir schnelles Internet im gesamten Stadtgebiet zur Verfügung stellen und
dafür sorgen, dass die Internetanbindung in Trier auch in Zukunft mit der technischen
Entwicklung Schritt hält.
Wir wollen ganz Trier, insbesondere die Fußgängerzone und alle öffentlichen Gebäude,
mit kostenlos nutzbaren WLAN-Hotspots ausstatten. Die gegenwärtige Lösung in
Kooperation mit den Stadtwerken finden wir nicht optimal – insbesondere die zeitliche
Begrenzung der Nutzung lehnen wir ab. Darüber hinaus wollen wir, dass die Stabilität
des WLAN deutlich verbessert wird.
Chancen der Digitalisierung nutzen!
Das Angebot von Computerkursen – nicht nur für Senior*innen – bei der VHS wollen wir
ausbauen. Auch an den Schulen in Trier wollen wir einen pädagogisch sinnvollen Einsatz
von digitalen Medien zur Unterstützung des Unterrichts und zum Erlernen eines
verantwortungsbewussten Umgangs mit der digitalen Welt. Dazu müssen die
notwendigen digitalen Infrastrukturen als auch die entsprechende Ausstattung vom
Schulträger bereitgestellt werden. Zu deren Betreuung soll qualifiziertes IT-Personal
angestellt werden.
Chancen bietet die Digitalisierung auch für Kultur und Tourismus, um neue Zielgruppen
zu erschließen und das Angebot für bestehende Zielgruppen zu erweitern. Durch
Anwendungen im Bereich der sogenannten Augmented Reality („erweiterte Realität“)
wäre es beispielsweise möglich, bei Stadtführungen oder Museumsbesuchen auf dem
Smartphone zusätzliche Informationen oder interessante Visualisierungen zu
Sehenswürdigkeiten oder Exponaten einzublenden.
Ebenfalls können digitale Lösungen zur intelligenten Steuerung des Stadtverkehrs
beitragen. Vernetzte Systeme, wie etwa dynamische Ampelschaltungen und
Geschwindigkeitsanzeigen ermöglichen es, schnell auf Störungen und Veränderungen im
Verkehr zu reagieren. Auch könnte ein digitales Parkleitsystem Verkehr vermeiden und
mit Sensoren ausgestattete öffentliche Mülleimer die Routen der Entsorgungsbetriebe
effizienter machen.

Stadtverwaltung digitalisieren!
Die Digitalisierung bietet auch Chancen zum Bürokratieabbau. Wir wollen, dass
möglichst viele Behördengänge online erledigt werden können. Diese Angebote müssen
dann auch barrierefrei und nutzer*innenfreundlich zur Verfügung stehen. So werden in
vielen Bereichen die Bearbeitungszeiten verkürzt – wovon am Ende alle profitieren.
Innerhalb der Stadtverwaltung setzen wir uns für das papierlose Büro und die
elektronische Akte (eAkte) ein. Dabei steht im Vordergrund, alle Arbeitsplätze technisch
bestmöglich auszurüsten und mit der digitalen Entwicklung Schritt zu halten. Alle
Beschäftigten müssen beim Einsatz neuer Programme ausreichend geschult werden.
Einen weiteren Personalabbau durch die zunehmende Digitalisierung lehnen wir ab.
Stattdessen wollen wir das vorhandene Personal in der Stadtverwaltung durch die
digitalen Möglichkeiten entlasten.
Für Dienstleistungen, bei denen nicht komplett auf eine persönliche Vorsprache
verzichtet werden kann, wollen wir durch Ausbau und Verbesserung von Online-
Terminreservierungen die Wartezeiten optimieren.
Bei Softwareprogrammen, die in der Stadtverwaltung eingesetzt werden, wollen wir
prüfen, ob der Einsatz von Open-Source-Programmen sinnvoll ist. Dadurch lassen sich
gegenüber kommerziellen Produkten privater Firmen, z. B Microsoft oder Apple,
Lizenzgebühren einsparen. Dabei wollen wir von dem am Forschungsstandort Trier
vorhandenen Know-How profitieren, indem wir bei der (Weiter-)Entwicklung von
Verwaltungsprogrammen mit der Universität und der Hochschule kooperieren wollen.
Zur Realisierung dieser Maßnahmen soll die Stadt Trier bei der Vergabe von Aufträgen
für digitale Systeme auch ein besonderes Augenmerk auf Aspekte des Datenschutzes
und der Datensicherheit richten. Unternehmen, die solche Aufträge annehmen wollen,
müssen sich am verantwortungsvollen Umgang insbesondere mit personenbezogenen
Daten messen lassen.
In der Stadtverwaltung müssen höchste Datenschutzbestimmungen umgesetzt werden,
damit die Daten der Einwohner*innen geschützt bleiben und weder Datenklau noch
sonstiger Missbrauch von persönlichen Daten drohen. Die Einwohner*innen müssen ein
Recht auf informationelle Selbstbestimmung haben und damit grundsätzlich selbst über
die Preisgabe und Verwendung ihrer personenbezogenen Daten bestimmen können.
Deshalb fordert DIE LINKE:
- Schnelles Internet und öffentliche WLAN-Hotspots in Trier!
- Kreative digitale Konzepte!
- Online-Behördengänge und papierlose Büros!
- Intelligente Systeme zur Verkehrssteuerung!
- Verantwortungsvoller Umgang mit Daten!
- Glasfaser bis zur Haus- und Unternehmenstür!
- Ein Recht auf informationelle Selbstbestimmung!
- Höchsten Datenschutz!
IV. Kommunale Demokratie, Verwaltung und Finanzen
a) Mitbestimmung, Demokratie
Die Kommune ist die politische Entscheidungsebene, in der die Bürger*innen am
direktesten an der Politik mitwirken können. DIE LINKE fordert, die Entscheidungswege
transparenter zu gestalten und die Beteiligungsmöglichkeiten der Einwohner*innen zu
stärken. DIE LINKE will bei Bürger*innenbeteiligungen auch über andere Verfahren,
Entscheidungen erhalten, indem klassische Abstimmungsverfahren z.B. durch Methoden
der Konsensfindung (systemisches Konsensieren) ersetzt werden. Direkte
Bürger*innenbeteiligung wirkt Politikverdrossenheit stark entgegen.
Mitbestimmung stärken!
Wir wollen die Einwohner*innen durch Bürgerforen und Stadtteilkonferenzen direkt
und frühzeitig in Planungs- und Entwicklungsprozesse einbeziehen und über strittige
Themen entscheiden lassen. Bei Stadtentwicklung, Bauleitplanung und Schul-/Kita-
Entwicklungsplanung gehören die Bürger*innen, egal ob jung oder alt, mit an den
Planungstisch. Wir wollen, dass künftig mehr Bürgerentscheide stattfinden,
insbesondere bei zentralen politischen Fragestellungen. Außerdem fordern wir die
Landesregierung auf, die Hürden für Bürgerbegehren auf kommunaler Ebene zu senken
und Beteiligung leichter zu ermöglichen. Ebenso sind bei Bürger*innenbegehren andere
Formen der Lösungsfindung zu entwickeln und zu erproben.
Bereits bestehende Möglichkeiten der Bürger*innenbeteiligung, z. B. Diskussionsforen,
Anhörungen und die Angebote der Plattform „trier-mitgestalten.de“ wollen wir durch
eine bessere Öffentlichkeitsarbeit und mehr Werbung bekannter machen.
Demokratische Bildung voranbringen
Wir wollen alle Trierer*innen auch schon in jungen Jahren an der Mitwirkung unserer
städtischen Politik beteiligen und Demokratie auch im Alltag leben. Daher wollen wir z.
B. bei der Neuverhandlung von Trägerverträgen über Standards verhandeln, mit denen
bereits Kitas demokratisch gestaltet werden können. Beim Land werben für eine
umfassende Demokratisierung der Schulen – die Landesschüler*innenvertretung (LSV)
hat bereits 2008 entsprechende Vorschläge vorgelegt.
Vereine und Initiativen, die sich für die Demokratie und die Demokratiebildung
einsetzen, wollen wir durch jährliche Fördermittel unterstützen. Dabei kann – analog
zum städtischen Fördertopf im Rahmen des Kulturleitbildes – die Förderung anhand
eines festgelegten Mottos ausgerichtet werden.
Mehr Transparenz für mehr Demokratie!
Den Bürgerhaushalt, in dem die Einwohner*innen selbst Vorschläge machen können,
wie in Trier das Geld der Stadt eingenommen und ausgegeben wird, wollen wir stärken
und effizienter gestalten. Dazu wollen wir die Art und Weise, wie der städtische
Haushalt dargestellt und diskutiert wird, transparenter und nachvollziehbarer gestalten.
Wir fordern auch, dass dem Bürgerhaushalt ein festes Budget zugewiesen wird, über
dessen Verwendung die Einwohner*innen entscheiden.
Wir fordern die Entwicklung eines konkreten Planes, in dem die einzelnen
Verfahrensschritte für mehr Bürger*innenbeteiligung festgelegt werden. Um die
Bestrebungen der Stadt, mehr Demokratie zu wagen, auch überprüfen zu können,
fordern wir die Einführung eines öffentlichen jährlichen Berichts über den Stand der
Bürgerbeteiligung. Diese Demokratie-Bilanz soll den politischen Entscheider*innen
regelmäßig vor Augen führen, wo es Verbesserungsbedarf bei der Beteiligung der
Bürger*innen gibt und eine regelmäßige Debatte über verschiedene Instrumente der
Mitbestimmung anstoßen.
Das Handeln von Politik und Verwaltung in Trier soll transparenter werden.
Transparenz ist die Grundlage für eine gelungene demokratische Beteiligung. Die LiveÜbertragung
von Stadtratssitzungen ist dafür ein wichtiges Element, das wir beibehalten
wollen.
Um das Handeln von Politik und Verwaltung nachvollziehbarer zu machen und eine
bessere Mitbestimmung zu ermöglichen, wollen wir für eine verständlichere Darstellung
der Beschlüsse der städtischen Gremien sorgen. Dies betrifft insbesondere den
Haushaltsplan.
Beteiligung für Alle ermöglichen!
Immer noch sind viele Menschen jedoch von der Mitgestaltung der Trierer Politik
ausgeschlossen. Wir treten für ein Wahlrecht für alle Menschen ein! Dazu fordern wir
ein Wahlrecht ab 16 Jahren, ebenso wie für alle Einwohner*innen, die seit mindestens
drei Monaten in Trier leben – unabhängig von der Staatsangehörigkeit.
Die Möglichkeit, sogenannte Expert*innenanhörungen im Stadtrat und in den
Ausschüssen durchzuführen, wollen wir künftig stärker nutzen. Auch wollen wir, dass
Vertreter*innen von Interessensgruppen, z. B. Kinder, Schüler*innen, Jugendliche,
Studierende, Senior*innen, etc., mit beratender Stimme an Stadtrats- und
Ausschusssitzungen teilnehmen können.
Wir wollen den politischen Einfluss der Beiräte – den Seniorenbeirat, das
Jugendparlament, den Beirat für Migration und Integration und den Behindertenbeirat –
stärken. Dazu finden wir es sinnvoll, die Beiräte mit einem Veto- und Vorschlagsrecht
auszustatten, wenn es um Themen geht, von denen diese Menschen direkt betroffen sind. Auch fordern wir eine Direktwahl aller dieser Gremien durch die
Adressatengruppen, wie es beim Jugendparlament und dem Beirat für Migration und
Integration schon geschieht.
Deshalb fordert DIE LINKE:
- Trier mit den Bürger*innen entwickeln!
- Stadtteilkonferenzen und Bürger*innenforen durchführen!
- Bauleitplanung mit und für die Bürger*innen!
- Bürgerentscheide bei wichtigen Themen!
- Mehr Transparenz in Politik und Verwaltung!
- Bürgerhaushalt stärken!
- Wahlrecht für alle!
- Beiräte stärken!
b) Bürger*innenfreundliche Verwaltung
Wir sehen in der Stadtverwaltung für die Trierer*innen eine Dienstleisterin und eine
Arbeitgeberin. Eine zukunftsfähige Kommunalverwaltung muss sich auf die
Erwartungshaltung und Bedürfnisse der Bürger*innen einstellen. Sie sind nicht nur als
„Kund*innen“, sondern auch als politische Auftraggeber und Mitgestalter kommunalen
Lebens zu verstehen. Aus unserer Sicht müssen sie maßgebliche Akteure bei der
Neugestaltung der kommunalen Verwaltung sein. Die Verwaltung muss für jeden
Menschen verständlich sein, daher wollen wir in der Verwaltung Informationen in
einfacher Sprache anbieten. Verwaltungsangestellte sollen dementsprechend im
Umgang mit leichter Sprache geschult werden.
DIE LINKE tritt für eine Verwaltung ein, die eine gute und an den Beschäftigten
orientierte Personalführung, Chancengleichheit, Vielfalt, Gesundheit und Kompetenz als
wesentliche Eckpfeiler verwirklicht. Denn Beschäftigte, deren Bedürfnisse nach
Anerkennung, Eigenverantwortung, Entwicklung und einer ausgeglichenen Balance
zwischen Leben und Arbeit berücksichtigt werden, sind engagierter, kreativer und
können sich eher mit ihrer Aufgabe, eine den Bürger*innen zugewandte Verwaltung zu
sein, identifizieren. Eine gute Zusammenarbeit der Bürger*innen und der
Mitarbeiter*innen ist für DIE LINKE die Grundlage einer Reform der Verwaltung. Durch
den demografischen Wandel und die Forderungen der Bürger*innen nach mehr
Transparenz, Inklusion, Generationengerechtigkeit und Nachhaltigkeit muss die
öffentliche Verwaltung sich für Entwicklungen der modernen Arbeitswelt öffnen - u.a.
auch um attraktive Jobperspektiven für junge Arbeitskräfte zu bieten. DIE LINKE kämpft
dafür, dass das betriebliche Gesundheitsmanagement die physische und psychische
Gesundheit der Mitarbeiter*innen fördert und ältere Menschen darin unterstützt,
gesund das Rentenalter zu erreichen. Befristete Arbeitsverhältnisse sollen in Festanstellungen überführt werden, um Mitarbeiter*innen langfristige Perspektiven
bieten zu können.
Einer zunehmenden Ökonomisierung der Verwaltung stellen wir uns mit aller Kraft
entgegen. Einer Reduzierung der Produkte und Leistungen, Personaleinsparungen durch
Auslagerungen, Digitalisierung und Rationalisierungen kommunaler Aufgabenfelder
werden wir wirksam entgegentreten. Wir setzen uns dafür ein, dass trotz zunehmender
Digitalisierung/EGovernment der persönliche Service in Form kompetenter Beratung
und Unterstützung für die Bürger*innen, die dies wünschen bzw. benötigen, erhalten
bleibt.
Deshalb fordert DIE LINKE:
- Bürger*innenahe Verwaltung!
- Persönlichen Service erhalten!
- Betriebliches Gesundheitsmanagement stärken!
- Beste Arbeitsbedingungen für die städtischen Beschäftigten!
c) Finanzen und Steuern
Kommunalpolitik kann nur wirken, wenn die Städte und Gemeinden mit ausreichenden
finanziellen Mitteln ausgestattet werden. Die Finanzen der Stadt gehen daher uns alle
an!
Denn in Trier treffen die „schwarze Null“ des Bundes und die Schuldenbremse des
Landes direkt auf die Bürger*innen. Besonders besorgniserregend ist der Stau bei den
Investitionen (Schulgebäude, kommunaler Wohnungsbestand, Straßen).
DIE LINKE hat als einzige Partei immer vor den Folgen des Kommunalen
Entschuldungsfonds (KEF) gewarnt. Dieses Instrument verpflichtet die Stadt zu
schmerzhaften Einsparungen bei den sogenannten freiwilligen Leistungen – darunter
Kultur, Infrastruktur und Soziales. Und sogar die Schuldenerleichterungen, die Trier aus
dem KEF erhält, können keinen spürbaren Beitrag zur Senkung der Trierer
Verschuldung leisten.
Wir werden unseren Widerstand gegen den KEF daher auch nach der Wahl fortsetzen
und uns nicht in vorauseilendem Gehorsam dem von der Landesregierung auferlegten
Sparzwang beugen.
Leider missachten Landes- und Bundesregierung die wahren Ursachen für die hohe
Verschuldung der Kommunen: Die finanzielle Ausstattung der Kommunen wurde in der
Vergangenheit immer weiter gekürzt. Gleichzeitig bekommen Städte und Gemeinden
aber immer mehr Aufgaben zugewiesen, ohne dass ein entsprechender finanzieller
Ausgleich sichergestellt wird. Und dass, obwohl der Verfassungsgerichtshof bereits
festgestellt hat, dass die Finanzierung der rheinland-pfälzischen Kommunen verfassungswidrig ist, weil die Zahlungen an die Städte und Gemeinden zu niedrig sind.
Nach Ansicht der kommunalen Spitzenverbände konsolidiert Rheinland-Pfalz seinen
Landeshaushalt auf Kosten von Städten, Gemeinden und Kreisen.
Als Alternative zur fatalen Sparpolitik fordern wir eine bessere finanzielle Ausstattung
der Städte. Wir wollen, insbesondere vor dem Hintergrund von Rekord-
Haushaltsüberschüssen beim Bund in den letzten Jahren, dass die Kommunen einen
höheren Anteil aus dem gesamten Steueraufkommen erhalten. Außerdem wollen wir
eine strikte Einhaltung des sogenannten Konnexitätsprinzips. Es ist fatal, dass im Land
und im Bund politische Entscheidungen getroffen werden, die ohne Ausgleich von den
Kommunen bezahlt werden müssen. Für uns gilt die Maßgabe: Wer bestellt, der zahlt!
Nur so kann die unsoziale und Zukunft gefährdende Kürzungspolitik in den Kommunen
endlich gestoppt werden.
Die Gewerbesteuer wollen wir umbauen zu einer umfassenden und krisenfesten
Gemeindewirtschaftssteuer, mit der auch Mieten und Pachten sowie die Gewinne von
Freiberufler*innen (wie z. B. Ärzt*innen oder Architekt*innen) besteuert werden.
Jedoch werden die sozialen Belange kleiner Unternehmen und Existenzgründer*innen
bei der Bemessungsgrundlage berücksichtigt. Des Weiteren sind die
Finanzierungsanteile von Mieten, Pachten, Leasingraten und die Lizenzgebühren in
voller Höhe bei der Ermittlung der Steuerbasis zu berücksichtigen. Angemessene
Freibeträge für kleine Unternehmen und Existenzgründer*innen werden jedoch
festgelegt. Für eine entsprechende Reform treten wir auf Bundesebene ein.
Die Grundsteuer, die von den Vermieter*innen auf die Nebenkosten umgelegt wird,
wollen wir nicht erhöhen. Stattdessen wollen wir über eine höhere Gewerbesteuer
größere Unternehmen stärker an der Finanzierung der städtischen Ausgaben für die
Bereitstellung der städtischen Infrastruktur beteiligen.
Ausgewählte Gebühren wollen wir erhöhen, um eine Refinanzierung des städtischen
Handelns sicherzustellen. Dabei steht für uns die soziale Verträglichkeit im Vordergrund
– die Erhöhung von Preisen für den öffentlichen Nahverkehr oder für öffentliche
Einrichtungen (z. B. Theater, Musikschule oder Freibäder) lehnen wir konsequent ab.
Um eine solide Finanzierung der städtischen Ausgaben sicherzustellen, wollen wir
prüfen, welche Steuern die Stadt Trier aus eigener Kraft erheben kann.
So haben wir uns in der letzten Wahlperiode erfolgreich für die Wiedereinführung der
Tourismussteuer eingesetzt und auch dafür geworben, eine Strafsteuer auf leerstehende
Wohnungen zu erheben. Diese Politik werden wir nach der Wahl fortsetzen. Die
übermäßige Belastung Studierender durch die Zweitwohnungsteuer wollen wir
beseitigen. Glücksspiel wollen wir stärker besteuern, auch zur Suchtprävention. Eine
Erhöhung der Tourismussteuer wollen wir prüfen.
Die wirtschaftliche Betätigung der Kommunen ist nach Auffassung der Partei DIE LINKE
zu sichern, zu fördern und zu verbessern, da sie ein wichtiger Bestandteil der
kommunalen Finanzen ist. Kommunale Unternehmen sowie deren Gründungen müssen daher seitens des Bundes gefördert werden, vornehmlich in Organisationsformen des
öffentlichen Rechts (Regiebetriebe, Eigenbetriebe, Anstalten öffentlichen Rechts). Die
SWT kann als gutes Beispiel für Trier genannt werden. Privatisierungen von ehemals
städtischen Betrieben müssen rückgängig gemacht und rekommunalisiert werden. Die
Zusammenarbeit kommunaler Unternehmen in der Stadt sollte gestärkt und effizienter
gestaltet werden. Die öffentliche Daseinsvorsorge (medizinische Versorgung, Pflege u.a.)
soll zunehmend in städtische Trägerschaft überführt werden. Soziale und ökologische
Kriterien müssen für kommunale Unternehmen selbstverständlich werden. Diese
Maßnahmen fördern nicht nur regionale Wirtschafts- und Finanzkreisläufe und schaffen
Arbeitsplätze in den Kommunen, sie sorgen auch dafür, dass vor Ort erwirtschaftetes
Geld nicht abfließen, sondern den Bürger*innen vor Ort zu Gute kommen kann. Dies
stärkt in vielerlei Hinsicht die Einnahmeseite der Kommunen.
Die Praxis, Haushaltspläne und Haushaltssatzungen nicht mehr jährlich, sondern alle
zwei Jahre als Doppelhaushalt zu beschließen, lehnen wir ab. Für die den Trierer
Haushalt fordern wir die Rückkehr zur jährlichen Haushaltsaufstellung.
Deshalb fordert DIE LINKE:
- Schluss mit der unsozialen Sparpolitik!
- Austritt aus dem Kommunalen Entschuldungsfonds (KEF)!
- Bessere finanzielle Ausstattung der Kommunen durch Land und
Bund!
- Einhaltung des Konnexitätsprinzips!
- Ausschöpfung des kommunalen Steuerfindungsrechts!
- Strafsteuer für Wohnungsleerstand!
