Um die neuen Medien im Unterricht sinnvoll einsetzen zu können, ist ein
Breitbandanschluss an allen städtischen Schulen Grundvoraussetzung.
Kinder und Jugendliche von heute wachsen in einer zunehmend digitalen und vernetzten Welt auf. Um
Unterricht auf der Höhe der Zeit betreiben zu können brauchen auch Schulen Zugang zum schnellen
Internet. Nur so können in angemessener Form auch externe Inhalte, nah am Alltagsleben der Schüler und
entsprechend den Ansprüchen moderner Lernplattformen, eingebunden werden. Wir fordern daher, dass
alle städtischen Schulen zeitnah mit einem Breitbandanschluss versorgt werden.
Im Sinne eines modernen Unterrichts setzen wir uns für die schulweite
Versorgung mit WLAN ein, um die neuen Möglichkeiten des digitalen Lernens
auch nutzen zu können.
Smartphones und Tablets gehören heute zum Alltag im Berufs- wie im Privatleben. Es ist daher von
fundamentaler Bedeutung, dass der Umgang mit den mobilen Geräten auch in den Schulen erlernt und zum
integralen Bestandteil der Unterrichtsgestaltung wird. Hierzu ist es jedoch notwendig, dass Schüler und Lehrer gleichermaßen uneingeschränkt Zugang zur digitalen Welt haben. Wir fordern daher an allen Trierer
Schulen die schulweite Versorgung mit WLAN.
Ein ansprechendes Lernumfeld ist die Grundlage für erfolgreiche Bildung.
Daher setzen wir uns für die schnelle Sanierung der Trierer Schulen ein.
Die Erfinder, Unternehmer und Entwickler von morgen gehen heute in unsere Schulen. Wir wollen, dass der
nächste Steve Jobs, Mark Zuckerberg oder Elon Musk auch aus Trier kommen könnte. Deshalb wollen wir
dafür sorgen, dass die bestimmenden Themen in den Schulen wieder Kreativität, Naturwissenschaften,
Sprachen und Kultur sind und nicht die Frage, ob denn die Toiletten irgendwann wieder benutzbar sind. Wir
fordern eine schnelle und effiziente Sanierung der Trierer Schulen, ausschließlich orientiert an den
bestmöglichen Strukturen für die Kinder in der Stadt.
Wir fordern ein effizientes Raumkonzept für die Trierer Schulen. Im
Vordergrund soll eine bedarfsgerechte, nachhaltige und finanzierbare Lösung
stehen.
In einigen Schulen fehlen Räume für eine adäquate Gestaltung des Unterrichts. Ein Chemie- oder Musikraum
sollte auch ausschließlich für den jeweiligen Fachunterricht genutzt werden. Wir fordern daher ein effizientes
Raumkonzept für die Trierer Schulen. Dort, wo Defizite bestehen, wollen wir diese so schnell wie möglich
abbauen. Provisorische Lösungen dürfen hierbei jedoch nicht zum Dauerzustand werden. Wir setzen uns
daher dafür ein, dort schnellstmöglich baulich aufzustocken oder anzubauen, wo es chronischen
Raummangeell gibt.
Wir wollen einen Schülerwettbewerb in den MINT-Fächern, der Innovation und
Ideenwettbewerb schon in der Schule fördert.
Die sogenannten MINT-Fächer bekommen aufgrund der Veränderungen in der Arbeitswelt eine immer
größere Bedeutung. Wir wollen diese Fächer daher auch hier vor Ort stärken und setzen uns deshalb neben
den zahlreichen Schülerwettbewerben auf Landesebene für die Etablierung eines MINT-orientierten
Schülerwettbewerbs hier vor Ort ein. Dieser sollte von der Stadt gemeinsam mit der hiesigen Wirtschaft
organisiert werden und das Ziel haben konkrete Themen der Region aufzugreifen. Die Ausgestaltung sollte
dabei regelmäßig und orientiert an aktuellen Fragen sein.
Trier hat attraktive Partnerstädte! Wir setzen uns für die weitere Intensivierung der Kontakte zwischen Trierer Schulen und Schulen in
Partnerstädten bspw. bei Klassenfahrten ein.
Trier liegt im Herzen Europas und unterhält zahlreiche Partnerschaften mit Städten in der ganzen Welt. Wir
wollen, dass diese Partnerschaften insbesondere durch die Kontakte zwischen Kindern und Jugendlichen
noch mehr mit Leben gefüllt werden. Das fördert Toleranz und Verständnis für andere Länder und Kulturen.
Deshalb setzen wir uns u.a. dafür ein, dass verstärkt Klassenfahrten von Trierer Schulklassen in unsere
Partnerstädte stattfinden.
Die finanzielle Bevorzugung einzelner Schulformen muss aufhören! Eine
bedarfsgerechte Finanzierung unabhängig von der Schulform ist der einzig
faire und sinnvolle Weg.
In einige Schulbauprojekte in Trier fließt seit Jahren sehr viel Geld, während an anderen Schulen der Putz
bröckelt und wenig passiert. Für uns sind alle Schulformen gleichermaßen von Bedeutung. Wir wollen, dass
deshalb auch alle Schulen gleichermaßen von den Ausgaben für den Schulbau profitieren und fordern eine
entsprechend bedarfsgerechte Finanzierung.
Die Wahl der Grundschule darf nicht vom Wohnort abhängen! Wir wollen, dass
Schüler und Eltern die Grundschule selbst wählen können. Ein Platz in der
nächstgelegenen Schule bleibt garantiert.
Starre Grundschulbezirksgrenzen sind anachronistisch. Es kann sehr viele Gründe geben, warum ein Kind
nicht in die nächstgelegene Grundschule gehen sollte. Ob es nun das soziale Umfeld bzw. der Freundeskreis
ist, der nicht zerrissen werden soll, ob das Kind eine Grundschule mit einem bestimmten pädagogischen
Angebot besuchen soll oder ob eine andere Schule einfach geografisch günstiger liegt, all dies sind gute und
nachvollziehbare Gründe dafür, dass ein Kind eine andere Grundschule besuchen sollte, als diejenige, die es
entsprechend dem Schulbezirk besuchen sollte, in dem es wohnt.
Wir setzen uns daher für eine Aufweichung der Grundschulbezirksgrenzen ein. Entsprechend der jeweiligen
Kapazitäten soll es Wahlfreiheit für die Wahl der Grundschule geben. Gleichzeitig soll es aber eine Garantie
für einen Grundschulplatz im eigenen Grundschulbezirk geben. Das sorgt für Flexibilität und ermöglicht eine
echte Profilbildung der Trierer Grundschulen. Zudem kann anhand der Nachfrage auch der Bedarf an
bestimmten Standorten bzw. an bestimmten pädagogischen Angeboten ermittelt werden Zahlreiche Studien zeigen, dass der zu frühe Schulbeginn ein effizientes und
gesundes Lernen behindert. Daher setzen wir uns für einen Start in den
Schultag um 9 Uhr ein, der den Schülern einen gesünderen Biorhythmus und ein
angenehmeres Lernen ermöglicht.
Forscher warnen seit Langem, für viele Kinder beginne der Unterricht zu früh. Frühes Aufstehen ist eine Qual
für 70 bis 80 Prozent der Schüler, wie Studien zeigen. Eine frühe erste Stunde bevorzugt die sogenannten
Lerchen (Frühaufsteher) und benachteiligt die Eulen (Langschläfer) und führt so zu einem
Gerechtigkeitsproblem, denn dieses Schlafverhalten ist angeboren und kann nicht abtrainiert werden.
Wir wollen ausgeschlafene und wache Schüler an unseren Schulen, deshalb setzen wir uns für einen
möglichst späten Schulbeginn, nahe an 9 Uhr, ein und fordern hierbei die Landesregierung dazu auf etwaige
Hürden in diesem Zusammenhang zu beseitigen.
Wir wollen für jeden Schüler ein Tablet, denn nur mit ausreichend vorhandenen
Geräten kann die Digitalisierung auch im Klassenzimmer stattfinden.
Die Nutzung mobiler Geräte und digitaler Inhalte soll in der Schule zukünftig eine größere Rolle spielen. Um
hier allen Schülern die gleichen Chancen zur Beteiligung zu geben setzen wir uns dafür ein, dass alle
Schülerinnen und Schüler mit einem möglichst aktuellen Tablet ausgestattet werden. Hierbei setzen wir auf
ein kombiniertes System aus der Integration bereits vorhandener privater Geräte (Bring Your Own Device)
und einem Verleih von Geräten, orientiert am Beispiel der Schulbuchausleihe.
Wir wollen keine Fahrverbote in Trier. Hierfür brauchen wir eine intelligente
Strategie zur Luftreinheit und ein klares Statement der Politik.
Fahrverbote für Dieselfahrzeuge oder bestimmte ältere Autos sind eine kalte Enteignung für die Besitzer.
Diese können mit ihrem Fahrzeug nicht mehr in der Stadt fahren und der Verkaufswert sinkt rapide, sodass
der Umstieg auf ein neues, den geforderten Normen entsprechendes Fahrzeug mit einer erheblichen
Belastung verbunden ist. Wir wollen verhindern, dass es Trierer Bürgern bald ähnlich ergeht wie den
Menschen in den Städten, in denen bereits Fahrverbote gelten.
Die Trierer FDP fordert daher zum einen die Bundesregierung zum Handeln auf, die Enteignung von Dieselfahrern und von Besitzern älterer Autos zu verhindern. Zum anderen wollen wir uns hier in Trier aber
auch darum kümmern, dass es bei uns nicht zur Überschreitung von Grenzwerten kommt, die Fahrverbote
bedingen könnten.
Hierfür wollen wir geeignete Maßnahmen zur Luftreinhaltung und Emissionsvermeidung treffen:
- Bau des Moselaufstieges, um den Durchgangsverkehr und die daraus entstehenden Abgase zu
reduzieren
- Stärkung von Wegen für Fußgänger, Radfahrer und Nutzer von Mikro-E-Mobility
- Umsetzung des städtischen Mobilitätskonzeptes zur Beschleunigung des Verkehrs und zur
Vermeidung von Staus
- Bereitstellung von ausreichenden Parkflächen zur Verhinderung von Parksuchverkehr
Um den Durchgangsverkehr zu reduzieren sagen wir: Ja zum Moselaufstieg.
Der Moselaufstieg ist eines der zentralen Verkehrsprojekte der Region, durch das Konz und Umgebung direkt
an die A64 angeschlossen würde. Das Gewerbegebiet in Zewen hätte ebenfalls einen unmittelbaren
Autobahnzugang. Das Trierer Moseltal und der gesamte Bereich der Bitburger Straße, der heute häufig von
Staus und zähfließendem Verkehr gebeutelt ist, würde massiv entlastet. Trier wäre dadurch weniger von
umwelt- und gesundheitsschädigenden Emissionen betroffen.
Das Projekt ist bereits im Bundesverkehrswegeplan verankert und liegt nun beim Land zur Umsetzung. Wir
Freien Demokraten setzen uns daher für eine schnellstmögliche Umsetzung des Moselaufstieges ein.
Wir wollen die Errichtung einer Fußgängerquerung am Hauptbahnhof für einen
besseren Zugang von Trier-Ost und einen alternativen Weg für Radfahrer zum
Hauptbahnhof.
Die Schaffung einer Querungsmöglichkeit zwischen Trier-Ost und dem Hauptbahnhof ist bereits seit Langem
eine Forderung der FDP. Hierdurch würde man mehrere Probleme auf einmal lösen. Die Bürgerinnen und
Bürger in Trier-Ost hätten endlich einen direkten Zugang zum Bahnhof. Für Fahrradfahrer würde eine neue
Route, abseits der dicht befahrenen Ostallee zum Hauptbahnhof entstehen. Und schließlich würde Trier auch
attraktiver für Bahntouristen, da das neue Hotel östlich des Bahnhofes dann auch unmittelbarer erreichbar
wäre.
Im Rahmen des Bürgerhaushaltes und über trier-mitgestalten.de hatten neben der FDP auch wiederholt
Bürger dieses Projekt eingefordert. Für die Erstellung einer Machbarkeitsstudie wurden dafür bereits 2016
Mittel eingeplant. Am 19. Juni 2018 hat der Stadtrat auf Antrag der FDP-Fraktion dieses Vorhaben nochmal einstimmig unterstützt. Konkrete Schritte erfolgten seither jedoch nicht.
Wir kennen bisher weder Kostenrechnungen noch konkrete Aussagen zur Umsetzung verschiedener
Vorschläge zur Einrichtung einer solchen Querung. Wir fordern daher, dass dieses Projekt nun endlich mit
hoher Priorität verfolgt und schließlich umgesetzt wird.
Ermöglichen wir Mikro-E-Mobility in Trier und unterstützen Besitzer von
Hoverboards, E-Scootern und co.
Hoverboards, E-Scooter und andere Fahrzeuge aus dem Bereich der Mikro-E-Mobility revolutionieren derzeit
die Mobilität auf der sogenannten letzten Meile, also auf fußläufig erreichbaren Strecken. Die kleinen
Elektrofahrzeuge tragen dazu bei, dass das Auto auf Kurzstrecken entbehrlicher wird. Durch ihr häufig
geringes Gewicht und die Tragbarkeit sind sie flexibler und auf kurze Strecken noch mobiler als Fahrräder.
Als Trierer FDP unterstützen wir daher Bemühungen die Zulassung solcher Fahrzeuge zu erleichtern, wobei
die Sicherheit natürlich immer die oberste Priorität sein soll. Vor Ort können wir durch Wege- und
Pflastergestaltung sowie durch die Bereitstellung einer entsprechenden Ladeinfrastruktur dafür sorgen, dass
Mikro-E-Mobility als emissionsarme Mobilitätsform in Trier zukünftig weiter wächst.
Wir wollen die Erreichbarkeit der Innenstadt für Gäste verbessern. Ein
weiteres City-Parkhaus würde hier Abhilfe schaffen und für eine Entlastung
der Parkplatzsituation sorgen.
Viele Gäste, insbesondere aus dem Umland, fahren zum Shoppen mit dem Auto nach Trier. Leider war es
aber die gelebte Politik der Stadt Trier in den vergangenen Jahren den Zugang für Gäste und Bürger zur City
immer stärker zu behindern. Immer mehr öffentliche Parkplätze in der Innenstadt sind weggefallen und auf
den verbliebenen Flächen wurden die Parkgebühren stetig erhöht. An besucherstarken Tagen ist praktisch
kein öffentlicher Parkplatz mehr zu finden.
Hier brauchen wir einen Perspektivwechsel. Wir können froh über jeden Besucher unserer Innenstadt sein.
Deshalb sollten wir die Erreichbarkeit der Stadt verbessern, statt aus ideologischer Verbohrtheit Hürden
aufzubauen.
Ein weiteres Parkhaus, im Idealfall in der Nähe der westlichen Innenstadttangente, würde hier Abhilfe
schaffen und für eine Entlastung der Parkplatzsituation sorgen.
In den letzten Jahren sind immer mehr öffentliche Parkflächen in der
Innenstadt ersatzlos entfernt worden. Wir wollen in Zukunft keinen Wegfall
von Parkplätzen mehr ohne Ausgleich.
Die Anzahl der Parkflächen in der Innenstadt wurde in der Vergangenheit immer wieder reduziert.
Die Zukunft der Mobilität mit autonomen Fahrzeugen, E-Mobilität und shared mobility entwickelt sich bereits
und wird in Zukunft wohl auch die Parkplatzprobleme in den Innenstädten stärker relativieren. Wollen wir
aber, dass unsere Innenstadt kurz- und mittelfristig nicht noch mehr an Zugkraft verliert, benötigen wir bis
dahin eben auch genug Parkplätze für unsere Gäste.
Teure Parkscheine schrecken Gäste unserer Stadt ab. Wir wollen daher keine
weitere Erhöhung der Parkgebühren.
Die Parkgebühren, sowohl auf öffentlichen Flächen als auch in Parkhäusern, wurden in den vergangenen
Jahren immer wieder erhöht, um mehr Geld in die klammen Kassen der Stadt zu spülen. Häufig wurde von
einigen Fraktionen im Stadtrat sogar argumentiert, man wolle dadurch Autofahrer aus der Stadt
heraushalten.
Wir halten dies für den völlig falschen Ansatz. Triers Einzelhandel lebt vom Shoppingtourismus, daher wollen
wir Lösungen für einen guten und günstigen Zugang zu unserer Innenstadt suchen und diese nicht durch
hohe Parkgebühren abschotten.
Wir setzen uns für eine autonom fahrende Buslinie zur Uni und zur Hochschule
als Pilotprojekt ein.
Andere Städte, unter anderem Luxemburg, testen bereits autonom fahrende Busse als Bestandteil einer
zukunftsfähigen ÖPNV-Strategie. Wir wollen diesen Schritt nun auch in Trier gehen.
Mit einem Pilotprojekt wollen wir zunächst vor allem die ÖPNV-Randzeiten durch autonom fahrende
Kleinbusse verstärken. Diese Busse sollten insbesondere die von Studierenden stark frequentierten
Busstrecken bedienen, da hier bereits seit Langem der Wunsch besteht auch nach 24 Uhr ein ÖPNVAngebot
zu haben und so beispielsweise auch die Öffnungszeiten der Bibliotheken voll ausschöpfen zu
können.
Die Geschwindigkeitsüberwachung soll der Sicherheit und nicht der
Stadtkasse dienen. Wir wollen daher Blitzer nur an Gefahrenstellen.
Zu unser aller Sicherheit ist die Einhaltung von Recht und Gesetz auch auf den Straßen essenziell. Seit
einigen Jahren wird daher die Geschwindigkeitsüberwachung von der Stadt selbst durchgeführt. Immer
wieder gibt es aber Beschwerden, die Kontrollen würden zu häufig an Stellen mit hohem
Fahrzeugaufkommen durchgeführt, um im Sinne der Stadtkasse möglichst viele Autofahrer zu erwischen,
echte Gefahrenstellen blieben aber häufig unkontrolliert. Verstärkt wurde dieser Eindruck noch durch die
Entscheidung im Jahr 2016 die Einnahmen aus den Geschwindigkeitskontrollen zur Deckung des massiven
Defizites im Theater zu verwenden.
Wir setzen uns daher für eine Konzentration der Maßnahmen zur Geschwindigkeitsüberwachung an
Gefahrenstellen ein. Außerdem fordern wir größtmögliche Transparenz über die hieraus eingenommenen
Gelder und deren Verwendung. Wir sind davon überzeugt, dass diese ausschließlich in Maßnahmen zur
Verkehrssicherheit fließen sollten.
Wir wollen intelligente Ampelschaltungen in Trier. Ziel soll die Etablierung von
grünen Wellen sowie mehr Sicherheit an Kreuzungen sein.
Die Digitalisierung bietet auch für den Straßenverkehr eine große Chance. Moderne vernetzte und
sensorgestützte Systeme zur Ampelschaltung können heute dazu beitragen die Verkehrsflüsse intelligent
und mit größtmöglicher Sicherheit zu steuern. Wir setzen uns auch in Trier für eine smarte Ampelsteuerung
ein. Hierdurch sollen beispielsweise grüne Wellen, abhängig vom Verkehrsaufkommen, etabliert und die
Emissionsbelastung durch einen schnelleren Verkehrsabfluss verringert werden. Auch die Sicherheit an
Ampeln für Fußgänger kann hier deutlich verbessert werden.
Die FDP fordert die Einführung einer Trier App zur Vereinfachung der
Kommunikation des Informationsaustauschs zwischen den Bürgern und der
Verwaltung.
Die Digitalisierung bietet große Chancen für unsere Stadt. Viele Bürgerinnen und Bürger organisieren und
gestalten ihr Leben inzwischen von überall bequem und einfach über ihre Smartphones und Tablets. Eine
bürger- und serviceorientierte Verwaltung sollte die Menschen dort abholen, wo sie sich ohnehin bewegen.
Die FDP fordert deshalb die Einführung einer Trier App, die die Kommunikation zwischen den Bürgerinnen und Bürgern und der Stadtverwaltung verbessern soll.
Wir wollen, dass die Erledigung allgemeiner Verwaltungsvorgänge durch die
Einrichtung eines Online-Bürgeramtes künftig 24/7 bequem von zu Hause aus
möglich ist.
Eine moderne Verwaltung sollte heute zeitlich flexibel vom Küchentisch aus erreichbar sein. Niemand
möchte noch in Zeiten der Digitalisierung wertvolle Freizeit in langen Warteschlangen vergeuden. Die FDP
Trier fordert deshalb die Einrichtung eines Online-Bürgeramtes zur Erledigung allgemeiner
Verwaltungsvorgänge. Bürgerinnen und Bürger erhalten so einen 24/7-Zugang zu ihrer Stadtverwaltung.
Wir fordern die Einführung digitaler Akten und einer papierlosen Verwaltung
zum Schutz von Ressourcen und zur Verbesserung des effizienten
Verwaltungshandelns.
Digitalisierung trifft Umweltschutz. Die Stadtverwaltung verbraucht jährlich Tonnen von Papier, das in Form
von dicken Verwaltungsakten kurze Zeit später in Regalen und Schränken verstaubt oder sogar direkt in die
Papiertonne wandert. Wir fordern deshalb die Einführung digitaler Akten und einer entsprechend
papierlosen Verwaltung, Diese spart nicht nur wichtige Ressourcen, sondern macht smart genutzt auch
ämterübergreifende Zusammenarbeit in einer gemeinsam genutzten Akte möglich. Redundanzen und
Schnittstellenverluste werden so vermieden.
Die Einführung von Online-Support, FAQ- Infos und Chatbot-Funktionen sollen
Fragen und Anregungen der Bürger an die Verwaltung künftig vereinfachen und
beschleunigen.
Sie haben eine kurze Nachfrage zu einem Antrag oder einer Dienstleistung? In der Regel schauen Sie heute
auf die entsprechende Internetseite des jeweiligen Anbieters und nutzen den Online-Support oder Chatbot-
Funktionen. Diese Möglichkeiten wollen wir auch in der Stadtverwaltung Trier einführen und professionell
umsetzen. Hiervon profitieren sowohl die Bürgerinnen und Bürger, deren Nachfragen zumeist schnell und
unkompliziert geklärt werden können, als auch die Verwaltung, die ihre wichtigen Personalressourcen
effizienter einsetzen kann.
Die FDP möchte die kreativen und innovativen Köpfe in Trier nutzen und fördern. Wir fordern die Etablierung eines Hackathons als Plattform um die
digitalen Nachwuchskräfte der Region mit der Verwaltung und den
Unternehmen vor Ort zu vernetzen.
Die FDP Trier setzt sich für regelmäßige Hackathons zu verschiedenen Themen ein. So sollen die
Kompetenzen junger Kreativer für die Stadt, ihre Verwaltung und auch für Unternehmen vor Ort gewonnen
werden. Ziel eines solchen Hackathons ist es, die IT-Szene zusammenzubringen, um in einem vorgegebenen
Zeitraum, meist ein Wochenende, kollaborativ an digitalen Lösungen für praktische Probleme in unserer
Stadt zu arbeiten.
Die Digitalisierung kann helfen Verkehrsflüsse zu steuern und Parkraum zu
überwachen. Die FDP Trier fordert deshalb den konsequenten Ausbau des
Smart Parkings auf allen von der Stadt bewirtschafteten Parkflächen.
Der Verkehr in Trier wird durch die angespannte Parkplatzsituation und den so genannten Parkplatz-
Suchverkehr stark belastet. Die Digitalisierung kann helfen, Verkehrsflüsse zu steuern und Parkraum zu
überwachen. Die FDP Trier fordert deshalb den konsequenten Ausbau des Smart Parkings auf allen städtisch
bewirtschafteten Parkflächen. Ziel ist es das Parken und Bezahlen auf bewirtschafteten Flächen für
Autofahrer einfacher und vor allem bargeldlos zu ermöglichen. Auch für das Ordnungsamt wird die Arbeit
hierdurch erleichtert.
Wir möchten die Bereitstellung einer Internetplattform für Vereine und
Verbände, die die Möglichkeit bietet, sich und ihre Leistungen aus Sport, Kultur
und Beratung einer breiteren Öffentlichkeit zu präsentieren.
Das Angebot an Vereinen, Verbänden sowie öffentlichen und privaten Einrichtungen in Trier ist groß. Wir
möchten diesen vielen, zum Teil ehrenamtlichen, Einrichtungen über die Bereitstellung einer zentralen
Internetplattform die Möglichkeit bieten sich und ihre Leistungen einer noch breiteren Öffentlichkeit zu
präsentieren. Ziel ist eine One-Stop-Plattform, auf der sich Bürgerinnen und Bürger über das breite
Leistungsspektrum aus Sport, Kultur, Beratung und Hilfe in Trier informieren können.
Wir setzen uns für eine Digitalisierung von Prozessen und Strukturen Innerhalb
der Stadtverwaltung im Sinne der Bürger sowie der gebotenen Effizienz der Verwaltung ein.
Die Stadtverwaltung soll sich vom verstaubten Amtsschimmel zur smarten Verwaltung entwickeln. Die
Prozesse und Strukturen innerhalb der Verwaltung wollen wir entsprechend sinnvoll digitalisieren und im
Sinne der Bürgerinnen und Bürger sowie der gebotenen Effizienz optimieren.
Die FDP fordert die Einführung moderner bargeld- und kontaktloser
Zahlungsmethoden in öffentlichen Einrichtungen und im ÖPNV.
Eine Fahrkarte mit Münzgeld kaufen, den Geldbeutel einpacken und einen Sitzplatz suchen, während der Bus
bereits fährt... Durch kontaktloses Bezahlen kann alles einfacher, schnell und effizient werden und eine
spontane und freie Lebensweise unterstützt werden. Wir setzen uns daher für die Einführung moderner
bargeld- und kontaktloser Bezahlmethoden in öffentlichen Einrichtungen und vor allem auch im
öffentlichen Personennahverkehr ein.
Digitalisierung ist mehr als das onlinebasierte Vereinbaren eines Termins. Wir
setzen uns deshalb für die Einführung einer Online-KFZ-Zulassung mit allen
Funktionen ein.
Ein großes Ärgernis für viele Bürger ist, dass es in Trier noch nicht möglich ist, die Zulassung seines Fahrzeugs
online durchzuführen. Mittlerweile kann man zwar online einen Termin bei der Zulassungsstelle vereinbaren,
unter echter Digitalisierung verstehen wir aber etwas anderes. Wir fordern, dass hier schnellstmöglich
gehandelt und auf ein komplett digitalisiertes Verfahren umgestellt wird. Verwaltung soll für die Bürger da
sein und nicht umgekehrt.
Wir wollen Trier als Wirtschaftsstandort attraktiv machen, daher sprechen wir
uns klar gegen jede weitere Erhöhung der Gewerbesteuer aus.
Trier ist langfristig nur mit einer starken regionalen Wirtschaft überlebensfähig. Um als Wirtschaftsstandort
für auswärtige Unternehmen und Gründer attraktiv zu sein müssen die Bedingungen vor Ort stimmen. Eine
hohe Gewerbesteuer und eine Politik, die Unternehmen in erster Linie als Melkkühe für die kkammen
städtischen Kassen betrachtet, schreckt ab. Der bessere Weg die Gewerbesteuereinnahmen nach oben zu
entwickeln ist eine aktive und moderne Standortpolitik, die ortsansässige Unternehmen stützt, bürokratische Hemmnisse abbaut und ein effizientes Management für Gewerbeflächen betreibt. Jede weitere Erhöhung
der Gewerbesteuer lehnen wir daher mit aller Konsequenz ab.
Wir stehen für eine Weiterentwicklung des Einzelhandels in Trier. Die Stärkung
der Innenstadt und der Inhabergeschäfte gehört für uns ebenso dazu wie ein
klares Ja zur Ansiedlung von Globus in Trier.
Wir stehen ganz klar für die Ansiedlung eines Globus-Marktes in Trier. Ein Vollsortimentmarkt in der
Dimension und mit einem modernen Konzept, wie von Globus angestrebt, bietet viele Chancen für
Arbeitsplätze und eine Weiterentwicklung des Einzelhandels in Trier. Viele Trierer fahren jetzt bereits nach
Losheim, ein Markt hier in Trier wäre also im Sinne der Verbraucher. Aus unserer Sicht ist es eine
Auszeichnung für Trier, wenn Unternehmen in dieser Größenordnung nach Trier kommen und hier
investieren wollen.
Wirtschaft braucht Platz, um sich zu entwickeln. Wir treten daher für eine
schnelle und bürokratiearme Ausweisung von neuen Gewerbeflächen ein.
Die Potenziale für Gewerbeflächen in Trier sind begrenzt. Dort, wo es sie aber gibt, sollten diese so schnell
wie möglich nutzbar gemacht und dem Markt zur Verfügung gestellt werden. Langwierige
Entscheidungsprozesse und bürokratische Hürden dürfen hier einer wichtigen positiven Entwicklung für die
Stadt nicht im Wege stehen. Weiterhin kann mit einem effizienten Flächenmanagement dafür gesorgt
werden, dass die vorhandenen Gewerbeflächen in Zukunft noch effizienter genutzt werden können und auf
der gleichen Fläche mehr Wertschöpfung entstehen kann.
Das Handwerk prägt die Trierer Wirtschaft und sorgt für Arbeitsplätze. Wir
wollen daher Trier als Handwerksstandort stärken.
Handwerk hat nicht nur goldenen Boden, sondern ist auch das Rückgrat der Trierer Wirtschaft. Wir wollen die
vielen kleinen und mittleren Handwerksbetriebe, zum Teil Familienunternehmen mit einer über
Generationen zurückreichenden Firmengeschichte, stärken und fit für die Zukunft machen. Bürokratische
Hemmnisse sollten auf allen Ebenen abgebaut, steuerliche Belastungen gesenkt und Innovationen sowie
Investitionen in moderne Infrastruktur ermöglicht werden. Der Bedarf an Fachkräften im Handwerk ist in der
Region ungebremst sehr hoch. In manchen Branchen ist es aktuell nahezu unmöglich in einer angemessenen
Zeit einen Handwerker zu bekommen. Daher sollten Stadt und Umland eine aktive Ansiedlungs- und
Anwerbungspolitik für Fachkräfte aus dem Handwerk betreiben.
Gründer und Startups stehen für Innovation und Fortschritt in der Wirtschaft.
Wir wollen daher bewusst Gründer, insbesondere in der Digitalwirtschaft,
fördern, z.B. durch den geplanten Digital Hub.
Gründer und Startups sind der Ideenmotor für die Wirtschaft. Hier entstehen neue Produkte, innovative
Problemlösungen und innovative Konzepte für die Welt von morgen. Die Digitalwirtschaft steht dabei
besonders im Fokus, da sie heute dazu beiträgt auch traditionelle Branchen zu revolutionieren. Gerüstbauer
arbeiten mit computergenerierten Gerüstsystemen, Bauern betreiben Smart Farming mit der Hilfe von
intelligenten Drohnen und Pfleger werden bald durch Robotertechnologie von vielen körperlich
anstrengenden Tätigkeiten entlastet. In all diesen Bereichen sind auch Startups involviert, die entweder mit
Komplettlösungen oder unterstützenden Systemen zur Innovation beitragen. Diese Gründer wollen wir
fördern. Geben wir Ihnen die Chance sich zu beweisen. Der geplante Digital Hub kann hier ein Ansatzpunkt
sein, um Potentiale zu bündeln und Trier in der Digitalwirtschaft nach vorne zu bringen. Hierzu braucht es
aber die richtigen Partner, insbesondere auch aus der Privatwirtschaft, die dieses Projekt tragen und sich aktiv
einbringen.
Wir möchten jungen Unternehmen in unserer Stadt eine Chance geben, sich im
Markt zu etablieren. Daher setzen wir uns für eine verstärkte Vergabe
städtischer Aufträge an Startups und Gründer ein.
Startups und junge Gründer haben es selbst mit innovativen Konzepten oft schwer sich am Markt gegen
teilweise über Jahrzehnte etablierte Mitbewerber durchzusetzen. Insbesondere bei Aufträgen für die Stadt
erhalten oft ausschließlich Unternehmen den Zuschlag, die schon häufig für die Kommune gearbeitet haben.
Das sorgt natürlich für gleichbleibende Qualität und Verlässlichkeit, innovative Ansätze setzen sich so
allerdings nur sehr langsam durch. Wir wollen bei der Auftragsvergabe daher einen stärkeren Mix erreichen.
Insbesondere kleinere Aufträge sollen häufiger an Startups aus der Region vergeben werden, um jungen
Unternehmen die Chance zu geben sich zu etablieren und Referenzen aufzubauen sowie um Innovation in
Trier zu stärken.
Neue Ideen im Einzelhandel lassen sich in der Trierer Innenstadt häufig kaum
realisieren. Wir wollen daher die Umsetzung von Pop-Up-Stores für Gründer
ermöglichen.
Ob nun Bubble Tea, Frozen Yoghurt oder witzige T-Shirts, im Einzelhandel und der Gastronomie gibt es immer wieder Trends, deren Halbwertszeit zu Beginn nicht absehbar ist. Auch bei neuen Einzelhandelsideen
steht zunächst in den Sternen, ob man sich am Markt durchsetzen kann oder nicht. In der Trierer Innenstadt
ist es aufgrund der Mietpreise und der meist sehr langfristigen Mietverträge mit hohen Risiken verbunden ein
neues Einzelhandelsunternehmen oder Gastronomiegewerbe zu gründen.
Wir wollen daher die Umsetzung von Pop-Up-Stores für Gründer ermöglichen. Diese Stores sollen den
jeweiligen Gründern nur für kurze Zeit, idealerweise für sechs Monate, zu günstigen Konditionen zur
Verfügung stehen. In dieser Zeit können die Gründer ihr Konzept verfeinern und am Markt platzieren.
Anschließend kann dann entschieden werden, ob sich die Umsetzung der Idee auch außerhalb des Pop-Up-
Stores lohnt.
Wir stehen für eine faire Auftragsvergabe nach transparenten Kriterien. Bei
vergleichbarem Preis-Leistungs-Niveau sollen regionale Unternehmen gezielt
eingesetzt werden.
Bei der Vergabe von Aufträgen gibt es immer wieder Irritationen darüber, nach welchen Kriterien die Vergabe
erfolgt ist. Wir setzen uns für größtmögliche Transparenz bei der Vergabe städtischer Aufträge ein, um die
Akzeptanz der Vergaben zu verbessern. Weiterhin wollen wir regionale Unternehmen unterstützen, daher
fordern wir, dass bei vergleichbarem Preis-Leistungs-Niveau der Zuschlag an das Trierer Unternehmen geht.
Wir wollen den Fachkräftemangel wirksam bekämpfen. Hierbei müssen wir mit
der Ausbildung von Fachkräften beginnen und die Zusammenarbeit von Eltern,
Schulen und Betrieben strategisch verbessern.
Der Fachkräftemangel ist eine der größten Herausforderungen für die Wirtschaft. Wir wollen diesem Problem
auch von politischer Seite aus begegnen und Rahmenbedingungen schaffen, die dafür sorgen, dass wir den
Fachkräftebedarf mittel- bis langfristig wieder dauerhaft decken können.
Neben einer aktiven Standortpolitik zur Anwerbung von Fachkräften ist es uns vor allem ein Anliegen
möglichst viele Fachkräfte von morgen hier vor Ort auszubilden. Hierzu wollen wir eine Strategie entwickeln,
die über die Verzahnung von Schulen, Eltern und Betrieben jungen Menschen möglichst viele Perspektiven
einer Ausbildung hier in Trier aufzeigt. Über Praktika, Firmenbesuche, Unternehmergespräche und vieles
mehr sollen Schülerinnen und Schüler dafür begeistert werden hier vor Ort eine Ausbildung anzutreten.
Unternehmer leben für ihre Unternehmen und nicht für die Bürokratie. Sorgen wir mit echten One-Stop-Agencies in der Verwaltung daher für einen
effizienten und schnellen Weg durch den Behördendschungel.
„In den USA geht man zum Gründen in die Garage, in Deutschland geht man aufs Amt. Die tiefere
Bedeutung dieses Ausspruchs lässt sich nicht nur auf Gründer, sondern auf Unternehmer im Allgemeinen
anwenden. Die bürokratischen Anforderungen an Betriebe sind enorm und können je nach Branche
existenzbedrohende Ausmaße annehmen. Neben dem Abbau von bürokratischen Hürden wollen wir daher
auch für Unternehmer den Kontakt mit Behörden möglichst schnell und effizient gestalten. Leider versteht
sich die Verwaltung viel zu oft nicht als Dienstleister, das wollen wir ändern. Unternehmen sollen in der Regel
nur einen einzigen Ansprechpartner in der Verwaltung haben, der sich darum kümmert alle anfallenden
Fragen mit der zuständigen Stelle innerhalb der Verwaltung zu klären und die Unternehmen
partnerschaftlich durch den bürokratischen Dschungel zu führen. Durch die Etablierung dieser One-Stop-
Agencies soll die Effizienz innerhalb der Verwaltung erhöht, Verwaltungsentscheidungen beschleunigt und
mehr Transparenz bei aufwendigeren Verfahren geschaffen werden.
Die Stärkung des Grundsatzes der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit
imVerwaltungshandeln muss durch eine klare Kostentransparenz und eine
professionelle Planung, Steuerung und Kontrolle umgesetzt werden.
Wir sollten mit Steuergeldern so umgehen, als würde es sich um unser privates Geld handeln. Der Grundsatz
der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sollte auch hier entsprechend wieder stärker in den Fokus der
städtischen Planungen gerückt werden. Nur durch eine klare Kostentransparenz und ein professionelles
Zusammenspiel von Planung, Steuerung und Kontrolle können wir die finanziellen Herausforderungen der
Zukunft meistern.
Die FDP spricht sich klar gegen die Erhöhung von Steuern und Gebühren ohne
gleichzeitige ernstgemeinte Aufgabenkritik aus.
Die Bürgerinnen und Bürger dürfen nicht immer weiter zur „Melkkuh“ für schlechtes Wirtschaften von Rat
und Verwaltung werden. Die FDP spricht sich entsprechend auch weiterhin klar gegen eine Politik aus, die
stetig steigende öffentliche Ausgaben ausschließlich durch die Erhöhung und/oder Einführung von Steuern
und Gebühren kompensiert. Als FDP Trier setzen wir uns stattdessen für eine ernstgemeinte Aufgabenkritik
bei Planungen und eine umfangreiche Kostenkontrolle ein. Wir fordern, dass auch im Bereich der freiwilligen
Leistungen der Grundsatz gilt, dass mit dem ausgekommen werden muss, was man hat, ohne bei Engpässen direkt an der Steuerschraube zu drehen.
Die Etablierung von Crowdfunding soll als Möglichkeit der finanziellen
Beteiligung und der persönlichen Identifikation der Bürger mit öffentlichen
Investitionsprojekten genutzt werden.
Gemeinsam geht mehr. Über Crowdfunding für öffentliche Investitionsprojekte können nicht nur weitere
(freiwillige) Finanzierungsmittel akquiriert werden, es dient gleichzeitig auch der stärkeren Partizipation der
Bürgerinnen und Bürger an ihren Herzensprojekten in Trier. Für Projekte, die durch die Stadt nicht oder nur
schwer finanziert werden können, entsteht so eine sinnvolle Alternative. Am Ende setzen sich die Projekte
durch, die in der Bevölkerung den größten Rückhalt und die größte Bereitschaft zur Unterstützung wecken.
Planen wir ehrlich und realistisch. Wir fordern eine zeitnahe Umsetzung
bereits durch den Stadtrat beschlossener Maßnahmen und Projekte und eine
deutliche Erhöhung der Realisierungsquoten bei städtischen Bauvorhaben.
Insbesondere im Baubereich wächst der Berg der durch die Verwaltung abzuarbeitenden Investitionen stetig
weiter an. Die Bürgerinnen und Bürger sollen sich wieder darauf verlassen können, dass die ihnen wichtigen
eingeplanten Projekte dann auch tatsächlich zeitnah abgearbeitet werden. Deshalb setzen wir uns für eine
ehrliche und realistische Planung ein: auf den Schreibtisch kommt nur, was auch wirklich zeitnah umgesetzt
werden kann und unrealistische Versprechungen werden nicht mehr gemacht.
Wir wollen den durch unterlassene Instandhaltung voranschreitenden Verfall
der öffentlichen Infrastruktur sofort stoppen.
Die Unterhaltung der kommunalen Infrastruktur ist aufwendig und teuer. Noch teurer wird es allerdings,
wenn man diese Gemeinschaftseinrichtungen eben nicht pflegt und dadurch eine vorzeitige Sanierung oder
gar Ersatzmaßnahmen verursacht werden. Wo die öffentliche Infrastruktur verfällt, entstehen auf lange Sicht
Mehrkosten. Als FDP Trier setzen wir uns für eine kontinuierliche Instandhaltung der kommunalen
Infrastruktur ein. Nur regelmäßige Pflege und Unterhaltung schützt vor teuren und substanzgefährdenden
Schäden in der Zukunft.
Wir wollen die Unterstützung von Bürgerbegehren online ermöglichen, um
diese in Zukunft leichter zugänglich und günstiger in der Durchführung zu machen. Wir wollen dieses wichtige Instrument gelebter Demokratie dadurch
stärken.
Jüngste Erfahrungen in Trier haben gezeigt, dass direkte Demokratie über das Instrument des
Bürgerentscheids zwar wichtig und sinnvoll, durchaus aber auch sehr kostenintensiv sein kann. Wir wollen,
dass auch hier künftig Möglichkeiten der elektronischen Unterstützung genutzt werden. Hierdurch könnten
außerdem mehr Menschen zur Beteiligung an derlei direktdemokratischen Verfahren gewonnen werden, weil
diese beispielsweise über die sozialen Medien besser erreichbar sind als durch Handzettel oder
Unterschriftenlisten.
Kleinere Arbeiten und Reparaturen sollen künftig schnell und flexibel durch
die Einteilung von Gemeindearbeitern in den Stadtteilen erledigt werden
Zur Vermeidung von teuren Fremdvergaben sollen Gemeindearbeiter in den Stadtteilen eingesetzt werden,
um hier kleinere Arbeiten und Reparaturen im Interesse der Bürgerinnen und Bürger schnell und flexibel
erledigen zu können. Dies fördert zudem die Eigenständigkeit der Ortsteile.
Wir wollen moderne Kommunikations- und Informationsmedien etablieren und
einen digitalen Zugang zu Verwaltungsangeboten schaffen. Der erste Schritt
hierbei ist eine userfreundliche städtische Website auf der Höhe der Zeit.
Eine benutzerorientierte Webseite und der digitale Zugang zu Verwaltungsangeboten ist nicht nur eine
schmückende Visitenkarte im Netz, sondern erleichtert den Bürgerinnen und Bürgern die Kommunikation
mit der Verwaltung, den flexiblen Zugang zu öffentlichen Dienstleistungen sowie die digitale Optimierung
interner Verwaltungsprozesse. Diese Chancen moderner Kommunikations- und Informationsmedien sollten
auch in der Stadtverwaltung Trier endlich genutzt werden.
Die FDP fordert eine deutliche Beschleunigung und Transparenz von
Verwaltungsentscheidungen. Bürgeranliegen sollen zeitnah bearbeitet und
abgeschlossen werden. Etwaige Ablehnungsgründe sind klar und
nachvollziehbar darzulegen.
Bürgerinnen und Bürger sollen wieder darauf vertrauen dürfen, dass ihre Anträge und Anfragen zeitnah
bearbeitet und abgeschlossen werden. Sie haben ein Recht darauf zu verstehen, weshalb ihr Antrag
abgelehnt wurde. Deshalb sollen die Gründe für mögliche Ablehnungen durch die Verwaltung klar und in
einer dem alltäglichen Sprachgebrauch entsprechenden Weise dargelegt werden. Weiterhin sollten die
Möglichkeiten der Digitalisierung endlich genutzt werden, um Verwaltungsabläufe zu beschleunigen und so
schnellere Ergebnisse für die Bürger zu produzieren.
Die FDP steht für die konsequente Rückführung der Altschulden und ein
striktes Nein zu einer Neuverschuldung. Ziel ist die Halbierung der Altschulden
bis zum Jahr 2030.
Die Schulden von heute sind die Steuern und Belastungen von morgen. Aktueller Schuldenstand der Stadt
Trier: mehr als 800 Mio. Euro. Das entspricht einer Pro-Kopf-Verschuldung von rund 7.250 Euro, was Trier
abermals in die Top 10 der meistverschuldeten Städte in Deutschland bringt.
So kann und darf es nicht weitergehen. Die FDP fordert die konsequente Rückführung der Altschulden und
ein striktes Nein zu jeder Neuverschuldung. Nur so kann ein Weg aus der Schuldenfalle gefunden und das aus
einem allgemeinen Zinsanstieg resultierende Risiko abgemildert werden. Unser Ziel ist die Halbierung des
Altschuldenbestandes bis zum Jahr 2030.
Wir wollen, dass Wohneigentum bezahlbar bleibt. Daher setzen wir uns gegen
eine weitere Erhöhung der Grundsteuer ein.
Die Grundsteuer B wurde zuletzt erneut erhöht, um mehr Geld für den Schuldendienst der Stadt
einzunehmen. Wir sind davon überzeugt, dass Grundstücksbesitzer und Gewerbetreibende nicht die
Melkkühe der städtischen Finanzpolitik sein dürfen, weil Grund- und Gewerbesteuer eben für die Stadt den
einfachsten Zugriff auf den Geldbeutel der Bürger darstellen.
Eine erhöhte Grundsteuer trifft nicht nur Immobilienbesitzer, sondern auch Mieter, auf welche die
Mehrausgaben durch die höhere Grundsteuer umgelegt werden können. In der Folge macht diese
Maßnahme das Wohnen in Trier noch teurer und noch unattraktiver, was wiederum mehr Menschen in das
Umland verjagt, die aber dann dennoch täglich die städtische Infrastruktur nutzen und die Verkehrssituation
verschärfen. Wir fordern deshalb keine weitere Erhöhung der Grundsteuer in der kommenden Legislatur.
Wir wollen die Mieten durch den Bau neuer Wohnungen senken.
Die effektivste Politik zur Senkung der sehr hohen Mieten ist die Schaffung von neuem Wohnraum in der
Stadt, um so der hohen Nachfrage zu begegnen. Hierfür wollen wir bürokratische Hürden und Hemmnisse
für Investoren abbauen und eine zielgerichtete Wohnraumpolitik betreiben. Wir brauchen schnelle
Genehmigungsverfahren und einen detaillierten Überblick über noch vorhandene Potentiale.
Wir wollen mehr Wohnraum durch weniger Bürokratie beim Wohnungsbau und
attraktivere Standortbedingungen für Bauherren.
Eine große Chance für einen Abbau bürokratischer Hemmnisse und für schnellere Verfahren bei der
Genehmigung von Bauvorhaben ist die Digitalisierung. Durch einen weitgehend digitalen Aktenlauf sollte es
in Zukunft möglich sein, dass Bauherren auf die Bearbeitung ihrer Anträge weniger lange warten. Weiterhin
bietet eine digitale Behördenstruktur die Möglichkeit Bauherren zukünftig nur einen einzigen
Ansprechpartner in der Verwaltung gegenüberzustellen. Dieser begleitet sie durch den bürokratischen Teil
ihres Bauvorhabens, hat dank digitaler Aktenbestände einen ständigen Überblick über den Verfahrensstand
und kann eventuell im Sinne eines schnellen Verfahrens eingreifen. Die FDP Trier setzt sich konsequent für
diesen Weg der Bürokratievermeidung und Verfahrensbeschleunigung ein.
Wir wollen mehr Wohnraum durch schnelle Ausweisung von Wohngebieten.
Die zügige Bereitstellung neuen Wohnraums scheitert häufig nicht nur an bürokratischen Hürden. Auch die
politischen Vertreter im Stadtrat tragen zum Teil Verantwortung dafür, wenn bestimmte Vorhaben nicht
vorankommen. Ein typisches Beispiel aus der vergangenen Legislatur ist die geplante Ausweisung eines
Wohngebietes im Bereich des Brubacher Hofes im Rahmen der Fortschreibung des Flächennutzungsplanes.
Hier wurden Entscheidungen zum Teil über Jahre verzögert ohne in dieser Zeit wirklich neue Erkenntnisse zu
gewinnen. Der Stadtrat sollte hier in Zukunft deutlich mehr im Sinne der Bürger agieren und Entscheidungen,
nur weil sie möglicherweise unpopulär sein könnten, nicht hinauszögern. Eine starke FDP-Fraktion im
Stadtrat wird sich dafür einsetzen.
Wir wollen mehr Wohnraum durch verstärkte Nachverdichtung und bekennen
uns zu dem Grundsatz „Innen vor Außen“.
Eine attraktive Stadt zeichnet sich durch eine hohe Lebensqualität und einen vielfältigen Mix an Nutzungen
aus. Hierzu ist es nach unserer Ansicht erforderlich, den Flächenverbrauch durch vermeidbare Zersiedlung zu
minimieren. Die Nachverdichtung bestehender Quartiere ist deshalb eine der wichtigsten Aufgaben einer
nachhaltigen Stadtentwicklung. Um die der Innenentwicklung innewohnenden Potentiale auch strategisch
nutzen zu können, sollten wir dafür sorgen die potenziellen Flächen zu erkennen und die Hindernisse einer Bebauung zu beseitigen. Wir setzen uns deshalb für konkrete Zeit- und Maßnahmenpläne zur Bebauung von
Baulücken und Potentialflächen ein.
Wir wollen mehr Wohnraum durch bedarfsgerechte Ausweisung von
Neubauflächen.
Bauland ist in Trier ein knappes und teures Gut. Bauland ist aber auch die Grundvoraussetzung für den
dringend benötigten Wohnungsbau. Angesichts des hohen Handlungsdrucks fordern wir Freien Demokraten
Vorrang für die Ausweisung von Bauland, um vor allem jungen Familien die Möglichkeit zu bieten eine
gemeinsame Zukunft hier in Trier aufzubauen.
Wir wollen mehr Wohnraum durch die effiziente Nutzung von
Konversionsflächen.
Castelnau Mattheis in Feyen und das Burgunderviertel in Kürenz sind nur zwei Beispiele für Wohnquartiere,
die in den nächsten Jahren auf ehemals militärisch genutzten Flächen entstehen werden. Wir setzen uns
dafür ein, dass diese und ähnliche Entwicklungsvorhaben durch die Stadt konstruktiv und mit größtmöglicher
Effizienz begleitet werden, um eine schnelle Umsetzung zu ermöglichen.
Wir wollen mehr Wohnraum durch Aufstockungen, Dachausbauten und
Aufteilung von Wohneinheiten. Hierfür fordern wir genehmigungsarme
Verfahren.
Die Potentiale in der Fläche sind in Trier begrenzt. Um daher auch die Wohnraumpotentiale in der dritten
Dimension durch Dachausbauten und Dachaufstockungen nutzen zu können, setzen wir uns für eine
konsequente Analyse der Ausbaupotentiale unter den Trierer Dächern ein. In einem zweiten Schritt wollen
wir dringend zu einer liberalen Genehmigungspolitik kommen, die bürokratiearme Verfahren beinhaltet, um
den häufig sehr kostspieligen Ausbau von Dächern so attraktiv wie möglich zu gestalten.
Außerdem sollte es in Zukunft leichter möglich sein bereits vorhandene Wohneinheiten neu aufzuteilen,
wenn der entsprechende Bedarf an kleinteiligeren Wohnungen vorhanden ist.
Straßen werden gemeinsam genutzt und sollten gemeinsam bezahlt werden.
Daher fordern wir die Abschaffung der Straßenausbaubeiträge.
