1 Rettung des ExHauses
Wir wollen eine schnelle Sanierung des ExHauses erreichen, sowie ein weiteres
Insolvenzverfahren im Vorfeld verhindern. Um die Finanzierung der Sanierung
und später dann die Betriebskosten des ExHauses zu gewährleisten, wollen wir ein
CumExHaus neben des jetzige ExHaus bauen in welchem sich Investoren treffen
können, um dubiose Aktiengeschäfte gemeinsam zu planen. Dadurch wird dann
auch die Trierer FDP letztendlich für die Rettung des ExHauses stimmen.

2 Dönerpreisdrosselung
In manchen von Triers Dönerläden kostet ein großer Döner mittlerweile bis zu
5€. Dies ist kein für Studenten und finanziell Benachteiligte akzeptabler Preis,
weshalb "PARTEI TRIER (en Preis eines großen Döners im gesamten Stadtgebiet
auf maximal 3,50€ beschränken will. Die Anpassung der Preise für einen kleinen
Döner regelt dann der freie Markt.

3 Moselautobahn
Jeder Politiker, der langzeitig im Wählergedächtnis bleiben will, sollte ein paar
Autobahnen bauen. Wir machen uns für eine bürgerfreundliche Konvertierung der
Mosel durch umweltschonendes Zubetonieren des Flusslaufes zu einer natürlich
geformten Autobahn stark. Damit wollen wir auch den Pendlerverkehr nach Luxemburg
unterstützen und eine militärische Übernahme vorbereiten. Zusätzlich
soll die Simeonstraße als Zubringer für die Moselautobahn fünfspurig ausgebaut
werden.

4 Guildo-Horn-Statue
Die PARTEI TRIER findet, dass Trier berühmtester Sohn, Guildo Horn, eine eigene
Statue in der Stadt verdient hätte. Selbst Karl-Marx, der bekanntlich nie auch nur
eine ansatzweise so gute Platzierung wie Guildo beim Eurovision Song Contest
erlangte, hat mittlerweile eine eigene Statue.

5 Nachhaltiger sterben
Wir haben uns als PARTEI auch einer nachhaltigeren Lebens- bzw. Sterbensweise
verschrieben. Damit in Zukunft nicht mehr Überreste als nötig beerdigt werden,
wollen wir eine Organspendeausweispflicht für alle Bürger. Dies entlastet nicht
nur die Flächen der regionalen Friedhöfe, sondern wird auch dafür sorgen, dass die
Empfänger der Organe bald wieder auf dem Arbeitsmarkt verfügbar sein werden.

6 Zwangsaufstieg der Eintracht Trier
PARTEI TRIER fordert den Zwangsaufstieg der Trierer Eintracht, damit namenhafte
Gegner Zuschauer anziehen und der Fußballtourismus Geld in die Stadtkasse
spült.

7 Flughafen Euren International
Um der immer schlechter werdenden Verkehrsanbindung Triers entgegenzuwirken,
wollen wir einen internationalen Flughafen in Euren bauen. Wir sind zuversichtlich,
dass der Martin-Sonneborn-Flughafen Euren noch vor dem Hauptstadtflughafen
BER fertig sein wird. Sollte dies in Euren nicht funktionieren, dann bauen wir den
Flughafen beim Brubacher Hof.

8 U-Bahn zur Uni
Jeden Winter dasselbe Drama in Trier: der erste Schnee fällt und sofort kommt der
Verkehr Richtung Universität zum Erliegen. Damit die fleißigen Studentinnen und
Studenten weiterhin auch im Winter in ihre Seminare kommen, wollen wir eine
U-Bahn Linie vom Hauptbahnhof zur Universität hoch einrichten. Nach und nach
soll die U-Bahn Strecke weiter ausgebaut werden, zum Beispiel nach Mariahof,
Kordel und Hermeskeil.

9 Umbenennung des Martin-Luther-Platzes in Martin-
Sonneborn-Platz
Da wir entschieden gegen die Verherrlichung von Antisemiten wie Luther und
Hitler sind, möchten wir den Platz wieder umbenennen. Um den Verwaltungsaufwand
jedoch möglichst gering zu halten, schlagen wir vor, den Platz in Martin-
Sonneborn-Platz umzubenennen. Somit muss lediglich der Nachname geändert
werden, damit die Stadt sich fortan nicht mehr vorwerfen lassen muss, Hitlers
wohl größten Vordenker mit einem eigenen Platz zu beehren.
