FREIE WÄHLER RHEINLAND-PFALZKreisvereinigung Bernkastel-WittlichKINDER UND JUGENDLICHE BESSER BETEILIGEN IM KREIS BERNKASTEL-WITTLICHPositionspapier der Freien Wähler Bernkastel-Wittlich zur Kommunalwahl 2024 Wahl zum Kreistag Bernkastel – Wittlich Unsere jüngeren Generationen sind in ein kommunales System hineingeboren, das von den älteren Generationen geschaffen und gestaltet wurde. Die Errungenschaften dieses Systems müssen sie auch erhalten und gestalten können. Wir brauchen ihre Leidenschaft und ihren Einsatz, um die Zukunft unserer Kommunen zu sichern. Denn wir wollen, dass die Kinder und Jugendlichen von heute die engagierten und mündigen Bürger von morgen werden. Sie sollen die Lebenswelt weiter gestalten, die ihre Eltern aufgebaut haben. Wir FREIE WÄHLER wollen die kommunale Jugendpolitik stärken und den Dialog zwischen der Jugend und der älteren Generation verbessern. Hierüber wollen wir mehr Chancengleichheit für junge Menschen schaffen und die junge Generation ermutigen, sich ehrenamtlich in die Gesellschaft einzubringen. Sie müssen die Möglichkeit erhalten, aktiv an den politischen Entscheidungen in ihren Kommunen teilzunehmen, mitzuwirken und diese mit zu beeinflussen. Möglichkeiten hierfür gibt es viele. Ideal ist ein repräsentativer Anteil der jüngeren Generationen in den kommunalen Räten und Gremien. Aber auch die Einrichtung von Jugendparlamenten oder Jugendbeiräten bieten erste Schritte für eine solche aktive Beteiligung. Eine wichtige Funktion bieten auch die Vereine. Sie sind wichtige Organisationen im „vorparlamentarischen Raum“, wo Kooperation, Teamgeist, Ehrenamt und Teilhabe konkret erlebbar wird. Wir Freie Wähler fordern: - Unterstützung von Selbsthilfe durch Bereitstellung von Räumlichkeiten- Pädagogisch sinnvolle Spielplätze und Aktions- bzw. Aufenthaltsräume für alle Altersgruppen- Aktive Einbindung von Kindern und Jugendlichen in Entscheidungen auf kommunaler Ebene, die sie besonders betreffen - Stärkung der kommunalen Jugendpolitik- Einrichtung von Jugendparlamenten oder Jugendbeiräten- Förderung der Vereine im ländlichen Raum- Bereitstellung von eigenverantwortlich verwalteten Budgets für Kinder- und Jugendprojekte WALD- UND FORSTWIRTSCHAFT IM KREIS BERNKASTEL-WITTLICH Positionspapier der Freien Wähler Bernkastel-Wittlich zur Kommunalwahl 2024 Wahl zum Kreistag Bernkastel – Wittlich Rheinland-Pfalz gehört zu den waldreichsten Bundesländern Deutschlands. Mehr als 40 % der Fläche sind mit Wald bedeckt. Doch Klimawandel und Trockenheit bedrohen zunehmend diese Waldflächen, insbesondere die borkenkäferanfälligen Fichtenbestände, aber auch zunehmend die übrigen Baumarten. Gerade unser Landkreis Bernkastel-Wittlich ist mit seinem Weinbauklima besonders betroffen. Ein umfassender Umbau hin zu stabilen Mischwäldern mit gegen Hitze und Trockenheit resistenteren Baumarten ist dringend notwendig. Die rheinland-pfälzischen Waldbesitzer stellen eine Vielzahl von Leistungen für unsere Gesellschaft bereit. Neben der Rohstoffversorgung mit dem klimafreundlichen Rohstoff Holz ist unser Wald gleichzeitig C02-Speicher, Wasserfilter und Wasserspeicher, Lebensraum für Tiere und Pflanzen, Erholungsraum für Menschen und Schutz gegen negative Umwelteinflüsse wie z.B. Lärm, Staub, Hitze, Erosion. Der Artenreichtum unserer Wälder ist Ergebnis der nachhaltigen Forstwirtschaft in unserem Land. Bisher konnte diese Multifunktionalität im Wesentlichen mit den Einnahmen aus dem Holzverkauf finanziert werden. Die Schutz- und Erholungsfunktion wurde weitgehend kostenlos zur Verfügung gestellt. Dieses System wird zukünftig nicht mehr tragfähig sein. Gleichzeitig ist es jedoch dringend erforderlich, jetzt den zerstörten Wald aufzuforsten und dafür sorgen, dass zukünftig wieder neuer, klimastabiler Wald wächst. Ansonsten drohen große Teile der jetzt entstandenen Kahlflächen zu verbuschen oder zu versteppen. Kahllagen speichern auch kein CO2. Im Hinblick auf den „Wald der Zukunft“ ist es wichtig, stabile Mischbestände zu begründen, die überwiegend aus trockenresistenten, standortgerechten, einheimischen Baumarten bestehen. Versuchsweise ist auch die Pflanzung von wärmeliebenden und trockenresistenten Baumarten aus anderen Ländern sinnvoll. Die Leistungen, die Waldbesitzer für die Allgemeinheit erbringen, muss durch adäquate finanzielle Unterstützung dauerhaft sichergestellt werden. Dazu gehört u. a. ein Anteil aus der C02-Bepreisung und eine Bewertung und Entlohnung der für die Allgemeinheit erbrachten Leistungen. Um die Wiederbewaldung der aktuell entstandenen Kahlflächen erfolgreich durchzuführen, ist es notwendig, den jungen Wald vor Schäden durch Rot-, Reh- und Muffelwild zu schützen. Hier ist es Aufgabe der Politik, Jagdgesetze so zu formulieren, dass das Wildtiermanagement und die Jagdausübung Wildschäden verhindern und unsere einheimischen Wildarten trotzdem auch zukünftig einen Platz in unseren Wäldern haben. Wir FREIE WÄHLER fordern daher:- Adäquate finanzielle Unterstützung der Waldwirtschaft, z.B. über einen Anteil aus der C02- Bepreisung- Sicherstellung einer sachgerechten Betreuung des Waldes durch Fachpersonal auf allen Ebenen und bei allen Waldbesitzarten - Hinreichende Bewertung und Entschädigung der Waldbesitzer für Leistungen, die sie für die Allgemeinheit erbringen (saubere Luft, Wasser, Erholung, Erosionsschutz, Klimaschutz, etc.)- Novellierung der Jagdgesetze mit dem Ziel, die Wildbestände in unseren Wäldern so zu regulieren, dass eine Naturverjüngung der heimischen Baumarten ohne übermäßige Schutzmaßnahmen möglich ist- Förderung der Verwendung des nachwachsenden Rohstoffes Holz, insbesondere beim Holzbau; Holz ist der wirksamste C02-Speicher GESUNDHEITSVERSORGUNG IM KREIS BERNKASTEL-WITTLICH Positionspapier der Freien Wähler Bernkastel-Wittlich zur Kommunalwahl 2024 Wahl zum Kreistag Bernkastel – Wittlich Der Ärztemangel auf dem Land muss gestoppt werden. Wir FREIE WÄHLER wollen eine wohnortnahe und flächendeckende Gesundheitsversorgung in ganz Rheinland-Pfalz. Ländliche Regionen müssen gezielt gestärkt werden, um ein Ungleichgewicht zwischen Stadt und Land zu verhindern. Eine Versorgungslücke kann nur in Zusammenarbeit mit freiberuflichen sowie niedergelassenen Haus- und Fachärzten, Apothekern und Therapeuten verhindert werden. Wir FREIE WÄHLER wollen den Ärztemangel besonders auf dem Land bekämpfen, indem wir die Arbeitsbedingungen vor Ort verbessern. Durch eine solide und verlässliche Finanzierung wollen wir den Erhalt und Ausbau kommunaler Krankenhäuser sichern und die Vielfalt öffentlich-rechtlicher, privater und gemeinnütziger Träger bewahren. Nur so wird gesichert, dass Krankenhäuser in wohnortnaher Entfernung bestehen bleiben. Wir FREIE WÄHLER fordern zudem eine angemessene Finanzierung und unbürokratische Zulassung von Notärzten. Das Land braucht eine flächendeckende und funktionierende Notarztversorgung. Lücken in dieser Versorgung gefährden Leben. Die Bevölkerung muss darauf vertrauen können, dass ein Notarzt zur Stelle ist, wenn er gebraucht wird. Umgekehrt muss sich der Notarzt auf seine Honorierung verlassen können. Um dem Ärztemangel, insbesondere in ländlichen Regionen, entgegenzuwirken, müssen wir engagierte junge Menschen für den Arztberuf interessieren und ausbilden. Es muss gelingen, die Bewerberauswahl derart durchzuführen, dass gerade diejenigen einen Studienplatz erhalten, die sich später als Arzt niederlassen wollen. Das bedeutet, dass Kriterien wie eine abgeschlossene Berufsausbildung, beispielsweise als Krankenschwester oder Rettungssanitäter, stärker ins Gewicht fallen müssen. Wenn die Anzahl der Studienabsolventen, die Arzt werden, steigt, nimmt auch die Chance zu, dass sie sich in ausreichender Zahl im ländlichen Raum niederlassen. Darüber hinaus wollen wir weitere Studienplätze für Medizin schaffen. Um die Versorgungssicherheit zu gewährleisten, muss über den Ausbau finanzieller Anreize für die Niederlassung von Ärzten auf dem Land nachgedacht werden. Medizinische Versorgungszentren sollen gefördert und auch in kommunaler Hand geführt werden können. Ebenso muss der Berufsstand der Hebammen besser gefördert sowie Hebammenzentralen an (Kreis-) Krankenhäuser angegliedert werden. Im Bereich der Pflege gilt der Grundsatz „ambulant vor stationär“. Jeder soll die Möglichkeit haben, möglichst lange selbstbestimmt im eigenen Haushalt zu leben. Dafür muss es aus- reichend ambulante Dienste und Hilfen geben. Für alle, die nicht mehr zu Hause bleiben können oder möchten, brauchen wir ein Netz aus kleinen und heimatnahen Pflegeeinrichtungen. Wir FREIE WÄHLER fordern: - Anerkennung und Wertschätzung aller Beschäftigten im Gesundheitswesen und deren ordentliche Bezahlung - Mehr Personal in Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen zum Abbau von Überstunden und Überlastung der Beschäftigten - Mehr Medizin – Studienplätze zur Sicherstellung der flächendeckenden Versorgung der Bevölkerung mit Hausärzten und medizinischen Versorgungszentren - Weiterentwicklung der Krankenhausstruktur im Kreis Bernkastel-Wittlich hinsichtlich Qualität und breitem Versorgungsangebot - Rettungsdienste flächendeckend erhalten und unterstützen - Förderung medizinischer Versorgungszentren und Hebammenzentralen - medizinische Grundversorgung für alle Bürger, „ambulant vor stationär“ im Pflegebereich - zu Hause alt werden ermöglichen durch Schaffung ortsnaher Versorgungsangebote (Dorfläden, Bürgerbus, etc.) - Aufbau eines Netzes von kleinen und heimatnahen Pflegeeinrichtungen - Unterstützung ehrenamtlicher Hilfsstrukturen in unseren Dörfern - Sicherstellung der Versorgung mit Medikamenten durch wohnortnahe Apotheken - Gründung einer Landeskrankenhausgesellschaft zur Absicherung kommunaler Krankenhäuser in der Fläche - Flächendeckende, wohnortnahe Notarztversorgung LEBEN IM ALTER IM KREIS BERNKASTEL-WITTLICH Positionspapier der Freien Wähler Bernkastel-Wittlich zur Kommunalwahl 2024 Wahl zum Kreistag Bernkastel – Wittlich In den kommenden zehn bis fünfzehn Jahren wird die Anzahl der Bevölkerungsgruppe 65+ konstant steigen und einen signifikanten Teil der Gesellschaft ausmachen. Der Zusammenhalt dieser Gesellschaft ist wesentlich von der Verbindung innerhalb der Generationen sowie der Generationen untereinander abhängig. Aufgabe der Politik ist es, gute Bedingungen für solche Verbindungen herzustellen. Es gilt also schon jetzt die anstehenden demografischen Entwicklungen kommunalpolitisch im Fokus zu haben. Hierbei sind besonders der große Erfahrungsschatz und die Lebenserfahrung der Senioren als Chance hervorzuheben. Mit dem Renteneintritt wünschen sich viele Menschen nochmal etwas an die Gesellschaft zurückzugeben und sich im kommunalen Umfeld einzubringen. Wir möchten daher die generationenübergreifende Vernetzung forcieren und dem Wunsch unserer Senioren aktiv nachkommen. Unser Ziel ist es älteren Menschen die Möglichkeit zu bieten in ihrer vertrauten Umgebung so lange wie möglich unabhängig zu leben. Neben der Schaffung von Begegnungsstätten und Kommunikationsflächen ist die Einrichtung von Mehrgenerationshäusern ein wichtiger Baustein. Darüber hinaus muss der demografischen Entwicklung Rechnung getragen werden, indem für die ältere Generation mehr Möglichkeiten der aktiven Teilhabe geschaffen werden. Bei der Suche nach neuen Aufgaben und Beschäftigungen sowie bei der Weitergabe von Erfahrung und Wissen muss intensiver unterstützt werden. Auch die Förderung einer Verflechtung von Schulen untereinander und von Schulen und Kitas auf der einen und Senioreneinrichtungen auf der anderen Seite gewinnt an Bedeutung. Der Erhalt von Bargeld als Zahlungsmittel ist Teil unseres Programms. Hier sehen wir es als Teil der sozialen Gerechtigkeit die lokale Bankinfrastruktur zu erhalten. Der persönliche Kontakt in der Bank ist Bestandteil des sozialen Geflechts für ältere Menschen und soll Ihnen das eigenständige Führen ihrer Bankgeschäfte ermöglichen, ohne auf Hilfe jüngerer Angehöriger angewiesen sein zu müssen. Ein engmaschiges Netz an vor allem hausärztlicher Versorgung ist besonders im Alter von großer Relevanz. Regelmäßige Gesundheitschecks und Kontrolluntersuchungen müssen für Senioren ohne große logistische Barrieren eigenständig wahrnehmbar sein. Mit der zunehmenden Verrentung der niedergelassenen Ärzte sehen wir hier dringend Handlungsbedarf. Nicht nur im Heim darf es die Chance auf moderne Pflege geben. Durch Förderung von familiärem Engagement, ehrenamtlichen Kräften und kommunalen Strukturen sollen barrierefreie Wohnkonzepte entwickelt werden. Oberstes Ziel ist es, dass Senioren so lange wie möglich in ihrer gewohnten Umgebung leben können. Wir FREIE WÄHLER fordern: - Einrichtung von Mehrgenerationenhäusern gezielt fördern - Schaffung von seniorengerechtem Wohnraum auf dem Lande fördern - Erweiterung des Angebotes an Begegnungsstätten und Kommunikationsflächen - Verflechtung von Schulen, Kitas und Senioreneinrichtungen - Erhalt von Infrastrukturen wie z.B. Banken als Bestandteil des sozialen Umfeldes von Senioren - Erhaltung und Schaffung wohnortnaher Einkaufsmöglichkeiten (Dorfläden, etc.) um die selbstständige Versorgung so lange wie möglich zu ermöglichen - Einrichtung und Förderung von familiärer Pflege bzw. Pflege zu Hause - Ausbau des Angebotes von Tagespflege und ambulanter sozialer Dienste - Unterstützung ehrenamtlicher Betreuungsangebote (z.B. Balkan Kesselche) - Fortführung des Projektes „Zu Hause alt werden“ im Kreis Bernkastel-Wittlich - Flächendeckende Hausarztversorgung sicherstellen - Mobilität von Senioren unterstützen (z.B. Bürgerbus, ehrenamtliche Nachbarschafts-Fahrdienste) LANDWIRTSCHAFT/REGIONALE PRODUKTE IM KREIS BERNKASTEL-WITTLICH Positionspapier der Freien Wähler Bernkastel-Wittlich zur Kommunalwahl 2024 Wahl zum Kreistag Bernkastel – Wittlich Die einheimische Landwirtschaft, insbesondere die bäuerlichen Familienbetriebe sichern in unserem Kreis die Versorgung mit Lebensmitteln, tragen zur Erhaltung und Verbesserung der Biodiversität bei und pflegen unsere Landschaft. Die heimischen Weinbaubetriebe erhalten die Kulturlandschaft an der Mosel. Die Landwirtschaft trägt damit auch zur Attraktivität des Kreises für den Tourismus in Eifel, Hunsrück und Mosel bei. Die Freien Wähler im Kreis Bernkastel – Wittlich setzen sich daher ein für: - Die Stärkung und Sicherung der landwirtschaftlichen Familienbetriebe im Kreis Bernkastel-Wittlich - Den Schutz produktiver landwirtschaftlicher Flächen vor anderen Nutzungen- Den Erhalt der Wein – Kulturlandschaft- Die Förderung der Produktion und Vermarktung regionaler Produkte - Den Bürokratieabbau auf allen Ebenen, auch auf kommunaler Ebene KLIMA- & UMWELTSCHUTZ | REGENERATIVE ENERGIEN IM KREIS BERNKASTEL-WITTLICH Positionspapier der Freien Wähler Bernkastel-Wittlich zur Kommunalwahl 2024 Wahl zum Kreistag Bernkastel – Wittlich In den letzten Jahrzehnten ist die Notwendigkeit des Klima- und Umweltschutzes zu einem zentralen Thema auf globaler Ebene geworden. Der fortschreitende Klimawandel und die zunehmende Umweltverschmutzung haben schwerwiegende Auswirkungen auf unsere Lebensräume, unsere Gesundheit und die Vielfalt der Tier- und Pflanzenarten. Angesichts dieser Herausforderungen wird der Einsatz regenerativer Energien immer wichtiger. Der Klimawandel, der hauptsächlich durch die Verbrennung fossiler Brennstoffe und die damit verbundene Freisetzung von Treibhausgasen verursacht wird, hat bereits spürbare Auswirkungen auf unser Klima. Extremwetterereignisse wie Hitzewellen, Dürren und Überschwemmungen nehmen zu, während die Eisschilde schmelzen und der Meeresspiegel ansteigt. Umweltverschmutzung durch industrielle Abfälle, Plastikmüll und Luftschadstoffe verschärft die Situation zusätzlich. Diese Belastungen beeinträchtigen nicht nur Ökosysteme, sondern auch die Gesundheit von Menschen weltweit. Angesichts dieser bedrohlichen Entwicklung ist ein Umdenken in der Energieerzeugung und im Verbrauch unerlässlich. Regenerative Energien bieten eine nachhaltige Alternative zu fossilen Brennstoffen. Im Gegensatz zu fossilen Brennstoffen sind regenerative Energien erneuerbar und verursachen bei ihrer Nutzung nur geringe oder gar keine Treibhausgasemissionen. Zu den wichtigsten regenerativen Energiequellen gehören Solarenergie, Windenergie, Wasserkraft, Biomasse und Geothermie. Die Sonne liefert eine unerschöpfliche Energiequelle, die durch die Installation von Solaranlagen effizient genutzt werden kann. Photovoltaik und Solarthermie ermöglichen die direkte Umwandlung von Sonnenlicht in elektrische Energie oder Wärme. Durch die Vielzahl an privaten Dachflächen und auch auf öffentlichen Gebäuden ist es gerade auf dem Lande möglich, Strom und Wärme aus Sonnenenergie über Fotovoltaikanlagen oder Solarthermie effizient zu nutzen. Windkraftanlagen wandeln die kinetische Energie des Windes in elektrische Energie um. Besonders in windreichen Regionen kann Windenergie einen bedeutenden Beitrag zur Stromversorgung leisten. Schon jetzt wird im Kreis Bernkastel – Wittlich eine große Menge Strom aus Windkraftanlagen erzeugt. Der Erlös aus dem Verkauf dieser Energie kommt überwiegend den Kommunen und damit den Bürgern zugute. Durch den Einsatz von Wasserkraftwerken kann die kinetische Energie von fließendem Wasser in elektrische Energie umgewandelt werden. Sowohl große Staudämme als auch kleine Wasserkraftanlagen können zur Energieerzeugung genutzt werden. Biomasse umfasst organische Materialien wie Holz, Pflanzenabfälle und Biogas, die zur Erzeugung von Wärme und Strom genutzt werden können. Biomasse ist eine vielseitige und nachhaltige Energiequelle, die auch zur Reduzierung von Abfällen beiträgt. Biomasse fällt gerade im ländlichen Raum in großen Mengen an und kann dort dezentral genutzt werden. Geothermische Energie nutzt die natürliche Wärme aus dem Inneren der Erde zur Stromerzeugung und Heizung. Geothermische Kraftwerke und Wärmepumpen nutzen diese Energiequelle effizient und umweltfreundlich. Angesichts der drängenden Herausforderungen des Klimawandels und der Umweltverschmutzung ist der Übergang zu regenerativen Energien von entscheidender Bedeutung. Durch die Nutzung erneuerbarer Energiequellen können wir unsere Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen verringern und einen wichtigen Beitrag zum Klima- und Umweltschutz leisten. Investitionen in regenerative Energien sind nicht nur eine wirtschaftliche Notwendigkeit, sondern auch eine ethische Verpflichtung gegenüber kommenden Generationen. Es liegt an uns, die Weichen für eine nachhaltige Zukunft zu stellen und den Wandel hin zu einer emissionsfreien Energieversorgung voranzutreiben. Wir Freie Wähler fordern: - Einsatz von regenerativen Energien in kommunalen Gebäuden vorantreiben- Fotovoltaikanlagen auf allen kommunalen Dächern, auch Bestandsimmobilien, wo immer möglich- Förderung kommunaler Windkraftanlagen und Solidarpakte- Ausbau der E-Mobilität im Kreis Bernkastel-Wittlich vorantreiben- Ausbau von Radwegen vorantreiben- Ökologische Aufwertung von Eigentumsflächen des Kreises (Blühwiesen, Ackerrandstreifen, Uferrandstreifen, etc.) - Ökologische Gewässerpflege und Gewässerrandpflege von Gewässern in der Unterhaltungspflicht des Kreises- Erweiterung der Windkraft AÖR des Kreises um weitere regenerative Energiegewinnungsanlagen- Energiegewinnung aus Biomasse in Kooperation mit der ART vorantreiben ASYL | MIGRATION | INTEGRATION IM KREIS BERNKASTEL-WITTLICH Positionspapier der Freien Wähler Bernkastel-Wittlich zur Kommunalwahl 2024 Wahl zum Kreistag Bernkastel – Wittlich Die Asyl- und Zuwanderungspolitik des Bundes wie auch des Landes hat zu massiven finanziellen und strukturellen Problemen in den Kommunen geführt. Hier muss dringend Abhilfe geschaffen werden, damit die Kommunen wieder der Verantwortung ihren Bürgern gegenüber gerecht werden können und nicht länger die Notstandsverwalter einer verfehlten Bundes- und Landespolitik sind. Wir stehen zu unserem Asylrecht und wollen unserer humanitären Verantwortung in Deutschland gerecht werden. Politisch Verfolgte und Bürgerkriegsflüchtlinge genießen Schutz, bis die Lage in ihren Heimatländern eine Rückkehr zulässt. Neben einem schnellen Abschluss der Asylverfahren ist aber ebenso die rasche Rückführung abgelehnter oder straffällig gewordener Asylbewerber erforderlich. Durch wirtschaftliche Not in vielen Teilen der Welt verlassen Millionen Menschen ihre Heimat. Dieser Aspekt der Migration muss klar vom Asylrecht getrennt werden. Die Länder Europas und insbesondere Deutschland üben eine hohe Anziehungskraft auf Flüchtlinge aus Afrika und dem Nahen Osten aus. Eine unkontrollierte Migration von Wirtschaftsflüchtlingen ist abzulehnen. Hier bedarf es Verfahrensweisen, die zu einer geordneten, sich an den Bedürfnissen unseres Landes und den Erfordernissen des Arbeitsmarktes orientierenden Zuwanderung führen. Asylmissbrauch muss hier konsequent verfolgt und bestraft werden. Bund und Land müssen die Kommunen bei der Bewältigung der durch Asylsuchende und Zuwanderer entstehenden Probleme deutlich mehr, vor allem auch finanziell, unterstützen. So muss aus unserer Sicht der Bund vollumfänglich für die Kosten der Unterbringung und der Integration von Flüchtlingen und Zuwanderern aufkommen. Wir machen uns dafür stark, dass bei Migranten aus EU-Ländern künftig nicht das Wohnsitzland, sondern das Heimatland für die soziale Sicherung seiner Bürger zuständig ist. Damit müssten sich Arbeitnehmer aus anderen EU-Ländern beim Beziehen von Sozialleistungen an die Höhe der Sozialleistungen in ihrem Herkunftsland anpassen. Da alle EU-Mitgliedstaaten dem Sozialstaatsgebot verpflichtet sind, ist eine entsprechende Absicherung gewährleistet und gleichzeitig werden falsche Anreize unserer sozialen Sicherungssysteme beseitigt. Auch dies führt zu einer Entlastung der Kommunen. Diejenigen Zugewanderten, die bei uns bleiben, müssen wir so gut wie möglich in unsere offene Gesellschaft eingliedern. Doch Integration ist keine Einbahnstraße. Damit sie gelingt, müssen wir die Zugewanderten fördern, aber auch ihre Bereitwilligkeit einfordern. Der Erwerb der Sprache, die Bereitschaft, sich für unseren Arbeitsmarkt weiter zu qualifizieren, aber auch unsere liberale Gesellschaftsordnung anzuerkennen, gehören zwingend dazu. Dies zu verweigern, muss ebenso zwingend Konsequenzen haben. Wir FREIE WÄHLER fordern: - Schnellerer Abschluss von Asylverfahren und schnellere Rückführung von abgelehnten oder straffällig gewordenen Asylbewerbern und damit Entlastung der Kommunen - Keine Verteilung abgelehnter Asylbewerber oder von Asylbewerbern ohne Bleibeperspektive in die Kommunen - Deutlich mehr finanzielle Unterstützung der Kommunen durch Bund und Land bei der Finanzierung von Sozialleistungen, Unterbringung und Integration der Asylbewerber und Migranten - Anpassung der Sozialleistungen für Migranten aus EU-Ländern an die Verhältnisse des jeweiligen Herkunftslandes - Konsequente Ahndung von Asylmissbrauch - Wirtschaftsmigration ausschließlich unter Berücksichtigung der Erfordernisse des Arbeitsmarktes zulassen, um eine Überlastung der Integrationsfähigkeiten unserer Gesellschaft und des Sozialsystems zu vermeiden - Verstärkung der Integrationsbemühungen - Zügige Einführung der Bezahlkarte für Geflüchtete im Kreis Bernkastel-Wittlich - Verpflichtung zur Aufnahme gemeinnütziger Arbeiten, wenn diese angeboten werden - Dezentrale Unterbringung statt Massenunterkünfte VERKEHR | ÖPNV | INFRASTRUKTUR IM KREIS BERNKASTEL-WITTLICH Positionspapier der Freien Wähler Bernkastel-Wittlich zur Kommunalwahl 2024 Wahl zum Kreistag Bernkastel – Wittlich Für die FREIEN WÄHLER ist bei der Verkehrspolitik eine Unterscheidung zwischen Stadt und Land zwingend erforderlich. Verkehrspolitik, die für die Städte sinnvoll ist, ist für die ländlichen Regionen utopisch. Rheinland-Pfalz ist ein eher ländlich geprägtes Bundesland, so auch der Kreis Bernkastel-Wittlich. Ein flächendeckender kurz-getakteter und attraktiver ÖPNV ist Wunschdenken, weil nicht finanzierbar. Auf dem Land ist und bleibt das Auto vorerst das wichtigste Verkehrsmittel. Deshalb ist eine gut ausgebaute und gut instand gehaltene Straßen-Infrastruktur essenziell für die Bürger und den Wirtschaftsstandort Rheinland-Pfalz. Eine besondere Chance bietet die Elektromobilität für den ländlichen Raum, denn hier kann Mobilität umfassend und komfortabel durch den selbst produzierten Strom der privaten Fotovoltaikanlage umweltfreundlich und zugleich kostengünstig sichergestellt werden. Eine gesetzliche Pflicht zur Instandhaltung der Straßen ist notwendig, um dem Investitionsstau bei der Infrastruktur zu begegnen. Die Straßenausbaubeiträge, die private Haushalte unverhältnismäßig belasten, sind abzuschaffen. Abstufungen von Straßen zu Gemeindestraßen sind zu verhindern. Hier entlastet sich das Land auf Kosten der sowieso klammen Kommunen. In den Städten ist eine Verbesserung des ÖPNV und Alternativen wie Carsharing etc. wichtig, um die angespannte Parkplatz-Situation zu entschärfen. Wir FREIE WÄHLER fordern: - Berücksichtigung lokaler Gegebenheiten bei der Planung des ÖPNV - Behebung des Investitionsstaus im Bereich Infrastruktur- Bessere Anbindung des ländlichen Raumes an die Städte- Verstärkte Förderung der E-Mobilität auf dem Lande - Elektrifizierung der Schienennetze auf dem Lande- Umfassende Sanierung von Bahnhöfen- Keine Abstufung von Kreisstraßen zu Gemeindestraßen- Abschaffung der Straßenausbaubeiträge- Ausbau des Radwegenetzes auf dem Lande auch für die touristische Entwicklung EHRENAMT STÄRKEN IM KREIS BERNKASTEL-WITTLICH Positionspapier der Freien Wähler Bernkastel-Wittlich zur Kommunalwahl 2024 Wahl zum Kreistag Bernkastel – Wittlich Zu unseren besonderen kulturellen Grundlagen gehören die Vereine, die Hilfsorganisationen und das Ehrenamt. Diese gilt es intensiver zu unterstützen. So setzen wir uns beispielsweise dafür ein, dass das Ehrenamt deutlich gestärkt wird. Gleiches gilt für die haupt- und ehrenamtlich tätigen Mitglieder der Blaulichtfamilie. Hier werden Menschenleben und ganze Existenzen im Notfall gerettet. Seit Jahren fehlt es hier an Mitteln und Konzepten, da oftmals zu wenig Fokus auf diesen bedeutenden Bereich gelegt wird. Wir möchten dies ändern. Wir möchten schon bei der Jugend beginnen um qualifizierten Nachwuchs für die Zukunft auszubilden. Die frühzeitige Heranführung junger Menschen und Kinder an bspw. die freiwillige Feuerwehr ab dem Grundschulalter ist dabei wichtig um engagierte Ehrenamtier von morgen zur begeistern. Hierbei sollen auch Kinder und Familien mit Migrationshintergrund eingebunden werden, um die Vernetzung in der kommunalen Gemeinschaft zu stärken. Vereine prägen maßgeblich unser Kultur- und Brauchtum. Tradition und Moderne treffen hier aufeinander und sind wichtig für den Zusammenhalt unter Menschen. Wir setzen uns daher für die Unterstützung von in Not geratenen Vereinen, Informations- und Beratungsdienste für Vereine, den Abbau von Vorschriften sowie für eine bessere finanzielle Förderung durch Landesmittel ein. Wir möchten Frauen bestärken sich auszutauschen und ihren Erfahrungsschatz im gesellschaftlichen Leben einzubringen. Hierzu möchten wir Frauenverbände (z.B. die Landfrauenverbände) stärken und unterstützen. Indem das Ehrenamt gestärkt wird, können Gemeinschaften eine aktive Zivilgesellschaft fördern, soziale Probleme angehen und das Wohlergehen aller Mitglieder verbessern. Wir FREIE WÄHLER fordern: - Stärkung und grundlegende Unterstützung aller ehrenamtlich Tätigen, gleich in welchem Bereich - Entwicklung von Konzepten zur Stärkung der Sicherheit und Anerkennung aller Mitglieder der Blaulichtfamilie, unabhängig davon ob sie ehrenamtlich oder hauptamtlich tätig sind - Bonus – Rentenpunkte für ehrenamtliche Tätigkeiten in der Feuerwehr und den Rettungsdiensten - Kulturförderung als Pflichtaufgabe (Kulturfördergesetz) - Vereinsförderung als kommunale Pflichtaufgabe - Kostenfreie Bereitstellung von Räumlichkeiten für Vereinsaktivitäten - Förderung des Schwimmunterrichts für Kinder; Unterstützung ehrenamtlicher Schwimmlehrer und Organisationen (z.B. DLRG), die Schwimmunterricht ermöglichen - Organisationen und Gemeinden sollten eine unterstützende Umgebung schaffen, die es Ehrenamtlichen ermöglicht, sich sicher, respektiert und geschätzt zu fühlen. Dazu gehört auch eine offene Kommunikation, klare Erwartungen, angemessene Ressourcen und die Möglichkeit, Feedback zu geben und sich einzubringen BILDUNG IM KREIS BERNKASTEL-WITTLICH Positionspapier der Freien Wähler Bernkastel-Wittlich zur Kommunalwahl 2024 Wahl zum Kreistag Bernkastel – Wittlich Ein essenzielles Anliegen ist für uns der Bereich Bildung. Der Bereich Schule wurde viele Jahre vernachlässigt und die Ergebnisse zeigen sich nun. Immer mehr Schülerinnen und Schüler verlassen die Schule ohne Abschluss und alle Institutionen sind maßlos überfordert. Daher ist es uns ein Anliegen, dass Schulen, also Lehrerinnen und Lehrer, Schülerinnen und Schüler und Eltern bestmögliche Unterstützung erhalten. Dies kann nur Geschehen, wenn es ein Umdenken gibt. Anspruchsvolle Gegebenheiten fordern mehr als eine Lehrkraft. Eine Lehrkraft kann die anfallenden Aufgaben kaum mehr bewältigen. Das Arbeiten in multifunktionalen Teams ist unumgänglich, damit für die Kinder die bestmöglichen Chancen geschaffen werden können. Uns sind folgende Punkte ein besonderes Anliegen: - Erhalt kleiner Grundschulen/Schulen, so dass wohnortnahe Schulen besucht werden können - multifunktionale Teams an allen Schulen, so dass Schülerinnen und Schüler professionelle Betreuung erhalten, die nicht von Lehrern geleistet werden kann (Schaffen und Erhöhung von Stellen für Schulsozialarbeit, Bereitstellung von I-Kräften, Doppelbesetzungen,...) - Erhöhung der Lehrerwochenstunden, so dass Doppelbesetzungen gebildet werden können, ohne dass diese zu Vertretungszwecken aufgelöst werden - Einsatz ausgebildeter DAZ-Kräfte (Deutsch als Zweitsprache) - Eltern müssen in die Pflicht genommen werden. Schule kann nur funktionieren, wenn Elternhaus mit Schule zusammenarbeitet. Oft scheitert dies am Desinteresse, Überforderung, Zeitmangel, finanziellen Mitteln der Eltern oder auch an sprachlichen Hürden. - Entlastung der Lehrer durch Bürostunden BAUEN IM KREIS BERNKASTEL-WITTLICH Positionspapier der Freien Wähler Bernkastel-Wittlich zur Kommunalwahl 2024 Wahl zum Kreistag Bernkastel – Wittlich Im Bereich des Handwerks und der Bauwirtschaft gilt es den Fachkräftemangel zu bekämpfen und die Ausbildungsberufe für Handwerker attraktiver zu gestalten. Dies ist eine der zentralen Aufgaben für die Zukunftsfähigkeit der Bauwirtschaft. Steigende Baupreise resultieren aus vielen Faktoren, der Fachkräftemangel ist einer davon. Auch für die Entlastung der Bauwirtschaft und die Schaffung neuen Wohnraums ist eine Deregulierung der Bauwirtschaft und Rücknahme überflüssiger Gesetze und Normen zu veranlassen. Schätzungen gehen davon aus, dass derzeit ca. 20.000 Bauvorschriften und Normen das Bauen regulieren. So z.B. regeln die DIN-Normen (die Normen, die die deutsche Industrie (!) vorgibt) nahezu jeden Arbeitsschritt und jedes Bauteil bis zur letzten Schraube. Auch vor Einführung und der regelmäßigen Verschärfung dieser Normen war es in Deutschland möglich, funktionierende Gebäude zu errichten. Diese Überregulierung muss abgeschafft werden, da auch diese 20.000 Bauvorschriften das Bauen für den normal verdienenden Bürger unerschwinglich machen. Auch im Rahmen der Genehmigungsverfahren muss es zu einem Umdenken in den Behörden kommen. Die Bauämter und Fachbehörden dürfen keine Verhinderungsbehörde sein, die Prüfungen der Anträge müssen verkürzt und vereinfacht werden. Die Behörden müssen sich wieder als Dienstleister und nicht als Dienstherr der Bürger verstehen. Auch die Aufstellung neuer Bebauungspläne in den Kommunen muss in seiner Detailtiefe begrenzt werden. Es ist nicht nachzuvollziehen, weshalb ein Bebauungsplan über 50 Seiten umfassen muss und sogar die Farbe der Fensterrahmen regelt, wo dies doch bisher auch ohne diese Festsetzungen zu keinen Problemen beim Bauen geführt hat. Wir FREIE WÄHLER fordern: - Abbau von Überregulierung und Prüfung von Bau-Standards auf Notwendigkeit und Sinn- Senkung der Gewerbesteuer und Ausgleich für die Kommunen durch das Land- Senkung der Grunderwerbssteuer- Bekämpfung des Fachkräftemangels durch gezielte Zuwanderung und Bildungsoffensive- Deutlich kürzere Genehmigungsverfahren und Verringerung der Festsetzungstiefe z.B. bei Bebauungsplänen- Bauen auf dem Lande in unseren Dörfern muss möglich und erschwinglich sein. Das Eigenheim ist die beste Altersvorsorge.- Förderprogramme zur Förderung der Nutzung von Bestandsimmobilien und innerörtlichen Baustellen in unseren Dörfern - Ausüben des Ermessungsspielraums bei Baugenehmigungen durch die Bauämter- Flächendeckende Digitalisierung von Planunterlagen (B-Pläne, Flächennutzungspläne, ROP, etc.) GLEICHWERTIGE LEBENSBEDINGUNGEN IN STADT UND LAND IM KREIS BERNKASTEL-WITTLICH Positionspapier der Freien Wähler Bernkastel-Wittlich zur Kommunalwahl 2024 Wahl zum Kreistag Bernkastel – Wittlich Rheinland-Pfalz ist durch viele ländlich geprägte Regionen gekennzeichnet. Eifel, Mosel, Hunsrück, Pfalz und Westerwald sind beliebte Wohnregionen und stellen Raum für Familien wie Unternehmen gleichzeitig. Zur Entlastung der städtischen Ballungsgebiete sowie Realisierung von Wohneigentum zu bezahlbaren Preisen ist der ländliche Raum essenziell. Für uns gilt der Grundsatz der Gleichwertigkeit der Lebensbedingungen. Wir FREIE WÄHLER bekennen uns klar zum Erhalt der Einrichtungen im ländlichen Raum. Kindergärten, Schulen, medizinische Versorgung durch niedergelassene Ärzte und Krankenhäuser, die wohnortnahe Versorgung mit Waren und Leistungen des täglichen Bedarfs (z.B. Lebensmittelläden, Postfilialen, Banken und Sparkassen), dies alles muss auch im ländlichen Raum ausreichend zur Verfügung stehen. Aufgrund der demografischen Entwicklung wird mangelnde Barrierefreiheit immer größere Bevölkerungskreise, besonders im ländlichen Bereich, betreffen. Auch in dieser Hinsicht ist der ländliche Bereich aktuell schlechter aufgestellt als Städte und großen Gemeinden. Wir FREIE WÄHLER befürworten kommunale Aktionspläne für Barrierefreiheit. Ländliche Regionen dürfen nicht abgehangen werden - weder durch schlechte Straßen, noch durch unzureichende Internetanbindung. Wir setzen uns dafür ein, dass der ländliche Raum flächendeckend vernetzt wird. Wo das Fahrzeug lebensnotwendig ist, muss es entsprechend gute Wege haben. Gleichzeitig möchten wir den Menschen die Flexibilität geben gut im Homeoffice und remote zu arbeiten, wo dies umsetzbar ist. Dies dient der individuellen Gesundheit und entlastet den Pendlerverkehr. Was in der Stadt längst gelebte Praxis ist, fehlt oftmals in ländlichen Regionen noch; ein sicheres und gut befahrbares Radwegenetz. Viele Menschen haben sich während der Pandemie ein E-Bike gekauft und nutzen dies überwiegend privat für Touren in der Natur. Wir sehen hier Potential einen Teil der Fahrtwege auch mit dem Elektrorad umzusetzen und möchten den Menschen die Wahl geben, sich ihren Mobilitätsmix frei zu wählen. Wir FREIE WÄHLER fordern: - Stärkung des ländlichen Raumes durch Erhalt und Ausbau der Infrastruktur wie Kindergärten, Schulen, ärztliche Versorgung, wohnortnahe Einkaufsmöglichkeiten - Verbesserung der Barrierefreiheit - Weiterentwicklung lebendiger Ortsmitten durch gezielte Förderprogramme - Förderung von Kultur und Sport (Kulturförderung wie Sport als Pflichtaufgabe) - Zügiger Flächendeckender Breitbandausbau - Verbesserte Anbindung des ländlichen Raumes an die Städte, z.B. über die Bahn - Reaktivierung von stillgelegten Bahnstrecken prüfen - Ausbau E-Ladesäulen Infrastruktur - Abbau von Investitionsstau im Bereich Straßen – Infrastruktur - Ausbau des Radwegenetzes auch für die Alltags – Mobilität - Abschaffung Straßenausbaubeiträge - Ausbau von Wärmenetzen auch auf dem Lande fördern (erhöhte Fördersätze da auf dem Lande teurer) - Dauerhafte Sicherung dezentraler Wasserversorgung in kommunaler Hand; keine Privatisierung der Wasserversorgung - Zügiger, flächendeckender Ausbau des Mobilfunknetzes im 5 G Standard - Mobile Pflegedienste im ländlichen Raum stärken - Verbesserung der Möglichkeiten der Freizeitgestaltung (Sportanlagen, Kulturräume, Erholungsanlagen) - Unterstützung von Bürgerbussystemen und nachbarschaftlichen Kooperationen (car sharing, Mitfahrgelegenheiten, Lieferservices) - Förderung von altersgerechten und für mehrere Generationen geeigneten Wohnprojekten in Ortskernen - Verbesserung der Finanzausstattung der Kommunen zur Ermöglichung der Sicherstellung und zum Ausbau der Daseinsvorsorge im ländlichen Raum 