Kommunalwahl-Programm 2024 der CDU Rheinland-PfalzUnser Angebot für Sie vor Ort.Ihre WAHL für Ihre ZUKUNFT.Heimat und Finanzen Lebendige HeimatDie Corona-Pandemie hat gezeigt, wie attraktiv das Leben auf dem Land sein kann. Nichtsdestotrotz verlieren viele Dörfer und kleine Städte weiterhin Einwohner, während der Wohnraum in den Bevölkerungszentren knapp und teuer ist. Unser Ziel ist es, die Dörfer zu stärken und Stadtteile attraktiver zu machen, sie mit Leben zu füllen und Leerstände zu beseitigen. Wir wollen - Gemeinden und Städte als Partner begreifen, die zukünftige Herausforderungen nur gemeinsam bestehen werden; - Vereine, Jugendverbände, kirchliche und öffentliche Einrichtungen sowie kommunale Verwaltungen besser vernetzen und Kooperationen auch finanziell unterstützen; - örtliche Verwaltungen als „Möglichmacher“ verstehen, die gesetzliche Regelungen nicht strenger auslegen als nötig; - Dorfläden, Treffpunkte und Mehrgenerationenangebote noch stärker fördern, damit Kinder, Familien und Senioren überall freundliche und zugängliche Lebensräume finden und Einsamkeit bekämpft wird; - gemeinsam mit den Kammern, Verbänden, Betrieben und der Gastronomie Innenstädte nachhaltig und zukunftsfest weiterentwickeln; - Häuser und Wohnungen fördern, in denen Menschen auch im hohen Alter gut und selbstbestimmt leben können, ohne ihre Heimat aufgeben zu müssen. Schnell und sicher am ZielEin gut ausgebauter und bezahlbarer öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) – ob mit Bussen und Bahnen, digital koordinierten Mitfahrgelegenheiten und Mobilitätsstationen für E-Roller und E-Fahrräder, oder auf Grundlage neuer Mobilitätsformen wie Carsharing - ist für uns unverzichtbar. Wir wollen - den ÖPNV zur kommunalen Pflichtaufgabe machen, die unabhängig von der jeweiligen Kassenlage ist und entsprechend vom Land ausgestattet wird; - lokale Verkehrskonzepte ausarbeiten, die miteinander verbunden und in einen regionalen Takt angepasst sind; - Teilhabe und den Anschluss an Versorgungsangebote sichern; - ein gut ausgebautes Radwegenetz schaffen; - allen Schülern das Deutschenlandticket kostenfrei zur Verfügung stellen – die Kosten hierfür müssen den Kommunen vom Land erstattet werden; - ein enges Netz an öffentlich zugänglichen Schnellladesäulen schaffen, damit Elektromobilität auch im ländlichen Raum eine Chance hat; - Verkehrsformen nicht gegeneinander ausspielen, denn Menschen sollen frei wählen können, wie sie sich fortbewegen und Verkehrsmittel kombinieren.Ein Zuhause für JedermannWir wollen, dass sich jeder den Traum von den eigenen vier Wänden erfüllen kann. Bezahlbarer Wohnraum wird gebraucht – in der Stadt und auf dem Land. Landes- und Bundesregierung dürfen Bauherren und Investoren keine Steine in den Weg legen durch immer schärfere Regeln. Das verteuert Wohnraum zulasten der Mieter und Käufer, und der Bauprozess wird mehr Zeit in Anspruch nehmen. Die einzige Lösung für mehr Wohnraum ist das Bauen. Dabei behalten wir Nachhaltigkeit und Klimaneutralität fest im Blick. Wir wollen - neben klassischen Einfamilienhäusern soziale Wohnkonzepte entwickeln; - barrierefreien und bedarfsgerechten Wohnraum für Senioren in der Nähe von Versorgungseinrichtungen und Verkehrsknotenpunkten schaffen, damit ältere Menschen an der Gesellschaft teilhaben und so lange wie möglich in ihrer Heimat bleiben können; - insbesondere in Hochschulstädten das Angebot für bezahlbaren studentischen Wohnraum verbessern; - Wohnen und Arbeiten zusammen denken, um Pendlerverkehr zu reduzieren und Menschen mehr Zeit für Familie und Freizeit zu verschaffen; - gemeinschaftliche Arbeitsräume („co-working spaces“) einrichten, die gleichzeitig Begegnungsstätten sind; - die interkommunale Zusammenarbeit mit abgestimmten Planungen stärken, um Synergieeffekte in den Bereichen Wohnen, Gewerbe, Verkehr und Schulentwicklung besser nutzen zu können; - den Flächenverbrauch vermindern, indem wir zukunftsgerechten Wohnraum in Dorf- und Stadtkernen schaffen; - flexible Landesentwicklungspläne gestalten, die den Kommunen den Raum zur eigenverantwortlichen Entwicklung lassen; - die Straßenausbaubeiträge komplett abschaffen, da auch wiederkehrende Beiträge eine übermäßige Belastung unserer Bürger darstellen und die Schaffung und den Erwerb von Wohneigentum behindern. Gut vernetzt Rheinland-Pfalz ist noch lange nicht flächendeckend im digitalen Zeitalter angekommen. Weder der Breitbandausbau auf dem Land und in der Stadt noch die lückenlose Versorgung mit Mobilfunk sind gesichert. Schnelles Internet gehört im 21. Jahrhundert genauso zur Grundversorgung wie Strom und fließendes Wasser. Deshalb bedeutet eine langsame Internetverbindung einen gravierenden Standortnachteil. Wir wollen - schnelles Internet als Teil der Daseinsvorsorge verstehen und überall gewährleisten; - die lückenlose Versorgung mit schnellem Mobilfunk sicherstellen; - Planungs- und Genehmigungsverfahren zum Bau von Einrichtungen für Breitbandinternet und Mobilfunk verschlanken und beschleunigen; - Bauanträge für Breitband- und Mobilfunkeinrichtungen, die nicht innerhalb einer festen Frist beschieden werden, als genehmigt ansehen; - einen Investitionsfonds zur Förderung des Ausbaus von 5G-Testfeldern einrichten. Leistungsfähige Kommunen für eine starke HeimatDie Finanzsituation der Städte und Gemeinden in Rheinland-Pfalz ist weiterhin dramatisch. Seit Jahrzehnten nimmt die Landesregierung einen erheblichen Investitionsstau von etwa 1,5 Milliarden Euro alleine bei den kommunalen Straßen und Brücken und das Aufbrauchen der Substanz bei den Kommunen in Kauf. Trotz mehrerer Verfassungsgerichtsentscheidungen, welche die Landesregierung deutlich in die Pflicht genommen haben, gibt es bis heute keine tragfähige Finanzausstattung, die für eine Deckung der Pflichtausgaben der Kommunen sorgt. Ein darüberhinausgehender Spielraum für freiwillige Ausgaben ist für die meisten Kommunen ein Wunschtraum. Wir wollen - unseren Kommunen finanzielle Spielräume schaffen, damit auch freiwillige Aufgaben wahrgenommen werden können; - eine bessere Finanzausstattung durch das Land und einen rechtssicheren, gerechten und langfristig tragfähigen Finanzausgleich; - die konsequente Einhaltung des Konnexitätsprinzips: Wer bestellt, bezahlt; - keine weiteren, vom Land erzwungenen Steuererhöhungen in den Kommunen, damit diese attraktiv und wettbewerbsfähig sein können; - eine zügige Übernahme der verbliebenen Schuldenlast der Kommunen durch den Bund. Bürokratieabbau, Digitalisierung und IT-Offensive der VerwaltungenSeit einigen Jahren sind viele Verwaltungen zunehmend überlastet. Gleichzeitig sind jedoch immer noch zu wenige Verwaltungsprozesse digital zugänglich. Die aktuellen Antragsverfahren sind oft zu kompliziert und mit zu vielen Einzelfällen ausgestattet. Das Ganze ist für Bürger und Unternehmen oft schlecht verständlich. Wir wollen - landesweit einheitliche Hard- und Software zur Optimierung von Verwaltungsabläufen; - voll digitalisierte Antragsverfahren und elektronisch zustellbare Bescheide; - elektronische Akten zum Regelfall in den kommunalen Verwaltungen machen; - einen schnellen und effizienten Datenaustausch zwischen Behörden, damit Verfahren zügig bearbeitet und abgeschlossen werden können; - die Daten von Bürgern und des Staates gut schützen; - ein Kompetenzzentrum aufbauen, das Kommunen hilft, Cyber-Angriffe abzuwehren und zu verhindern;- agile Arbeitsweisen und ein freies und kreatives Arbeitsumfeld in den Kommunen, damit Verwaltungen für junge Fachkräfte aus dem IT-Bereich attraktiver werden und Innovationen eine Chance haben; - Mitarbeiter der Verwaltung von redundanten und wenig effektiven Tätigkeiten entlasten, damit sie mehr Zeit für die Anliegen der Bürger haben - uns für neue Besoldungsstrukturen und Tarifverträge einsetzen, die kommunalen Verwaltungen im Wettbewerb um Fachkräfte in Mangelberufen eine stärkere Position verschaffen; - Menschen, denen infrastrukturell oder durch fehlende Kenntnisse der Zugang zu digitalen Verfahren erschwert oder verwehrt ist, mit kompetenten Anlaufstellen zur selbstbestimmten Teilhabe befähigen. Kluge Städte für reibungslose Abläufe Gerade in den Städten bietet die Digitalisierung ein enormes Effizienz- und Wertschöpfungspotential. Wir wollen - ein ganzheitliches Entwicklungskonzept („Smart City“), um die Bedürfnisse und Gewohnheiten der Menschen mit der kommunalen Infrastruktur zusammenzuführen; - sicherstellen, dass private und öffentliche Angebote nutzerfreundlich passgenau ineinandergreifen; - nachhaltiges Wachstum durch saubere, intelligente und energieeffiziente Technologien erreichen und effizienter mit Steuergeld umgehen. Sicherheit, Brand- und Katastrophenschutz Sicherheit und Ordnung für ein starkes HeimatgefühlMenschen fühlen sich dort zuhause, wo sie sicher leben und sich wohlfühlen können. Wir Christdemokraten stehen für die konsequente Anwendung und Durchsetzung geltenden Rechts; rechtsfreie Räume dulden wir nicht. Dafür brauchen insbesondere unsere Kommunen einen staatlichen Rahmen, der ihnen dabei hilft. Wir wollen - kommunale Ordnungsdienste als sichtbare und kompetente Ansprechpartner vor Ort; - das Aussehen unserer Dörfer und Städte an allen Stellen verbessern, indem wir Vermüllung, mangelhafte Beleuchtung, verschmutzte und zerstörte Grünanlagen und Gehwege sowie Sachbeschädigung und Farbschmierereien nicht weiter hinnehmen und Verwahrlosung konsequent entgegentreten; - öffentliche Plätze, Wege und Gebäude sowie Unterführungen und Parkplätze zu jeder Zeit ausreichend beleuchten; - mehr qualifiziertes und mit Uniformen, modernen Einsatz- und Kommunikationsmitteln ausgerüstetes Personal bei den kommunalen Ordnungsbehörden; - einen modernen und an die Bedürfnisse angepassten rechtlichen Rahmen; - eine deutliche Polizeipräsenz in Städten und im ländlichen Raum zu allen Zeiten; - Polizeiinspektionen und -wachen vor allem im ländlichen Raum deutlich stärker personell ausbauen; - die Bezirksbeamten in den Städten und Verbandsgemeinden als Schnittstelle zu den Ordnungsbehörden stärken. - auch durch die Einrichtung von Waffenverbotszonen und den Ausbau von Videoüberwachung die wahrgenommene Sicherheit im öffentlichen Raum deutlich erhöhen. Brand- und KatastrophenschutzDas ehrenamtliche Engagement im Brand- und Katastrophenschutz ist durch nichts zu ersetzen. Insbesondere die Flutkatastrophe im Ahrtal hat gravierende Schwächen des Systems aufgezeigt, die wir beseitigen müssen. Wir wollen - die ehrenamtlichen Kräfte, die Berufsfeuerwehren und die Kommunen bei ihrer Aufgabenbewältigung stärken, unterstützen und bestmögliche Arbeitsbedingungen schaffen; - moderne Ausstattung und die beste persönliche Ausrüstung für alle Kräfte, um vor Ort jederzeit allen Anforderungen gerecht werden zu können; - eine deutlich höhere Unterstützung der Kommunen durch das Land inklusive der Übernahme aller Kosten im Bereich des Katastrophenschutzes; - die Auflage eines Sonderprogrammes „Feuerwehr“ für die Beschaffung watfähiger Fahrzeuge und die Sanierung von Feuerwehrhäusern und Leitstellen durch das Land; - Engagement anerkennen und fördern, indem wir ausreichend Aus- und Weiterbildungsplätze garantieren; - Bambini- und Jugendfeuerwehren unterstützen und ausbauen, damit junge Menschen frühzeitig an das Ehrenamt herangeführt werden; - Menschen mit Migrationshintergrund stärker für den haupt- und ehrenamtlichen Dienst im Brand- und Katastrophenschutz begeistern, da vor Ort ein gewichtiger Beitrag zur Integration geleistet wird; - ein flächendeckendes Netz von Hochleistungssirenen, deren Anschaffung zu mindestens einem Drittel der Investitionskosten vom Land getragen wird. Hilfs- und RettungsdiensteHilfs- und Rettungsdienste stehen auf einer Stufe mit Polizei und Feuerwehr – für die CDU sind alle Mitglieder der Blaulichtfamilie gleich bedeutsam. Deshalb dürfen die Hilfs- und Rettungsdienste nicht aus dem politischen Fokus geraten. Wir wollen - die Rettungsdienste mit ihrer Infrastruktur flächendeckend erhalten; - gemeinsam mit dem Land in die Modernisierung der Rettungswachen investieren; - das Projekt „Mobile Retter“ landesweit etablieren und allen Interessierten eine Ersthelferausbildung ermöglichen, da intelligente Alarmierungssysteme und Laienreanimation Leben retten können; - die Rettungszeiten auch in der Fläche deutlich verkürzen und die notärztliche Versorgung überall zu jeder Zeit sicherstellen. Integration und Zuwanderung Während der Corona-Pandemie hat sich der Zuzug nach Deutschland abgeschwächt und Städte und Gemeinden konnten bei der Suche nach Wohnraum für Geflüchtete durchatmen. Mittlerweile suchen jedoch noch mehr Menschen als zuvor Schutz und Zuflucht in Deutschland. Wir wollen - die Würde der Menschen, die zu uns kommen, bewahren und sie anständig unterbringen; - Containerdörfer und Hallenunterbringungen vermeiden; - Menschen, die eine Bleibeperspektive haben, gut integrieren; - eine größtmögliche finanzielle und personelle Kraftanstrengung aller Ebenen, um Kommunen bei der Unterbringung und Integration zu unterstützen. Bund und Land müssen sich klar zu ihrer Verantwortung in den Fragen von Integration und Zuwanderung, der Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen und Asylsuchenden, bekennen. Dazu gehört ein ganzes Paket an Maßnahmen, das dringend landes-, deutschland- und europaweit umgesetzt werden muss. Wir wollen - eine gerechte, europaweite Verteilung geflüchteter Menschen; - ein europaweit einheitliches Leistungssystem für geflüchtete Menschen; - die Ausweitung der Aufnahme- und Unterbringungsmöglichkeiten in den Aufnahmeeinrichtungen des Landes; - die eindeutige Trennung zwischen Asylrecht und subsidiärem Flüchtlingsschutz; - eine Wohnsitzauflage für Menschen, die staatlich untergebracht und versorgt werden, um vor Ort Planungssicherheit für die Kommunen und gleichzeitig gute Rahmenbedingungen für eine gelingende Integration zu schaffen; - in Zukunft offen und ehrlich über die tatsächlichen Grenzen der Leistungsfähigkeit von Kommunen und Gesellschaft diskutieren können, damit wir den Zusammenhalt unserer Gesellschaft nicht riskieren. Die Um- und Durchsetzung von Recht und Gesetz dürfen nicht zur Disposition gehen, auch und gerade dann, wenn es um Menschen ohne Bleibeperspektive geht. Wenn Recht unterschiedlich angewendet oder auf die Durchsetzung verzichtet wird, schwindet das Vertrauen in den Staat. Wir wollen - einen Staat, der seiner Lenkungs- und Steuerungsfunktion gerecht wird und Menschen, deren Ausreisepflicht rechtssicher feststeht, konsequent in ihre Heimatländer zurückführt, um vor Ort dringend benötigte Ressourcen freizusetzen; - spürbare Konsequenzen für all diejenigen, die Sprach- und Integrationsangebote vor Ort nicht annehmen und/oder unsere Rechtsordnung missachten; - die Entstehung von Sprachinseln in Städten und Gemeinden, in denen kein Deutsch gesprochen wird, nicht länger hinnehmen, da dies dem guten Zusammenleben im Wege steht. Die Menschen, die bei uns bleiben können, sollen ein wertvoller Teil unserer Gesellschaft werden und zum Erfolg unseres Landes beitragen dürfen. Entscheidend für diesen Erfolg sind Anstrengungen auf Seiten der Menschen, die zu uns kommen und bleiben, aber auch auf Seiten unserer Gesellschaft. Wir wollen - eine passgenaue Betreuung und Förderung von Kindern und Jugendlichen mit Fluchtgeschichte; - kulturelle und sprachliche Barrieren durch die Vermittlung unserer Traditionen und Werte und die Aufnahme in das Vereinsleben vor Ort überwinden; - die rechtlichen Rahmenbedingungen so verändern, dass Sprach- und Integrationskurse zukünftig verpflichtend eingeführt werden und Migranten, die diese Kurse absolvieren, künftig einen einfachen Zugang zum Arbeitsmarkt haben; - verpflichtende Integrationsbeauftragte vor Ort, damit Integrationsmaßnahmen langfristig und zielführend durchgeführt werden können. Sicherer Raum für Opfer von Gewalt Trotz aller Prävention und Aufklärung weisen die Zahlen von Partnerschaftsgewalt in Deutschland leider weiterhin eine steigende Tendenz auf. In vier von fünf Fällen sind Frauen Opfer. Das Hilfesystem für Opfer von Gewalt weist eklatante Mängel auf. Unser Ziel ist es, Betroffene zeitnah und umfassend unterstützen zu können – überall in Rheinland-Pfalz. Wir wollen - die Kapazitäten von Frauenhäusern und Schutzräumen für Opfer von Gewalt ausbauen und dafür sorgen, dass diese flächendeckend vorhanden und gut erreichbar sind; - bestehende Lücken bei Beratungsangeboten für Gewaltopfer, die Hilfestellungen und Auswege aus Gewaltbeziehungen benötigen, schließen; - insbesondere Kinder und Jugendliche im Blick behalten und Anlaufstellen schaffen, die sich niederschwellig an sie richten; - Kinder besser schützen und Vor-Ort-Maßnahmen, die sich gegen sexualisierte Gewalt gegen Kinder richten, unterstützen; - Informationskampagnen und Präventionsangebote ausbauen und etablieren, die auch (potenziellen) Tätern offenstehen. Ökologie und Ökonomie Starke Wirtschaft, starke HeimatUnsere Betriebe und Unternehmen sichern Arbeitsplätze und Wertschöpfung vor Ort. Sie müssen im Rahmen der kommunalen Selbstverwaltung, der Finanzausstattung, der Planungsvorgaben und der regionalen Wirtschaftspolitik des Landes tatkräftig ermutigt und intensiver unterstützt werden. Wir wollen - die Landesplanung und die Raumordnungspläne wirtschaftsfreundlicher ausgestalten; - den Kommunen die Spielräume eröffnen, Flächennutzungs- und Bebauungspläne unbürokratisch und auf die jeweiligen Bedürfnisse angepasst weiterzuentwickeln; - einheitliche Ansprechpartner (Wirtschaftslotsen) in den Kommunalverwaltungen, die durch Schnittstellenfunktionen Verfahren beschleunigen; - bürokratische Vorgaben, die Unternehmen und unsere Wirtschaft ausbremsen, auf das tatsächlich notwendige Maß zurückfahren. Regionalisierung der (Land-)WirtschaftSpätestens seit der Coronakrise und dem Ukrainekrieg gibt es eine Rückbesinnung auf regionale Erzeugung und Produktion. Internationale Abhängigkeiten, fragile Lieferketten und ein nachhaltiger Umgang mit Umwelt und Klima sind Aspekte, die richtigerweise bedeutend mehr Gewicht erhalten haben. Wir wollen - lokal und regional produzierte Güter und Dienstleistungen fördern und unterstützen, damit wir unabhängiger und widerstandsfähiger gegen Krisen werden; - regionale Marken aufbauen und fördern und dabei auch die Chancen des Online-Handels nutzen; - die Eigenvermarktung und Verarbeitung landwirtschaftlicher Produkte durch die Vernetzung mit Wochenmärkten und der lokalen Gastronomie vorantreiben; - möglichst kurze Wege zwischen Produzenten, Anbietern und Endkunden, da diese Umwelt und Klima schonen. Landwirtschaft, Weinbau und Forstwirtschaft Landwirtschaft und Weinbau prägen unser Land; große Teile unserer Heimat sind bewaldet. Das ergibt eine einzigartige und vielfältige Kulturlandschaft, die wir für nachfolgende Generationen erhalten wollen. Dabei liegt uns der schonende und nachhaltige Umgang mit unserer Natur am Herzen. Regionale Land-, Wein- und Forstwirtschaft sind gelebter Umwelt- und Naturschutz. Sie geben Ernährungssicherheit und sind Erwerbsgrundlage für viele Menschen in unserer Heimat. Wir wollen- Planungssicherheit für unsere Betriebe – von der europäischen bis hin zur kommunalen Ebene; - ein Miteinander von Politik, Verwaltung und Wirtschaft bei der Bewältigung notwendiger Veränderungen; - einen „Generalplan Wasser“ für Rheinland-Pfalz, da in immer heißer werdenden Sommern der Wasserversorgung von Bürgern und Betrieben eine entscheidende Rolle zukommt; - die gemeinsamen Leistungen von Kommunen und Betrieben beim Erhalt unserer biologischen Vielfalt und dem Schutz der Gewässer stärker anerkennen und diese Zusammenarbeit intensivieren; - unseren Wald als ökologischen Schatz, als Freizeit- und Erholungsgut sowie Lieferanten für nachhaltige Wirtschaftsgüter erhalten, miteinander in Einklang bringen und für die Zukunft nachhaltig sichern; - gemeinsam mit Forst- und Jagdwirtschaft sowie den anerkannten Naturschutzverbänden an der klimafesten Zukunft unseres Waldes arbeiten; - öffentliche Grünflächen als Beitrag zum Umwelt- und Naturschutz aufwerten und gezielt gestalten und weiterentwickeln; - kommunale Initiativen zum bewussten Umgang mit der Natur weiter unterstützen; - die Aufnahme des Wolfs ins Jagdrecht unter Einhaltung des Schutzregimes und die Möglichkeit der Entnahme des Wolfs im Offenland zum Schutz der Weidetiere. Klimaschutz und EnergiesicherheitDer Kampf gegen den Klimawandel und die Energiewende sind untrennbar miteinander verbunden. Die Grundausrichtung moderner Energiepolitik muss so aussehen: immer weniger fossile und immer mehr erneuerbare Energieträger, möglichst unabhängige Energieerzeugung, zusätzliche Energiespeicher, Ausbau der Verteilnetze und höhere Energieeffizienz. Im Jahr 2030 wollen wir den Strombedarf auch unter Spitzenlast vollständig aus erneuerbaren Quellen decken. Der Ausbau der erneuerbaren Energien muss mit dem Schutz der Umwelt und der Kulturlandschaften, mit einem wirkungsvollen Ausbau der Speicherlösungen, mit einem zielgerichteten Netzausbau und mit Versorgungssicherheit verbunden werden. Wir wollen - durch einen gesunden Mix aus Photovoltaik (eine Anlage auf jedem Dach), Biomasse, Wasserkraft, Windenergie und der Kopplung dieser Energieträger möglichst viel Wertschöpfung vor Ort erzielen und so unsere Kommunen zum Ausbau einer grünen Energieinfrastruktur motivieren; - Technologieoffenheit, insbesondere mit Blick auf die grundlastfähige Wasserkraft und die Nutzung von Erdwärme; - den Ausbau von Nah- und Fernwärmenetzen vorantreiben, um die Wärmewende zum Erfolg zu führen; - Strom-, Gas- und Wärmenetze für eine intelligente Steuerung von Angebot und Nachfrage (Smart Grid) ertüchtigen – kommunale Energieversorger leisten hierbei einen wichtigen Beitrag; - mit Hilfe digitaler Technik und der Verbindung der dezentralen Energieerzeugung mit den großen Verbrauchssektoren nachfrage- und zeitabhängige Tarife für Verbraucher ermöglichen (Smart Metering); - eine Wärmeleitplanung für jede Kommune in Rheinland-Pfalz, die mit Hilfe des Landes umgesetzt wird; - maßgeschneiderte lokale Ideen und Innovationen mit Blick auf Energie- und Wärmeversorgung, damit eine warme Wohnung nicht zum Luxus wird; - Klimaschutz und Klimaanpassung in die Raum- und Regionalplanung integrieren. Neben der Umwelt sollen auch unsere Kommunen und die Bürger von der Energie- und Wärmewende profitieren. Dazu muss das richtige Umfeld gegeben sein, damit Kommunen investieren können oder sich über das gesetzlich vorgegebene Maß hinaus damit beschäftigen. Wir wollen - unsere Kommunen zu Profiteuren der Energie- und Wärmewende machen, die Strom, der von Anlagen auf ihren Gemarkungen stammt, günstig beziehen können; - eine Förderung der Investitionen in kommunale Energieparks und Wärmenetze durch das Land; - den kommunalen Gebäudebestand umfassend energetisch sanieren, um spürbar Energie einzusparen; - bei der Aufstellung von Flächennutzungsplänen und Bauleitplanungen die dezentrale Energieversorgung und den Klimawandel mit in den Fokus nehmen; - die kommunalen Unternehmen, Versorger und Werke stärken und als entscheidende Akteure bei der Energie- und Wärmewende mitnehmen; - mehr Investitions- und Betreibergesellschaften, die eine Bürgerbeteiligung vorsehen, damit Bürger nicht nur die Lasten der Energiewende tragen, sondern auch davon profitieren können. Wirtschaftsfaktor Tourismus Der regionale Tourismus ist und bleibt einer der wichtigsten Wirtschaftszweige unseres Landes. Kein Wunder: Rheinland-Pfalz ist ein schönes Land mit vielen Facetten. Wir haben viel zu bieten und die Menschen sind überaus gastfreundlich. Auf dieser Basis müssen wir weiterwachsen und nach der überstandenen Pandemie flächendeckend durchstarten. Wir wollen - Tourismus in Rheinland-Pfalz, ob im Land oder den Kommunen, zur Chefsache machen, denn er ist unser Aushängschild, schafft Arbeitsplätze und generiert wichtige Einnahmen für die öffentlichen Haushalte; - lokale und regionale Stärken und Vorteile herausstellen, geschickt nutzen und mit zielgruppengenauen Strategien vermarkten; - regionale Feste, Events und Veranstaltungen von Seiten der kommunalen Verwaltungen fördern und ermöglichen und nicht mit bürokratischen Vorgaben behindern; - touristisch nutzbare Rad- und Wanderwege ausbauen und in gutem Zustand erhalten; - stärker als bisher mit dem Hotel- und Gaststättengewerbe kooperieren, um gemeinsam attraktive und ineinandergreifende Angebote zu schaffen, die mehr Menschen nach Rheinland-Pfalz bringen. Effektiver Hochwasserschutz Die Ahrflut im Jahr 2021 hat die dringende Notwendigkeit zum Hochwasserschutz mit aller Gewalt in den Alltag von Kommunen und Betroffenen zurückgebracht. Neben den bestehenden gesetzlichen Vorgaben, die konsequent umgesetzt und vom Land finanziell unterstützt werden müssen, gibt es zusätzliche Maßnahmen, die für einen effektiven Hochwasserschutz bedeutsam sind. Wir wollen - gemeinsam mit der Land- und Forstwirtschaft durch den Umbau des Waldes und von Wirtschaftswegen und mit landwirtschaftlichen Praktiken, wie z.B. dem „Contour Farming“, in der Fläche und in Weinbergen den Winterregen für sich häufende Dürresommer speichern; - funktionierende Wehre erhalten statt sie zu schleifen, da eine Steuerung der Fließgeschwindigkeit unserer Gewässer im Starkregenfall entscheidend sein kann; - verpflichtende Wasserverbände für alle Anlieger von Gewässern schaffen, um Hochwasserschutz gemeinsam und solidarisch von der Quelle bis zur Mündung zu planen. Arbeitsplätze sichern, Fachkräfte gewinnen Der Fachkräftemangel ist täglicher Begleiter der rheinland-pfälzischen Unternehmen. Quer durch alle Branchen suchen unsere Betriebe und Unternehmen mit Hochdruck nach Auszubildenden, Mitarbeitern und Nachfolgern; dem müssen wir dringend gegensteuern. Wir wollen - unsere Betriebe im Wettbewerb um Arbeitskräfte besser unterstützen, indem wir gute Grundlagen für eine Ausbildung bei uns schaffen; - durch gute Rahmenbedingungen, gerade für Familien, Menschen davon überzeugen, nach einer Ausbildung in der Region zu bleiben und Arbeitskräfte für einen Wechsel nach Rheinland-Pfalz zu begeistern; - den Erhalt von Berufsschulen in der Fläche, in denen es einen Unterricht gibt, der sich an den tatsächlichen Bedarfen der Ausbildungsbetriebe orientiert; - professionellen digitalen Unterricht in allen Berufsschulen ermöglichen und fördern. Von der Kita bis zur Uni Unsere Kitas – der Anfang einer BildungslaufbahnKurze Beine, kurze Wege – das ist weiterhin ein Grundsatz christdemokratischer Bildungspolitik. Kitas und Schulen müssen in der Nähe erreichbar sein, damit Kinder und Jugendliche nicht früh entwurzelt werden. Gut erreichbare Kitas und Schulen sind zudem Standortfaktoren, die für Familien entscheidend bei der Wohnort- oder Berufswahl sind. Wir wollen - eine deutlich höhere Beteiligung des Landes an den Investitionskosten für den Ausbau der Kinderbetreuungsangebote und den erheblichen Betriebs- und Personalkosten sowie die Beteiligung an Kosten für die Sanierung von bestehenden Kindertagesstätten; - keine weiteren Belastungen der Kommunen im Kita-Bereich, da schon die bisher getroffenen Vorgaben trotz erheblicher finanzieller Aufwendungen nicht oder nur unvollständig umzusetzen sind; - mehr Personal in den Kitas, damit gesetzliche Vorgaben des Landes umgesetzt werden können – hier sehen wir ausnahmslos die Landesregierung in der Pflicht, die den Kommunen diese Vorgaben auferlegt hat; - den Erzieherberuf durch Entlastungen, bessere Arbeitsbedingungen und eine ansprechendere Bezahlung attraktiver machen; - auch weiterhin eine hohe Flexibilität bei den Öffnungszeiten, dringend notwendige Sprachförderung der Kinder und eine bessere Betreuung gewährleisten. Von der Schule rein ins LebenIn ihrer Funktion als Schulträger haben die Kommunen einen entscheidenden Anteil an den Rahmenbedingungen in Form von Schülerbeförderung, Gebäuden, Ausstattung, Betreuungsangeboten und Personal (beispielsweise im Sekretariat oder der Schulsozialarbeit) und damit am Erfolg unserer Schüler. Um dieser verantwortungsvollen Aufgabe auch in Zukunft gerecht werden zu können, bedarf es einer guten kommunalen Finanzausstattung. Wir wollen - jedes Kind im bestmöglichen System gefördert sehen und deshalb jedem Kind und jeder Familie die passende Schulform bieten; - den Kommunen die Freiheit gewähren, über neue Kooperationswege und geschickte Zusammenarbeit auch in Zukunft Kita- und Schulangebote sowie Betreuungsangebote bedarfsgerecht vor Ort anbieten zu können; - ausreichend Lehrer, damit Unterrichtsausfall und Vertretung durch nicht ausgebildete Kräfte, die zu Lasten der Kinder gehen, endlich ein Ende haben; - zusätzliches Fachpersonal an den Grundschulen, um durchgängigen Schwimmunterricht gewährleisten zu können; - eine bedarfsgerechte Ausweitung der Schulsozialarbeit und Schulpsychologie;- ausreichend Mittel für Digitalisierung und einen zukunftsgerechten Unterricht, um die Schülerinnen und Schüler fit für heutige und zukünftige Aufgaben zu machen; - nicht für jedes Kind die gleiche Schule, sondern für jedes Kind die geeignete Schule; - Präventionsangebote an Schulen, die Cyber-Mobbing bekämpfen und verhindern, fördern und unterstützen. Förderschulen – in allen Lebenslagen gut aufgehobenMenschen mit Beeinträchtigungen gehören in die Mitte der Gesellschaft. Inklusion ist deshalb eine Querschnittsaufgabe aller Ebenen. Sie funktioniert nur dann, wenn Inklusionsleistungen und höhere Standards auch durchgängig finanziert werden. Ohne diese Finanzmittel wird es Städten und Gemeinden erschwert, gute Rahmenbedingungen für ein selbstbestimmtes Miteinander zu schaffen. Wir wollen - Förderschulen als wichtige Säule unseres Bildungssystems zur maßgeschneiderten Förderung von Schülern mit Beeinträchtigungen erhalten; - eine stärkere Kooperation zwischen Förderschulen, allgemeinbildenden Schulen und Berufsschulen, um für alle Schüler einen Mehrwert zu erzielen; - die angemessene Ausstattung der Förderschulen mit Unterstützungssystemen, Schulbegleitung, Schulassistenz, Sozialarbeitern und Schulpsychologen und sehen hierbei das Land in der Pflicht; - im Interesse von Familien und Kommunen Hilfen aus einer Hand statt mehrerer Anlaufstellen. Berufliche Bildung – Perspektiven für jeden jungen MenschenDie duale Ausbildung ist in Rheinland-Pfalz grundsätzlich gut aufgestellt. Vor allem kleine und mittelständische Betriebe, die sich in der Ausbildung von Nachwuchs engagieren, bilden eine Säule unserer Gesellschaft. Wir wollen - Kooperationen zwischen den kommunalen Schulträgern ausbauen, um Spezialisierungen zu unterstützen und die Ausstattung der praktischen Ausbildung an den Berufsschulen zu gewährleisten – diese Kooperationen müssen vom Land mit einem klaren Beitrag in der personellen Ausstattung unterstützt werden; - digitale Lernzentren nach baden-württembergischem Vorbild einrichten, um auf die Veränderungen der Berufswelt im Sinne der Industrie 4.0 eingehen zu können; - die duale Berufsausbildung stärken und Berufsschulstandorte als regionale Bildungs- und Wirtschaftsfaktoren erhalten; - Meisterkurse stärken, damit die duale Ausbildung im Vergleich zum Studium an Attraktivität gewinnt; - die Meisterausbildung kostenfrei stellen. Universitäten und HochschulenUm im Wettbewerb mit anderen Bundesländern um Studenten zu bestehen, ein gutes Studienumfeld zu gewährleisten und erfolgreiche Studienabschlüsse zu ermöglichen, brauchen wir beste Voraussetzungen. Wenn diese Bedingungen gegeben sind, steigt auch die Chance, junge Gründer in der Region zu verankern. Wir wollen - die Rahmenbedingungen an Hochschulstandorten für Studenten verbessern, indem wir darauf hinwirken, bezahlbaren Wohnraum verfügbar zu halten, die Hochschulstandorte gut an den öffentlichen Nahverkehr anzubinden und zielgruppenorientierte Freizeitangebote zu schaffen; - einen konstruktiven Austausch zwischen kommunaler Politik und Verwaltung mit den studentischen Vertretungen und Hochschulgremien fördern, um für Studenten relevante Faktoren zu identifizieren und zu verbessern; - in enger Kooperation zwischen den Kommunen, Unternehmen und Hochschulen Existenzgründer-Zentren auf- und ausbauen, die Gründern für die erste Phase ihres Unternehmens günstige Büroräume und Netzwerkangebote bereitstellen und so Fachkräfte und junge Unternehmer in unserem Land halten. Gesundheit und Pflege Stärkung medizinischer Versorgung im ländlichen RaumLebenserwartung und optimale medizinische Versorgung dürfen keine Frage des Wohnorts sein. Unsere medizinische Grundversorgung muss, trotz Effizienz und Wirtschaftlichkeit, die Patientinnen und Patienten zuerst im Blick haben. Das gilt insbesondere im ländlichen Raum. Dies will die CDU durch eine wohnortnahe Krankenhausanbindung, ausreichend niedergelassene Haus- und Fachärzte in der Fläche sowie einen modernen Not- und Rettungsdienst erreichen. Wir wollen - dass Menschen unabhängig davon, wo sie leben, im Notfall gut versorgt werden können; - eine Krankenhausstrukturplanung, die Wohnortnähe und hohe medizinische Qualität als Kernkriterien berücksichtigt; - Investitionslücken im Gesundheitswesen schließen – ob bei den Krankenhäusern, den Rettungsdiensten oder der notärztlichen Versorgung; - den Ausbau digitaler Lösungen im Gesundheitsbereich, um nah am Patienten zu sein und gleichzeitig das medizinische Personal zu entlasten; - den Ausbau regionaler Gesundheitszentren, die im Sinne des Schnittstellenmanagements Fachärzte, Hausärzte und weiteres medizinisches Personal zusammenführen; - die Ausweitung der Lehrkrankenhäuser auch auf „kleine“ Krankenhäuser im ländlichen Raum. Gegen den Ärztemangel Die Entwicklung einer familienfreundlichen Infrastruktur im ländlichen Raum gewinnt, neben der Schaffung zusätzlicher Studienplätze, noch weiter an Bedeutung, wenn es darum geht, dass sich junge Ärzte niederlassen. Entscheidend wird es auch sein, den bürokratischen Aufwand für sie zu reduzieren und gezielte finanzielle Anreize zu setzen. Dazu suchen wir den Dialog mit überregionalen Stellen, Kammern und Institutionen wie etwa der Kassenärztlichen Vereinigung. Wir wollen - mindestens 200 Medizinstudienplätze pro Jahr in Rheinland-Pfalz schaffen, um dem Ärztemangel mittel- und langfristig entgegenzuwirken; - die Schaffung eines zweiten Unimedizin-Standorts in Rheinland-Pfalz und den Ausbau der vorhandenen Standorte; - zielgerichtete Förderprogramme zur Nachfolgergewinnung für Fach- und Hausarztpraxen im ländlichen Raum. Apotheken vor Ort Die öffentlichen Apotheken sind für die Bevölkerung in Stadt und Land ein unverzichtbar. Sie stellen ein rund um die Uhr vorgehaltenes, niederschwelliges Angebot rund um die Gesundheit und Arzneimittel zur Verfügung. Durch ihren täglichen Lieferdienst und die persönliche Betreuung sind sie für die immer älter werdende Bevölkerung unerlässlich geworden. Aufgrund des Fachkräftemangels und der schlechten Honorierung schließen in Rheinland-Pfalz immer mehr Apotheken. Wir wollen - mehr Pharmazie-Studienplätze an der Johannes- Gutenberg-Universität in Mainz; - eine bessere Honorierung der umfassenden Leistungen, die Vor-Ort-Apotheken erbringen; - die Produktion von Wirkstoffen und Arzneimitteln wieder nach Deutschland zurückzuholen; -  in Zusammenarbeit mit der Landesapothekerkammer eine Sicherstellung der flächendeckenden Versorgung mit Arzneimitteln im ländlichen Raum erreichen. Pflege Pflege geschieht vor Ort. Sie braucht Bedingungen dafür, dass Beratungen und Informationen niedrigschwellig verfügbar sind und die Rolle der Kommunen in der Pflege gestärkt wird. Gerade die Corona-Pandemie hat gezeigt, wie wichtig die Pflegekräfte sind. Wir wollen - Kommunen stärker befähigen, Formen des altersgerechten Wohnens zu entwickeln und auszubauen; - Konzepte zur Dorfkernsanierung zum betreuten Wohnen und entwickeln; - die Familien als größte Pflegedienstleister bei der Angehörigenpflege unterstützen und entlasten; - das verpflichtende Gesellschaftsjahr, um bei jungen Menschen ein Bewusstsein für die Leistungen, Chancen und Herausforderungen des Berufsstandes zu schaffen; - die schnellere Anerkennung von Zertifikaten ausländischer Pflegekräfte; - die Schaffung einer Gesundheits- und Sozialassistenz mit weiter gefassten Aufgaben zur Koordination im Pflege- und Gesundheitsumfeld; - die Aufwertung der ambulanten Pflegedienste mit zusätzlichen einfachen medizinischen Befugnissen auf Basis von Weiterbildungen. Zusammenhalt der Gesellschaft Starke Wurzeln geben Halt und Sicherheit Die CDU in Rheinland-Pfalz arbeitet dafür, dass es uns in unserer Heimat besser geht. Unsere Antwort auf die Herausforderungen der Globalisierung sind starke Kommunen. Sie machen unser Land stark. Sie sind der Bezugspunkt, der uns Sicherheit und Geborgenheit gibt. Globalisierung und Heimat – das ist kein Widerspruch. Regionale Gepflogenheiten und Bräuche, Feste und Dialekte, sollen gefördert werden und im Vordergrund stehen. Sie schaffen Identität, geben Halt und bereichern unsere Kultur. Wir bekennen uns zur christlich-jüdischen Tradition unserer Heimat als Basis und Leitlinie unserer Politik. Wir stehen allen Religionen offen gegenüber. Wir wollen - Familien als Keimzellen unserer Gesellschaft unterstützen und dafür Hilfs- und Beratungsangebote auf kommunaler Ebene ausbauen; - die vielfältigen Beratungsangebote vor Ort in einen „Kümmerbüro“ bündeln und zentrieren; - Vereine, Verbände und Institutionen fördern und uns für Einrichtungen zur Pflege unserer Kultur einsetzen; - den Schutz und die Förderung unserer Kulturgüter zur kommunalen Pflichtaufgabe machen; - ein echtes Kulturfördergesetz, um klare Rahmenbedingungen für Kommunen zu schaffen; - gesellschaftliche und kulturelle Teilhabe ermöglichen und deshalb Schülern, Auszubildenden und Studenten Tickets zu kulturellen Veranstaltungen, die selbst kurz vor Beginn noch nicht ausverkauft sind, gegen Vorlage des entsprechenden Nachweises verbilligt überlassen; - jedem Kind bis zum Erreichen des sechsten Lebensjahres das Schwimmen beibringen und deshalb Schwimmstätten ertüchtigen und ausbauen; wo dies nicht möglich ist, sollen mobile Schwimmcontainer zum Einsatz kommen; - Sport als wichtiges Instrument der Gesunderhaltung der Gesellschaft, der Jugend- und Seniorenarbeit begreifen; - kommunale Jugendvertretungen ab der Verbandsgemeindeebene stärken, um das kommunale Ehrenamt zu fördern; - im Sinne der Gleichbehandlung der Generationen Seniorenvertretungen die gleichen Rechte und Möglichkeiten wie Jugendvertretungen einräumen; - die kommunale Rats- und Gremienarbeit familien- und ehrenamtsfreundlich gestalten, indem Sitzungen vorrangig in den Abendstunden stattfinden und eine Höchstdauer nicht überschreiten; - Sportvereine unterstützen, um die Vermittlung von Werten wie Teamgeist, Toleranz und Fairness zu fördern, den Aufbau sozialer Kontakte und Netze zu ermöglichen; - die Umsetzung der Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention vorantreiben und Menschen mit Behinderung die gleichberechtigte Teilhabe in allen Bereichen des Lebens ermöglichen; - den Aufbau und die Förderung einer flächendeckenden Grundstruktur zur Beratung, Information und Unterstützung alter Menschen hinsichtlich Mitwirkung und Teilhabe durch Seniorenlotsen, die vor Ort als Kümmerer vernetzen und koordinieren und so dabei helfen, Vereinsamung zu verhindern und Einsamkeit entgegenzuwirken. Stark in der Gemeinschaft Wir sind als Gesellschaft in der jüngeren Vergangenheit mit einer Vielzahl von Krisen konfrontiert worden. Obwohl wir, insbesondere im weltweiten Vergleich, diese Herausforderungen gut überstanden haben, so haben diese Kraftakte doch unbestreitbar Spuren hinterlassen. Diskussionen und Debatten, konstruktiver Streit und das harte Ringen um die Sache gehören zum Wesenskern einer freien und demokratischen Gesellschaft. Wir wollen - eine starke und diskussionsfreudige Gesellschaft ohne Risse und Spaltungen; - eine „Landesinitiative Zusammenhalt“ auf den Weg bringen, der sich lokale Initiativen anschließen können, um gemeinsam mit Vereinen, Initiativen, Organisationen, Verbänden und Religionsgemeinschaften Risse im Zusammenhalt vor Ort zu identifizieren und gemeinsam Lösungen zu finden; - Geschichtsvermittlung auch als kommunale Aufgabe verstehen und den nationalen Gedenktagen stärkeren Raum im Jahreslauf der Gemeinden einräumen. Im Herzen Europas Die CDU Rheinland-Pfalz bekennt sich zu Europa, der Europäischen Gemeinschaft und den europäischen Werten. Diese besondere Idee des Friedens, der Zusammenarbeit und der Gemeinsamkeit ist unsere Zukunft und unser Erbe zugleich. Die Vielfältigkeit Europas mit den Menschen, Regionen und Nationen ist dabei einzigartig. Wir wollen - jungen Menschen die Werte und Gedanken Europas näherbringen und sie zu Schüleraustauschen ermutigen; - das Erlernen europäischer Sprachen fördern; - Städtepartnerschaften und länderübergreifende Vereinsbegegnungen, die zu einem lebendigen und bürgernahen Europa beitragen, auch finanziell unterstützen; - Partnerschaften insbesondere mit Orten in der Ukraine anregen, um ein Symbol der Unterstützung und des Zusammenhalts zu senden; - grenzüberschreitende Verbindungen, ob von Arbeitnehmern, Schülern oder Touristen, durch den Abbau bürokratischer Hürden zu erleichtern; - grenzübergreifende ÖPNV-Tickets aushandeln und ermöglichen; - gemeinsame, grenzüberschreitende Feste, sportliche und kulturelle Veranstaltungen anstoßen; - Rheinland-Pfalz mit seiner Lage im Herzen Europas Standort einer Europäischen Hochschule wird; - die Ausschilderung im öffentlichen Verkehrsraum in einem Abstand von 30km zur jeweiligen Landesgrenze zweisprachig gestalten. 