
Wahlprogramm zur Kommunalwahl 2024 

Für eine bürgernahe Politik mit gesundem Menschenverstand

Wir bekennen uns zu unserer freiheitlich demokratischen Grundordnung. Wir stehen für
solide Staatsfinanzen, Verlässlichkeit und Transparenz in der Politik. Wir FREIEN
WÄHLER sind unabhängig und wertkonservativ. Wir setzen uns nachdrücklich für den
Erhalt lokaler, regionaler und überregionaler Traditionen ein. Wir sind zugleich auch
bürgerlich-liberal, denn wir treten für die Sicherung der Bürgerrechte und damit der
Freiheit des Einzelnen ein. Wir wollen Bewährtes erhalten und mit den Anforderungen
der modernen Gesellschaft in einer globalisierten Welt in Einklang bringen. Unsere Politik
stellt den Menschen und sein Wohl in den Mittelpunkt.

Unser 10-Punkte Zukunftsprogramm für TRIER

1. Gewährleistung der Sicherheit im öffentlichen Raum der Stadt Trier

Die Sicherheit der Bürger unserer Stadt vor Gewalt und Kriminalität zu schützen, ist eine
ureigene Aufgabe des Staates. In erster Linie ist dies eine Aufgabe der Polizei und Justiz,
von Bund und vor allem der Länder. Gleichwohl gibt es auch Bereiche und Möglichkeiten
zur Gewährleistung der Sicherheit im öffentlichen Raum, die im Verantwortungsbereich
der Stadtverwaltung Trier liegen. Die Nachrichten über Überfälle und Messerangriffe in
der Stadt Trier häufen sich und die Bürger sind mittlerweile in großer Sorge um die
Sicherheit auf unseren Straßen und Plätzen. Die FREIE WÄHLER fordern die
Verantwortlichen auf, diese Sorgen der Bürgerinnen und Bürger ernst zu nehmen. Der
Stadtvorstand und die Stadtverwaltung werden aufgefordert, in Zusammenarbeit mit
Polizei und Ordnungsamt ein umfassendes Sicherheitskonzept mit einem wirksamen
Maßnahmenpaket
vorzulegen.
Hierzu gehören z.B.:

- Videoüberwachung an kritischen Orten und Angstzonen

- mehr Präsenz von Ordnungsamt und Polizei

- abgestimmtes Gesamtkonzept zwischen Stadtverwaltung und Polizei

- bessere Koordination der Maßnahmen zur Gewaltprävention

- Wiederansiedlung einer Polizeiwache in der Innenstadt

- konsequente Anwendung und Umsetzung des Rechts

Neben mehr Frauenparkplätzen im Innenstadtbereich, fordern die FREIE WÄHLER Trier
eine bessere und durchgehende Beleuchtung in der Stadt. Aktuell werden aus
„Energiespar- und Insektenschutzgründen“ die LED-Leuchten ab dem späten Abend
entweder gedrosselt oder komplett abgeschaltet. Für die FREIE WÄHLER hat
selbstverständlich der Schutz der Bürger absoluten Vorrang!

2. Abbau von Bürokratie in der Stadtverwaltung Trier und Fokussierung auf
bürgernahe Dienstleistungen. Zukunftsfähigkeit durch Digitalisierung
Trotz angespannter Finanzsituation ist der Personalbestand in der Stadtverwaltung Trier
in den letzten 10 Jahren, im Zeitraum von 2013 bis 2023, von 1.740 auf 2.211 Mitarbeiter
angestiegen. Dies entspricht einem deutlichen und starken Zuwachs von 27 %.
Gleichzeitig beklagen immer mehr Bürger teilweise gravierende Mängel und
unangemessene Wartezeiten, insbesondere bei bürgernahen Dienstleistungen (z.B.
Bürgeramt). Deshalb fordern die FREIEN WÄHLER eine Rückbesinnung und Fokussierung
der Stadtverwaltung auf Ihre Kernaufgaben, wofür sie eigentlich da ist: Für die Bürger!
Hierzu gehört ein sofortiger Einstellungsstopp im Bereich der internen Verwaltung und
von Stellen, die für die Bürger keinen erkennbaren Mehrwert bringen (z.B. Streichung der
aktuell vorhandenen Stelle für „Gender Budgeting“, etc.). Gleichzeitig sollen Bereiche mit
direkten, bürgernahen Dienstleistungen personell verstärkt werden: insbesondere
Bürgeramt, Ordnungsamt, Bauamt und Ausländerbehörde. Für eine zukunftsfähige
Verwaltung, in der Kosten eingespart werden können, müssen interne Abläufe noch
konsequenter vereinfacht - und soweit möglich, automatisiert und digitalisiert werden.

3. Gegen eine ideologiegetriebene Verkehrspolitik und für eine vernunftgeleitete

Weiterentwicklung der Verkehrskonzepte mit Augenmaß
Wir FREIE WÄHLER fordern Verkehrskonzepte, die alle Verkehrsträger sinnvoll
miteinander vernetzen und sich nicht einseitig gegen das Auto richten. Denn es ist nun
mal Fakt, dass das Auto derzeit immer noch für viele Menschen – insbesondere aus dem
Umland von Trier – unverzichtbar ist.

Die einseitige Priorisierung des Fahrradverkehrs muss ein Ende haben. Wir fordern daher
einen Verzicht auf die Einrichtung weiterer sogenannter Umweltspuren und den Rückbau
der bestehen Spuren in der Christophstraße und der Südallee. Ebenfalls fordern wir den
Stopp der Pläne zum Abbau von innerstädtischen Parkplätzen, die Rücknahme der
Erhöhung der Parkgebühren, sowie eine nur moderate Erhöhung der Gebühren für das
Anwohnerparken. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, gemeinsam mit den
Gewerbetreibenden, ein Konzept zu erarbeiten, das u.a. das kostenlose Parken im
Innenstadtbereich an bestimmten Tagen beinhaltet.

4. Stärkung und Förderung der lokalen Wirtschaft und des Mittelstandes, sowie
Steigerung der Attraktivität der Innenstadt

Die lokale Wirtschaft und der Mittelstand sichern Arbeitsplätze und Steuereinnahmen der
Stadt Trier. Jede weitere Belastung in Form von Steuererhöhungen, Erhöhung von
Gebühren und Abgaben, sowie überbordende Bürokratie, gefährden den
Wirtschaftsstandort Trier.

Daher fordern wir FREIE WÄHLER einen Verzicht auf jede Form von weiteren
Belastungen und zusätzlichen, bürokratischen Auflagen seitens der Stadtverwaltung und
deren städtischen Betrieben. Ebenfalls fordern wir verbesserte Konzepte zur
Wirtschaftsförderung, zur Standortpolitik und zur Vermarktung der Stadt Trier als
Wirtschaftsstandort. In diesem Zusammenhang ist auch eine engere Zusammenarbeit
zwischen der Stadt Trier und dem Landkreis Trier-Saarburg erforderlich, zur Ausweisung
neuer, zusätzlicher Gewerbeflächen. Zur Förderung der lokalen Wirtschaft, insbesondere
von Einzelhandel und Gastronomie, gehört auch eine attraktive Innenstadt, in der sich die
Menschen gerne aufhalten und Besucher von außerhalb gerne kommen.
In diesem Zusammenhang fordern die FREIEN WÄHLER die Stadtverwaltung auf, ein
Konzept zur Verbesserung der Sauberkeit in der Stadt vorzulegen. Denn die Klagen der
Bürger über zunehmende Verschmutzung, Plakatierungen, Graffitis und Müll auf der
Straße häufen sich.

5. Für solide Finanzen und den Abbau von Schulden

Gesunde Finanzen, insbesondere der Kommunen, sind Grundvoraussetzung für eine
zukunftsorientierte Politik. Ohne eine ausreichende, finanzielle Ausstattung sind die
Kommunen nicht in der Lage, die aufgebaute Infrastruktur und damit die geschaffene
Lebensqualität
zu
erhalten.
Die FREIE WÄHLER wollen mit ihrer aktuellen Arbeit im Landtag von Rheinland-Pfalz
dafür sorgen, dass die Finanzausstattung der Kommunen deutlich verbessert wird und
weitere Altschulden durch Bund und Land abgelöst werden (und nicht nur wie aktuell,
die
bestehenden
Kassenkredite).
Gleichzeitig ist auch die Stadt Trier aufgefordert, innerhalb ihres Zuständigkeitsbereiches
für eine solide Haushaltsführung zu sorgen. Hierzu gehört insbesondere eine stärkere
Ausgabendisziplin und bessere Priorisierung der Ausgaben. Die Zeiten unnötiger
Ausgaben sind vorbei, stattdessen müssen die ohnehin knappen Haushaltmittel auf
sinnvolle Zukunftsinvestitionen konzentriert werden. Gleichzeitig sind Einsparpotenziale
im Bereich der Verwaltung und unnötiger Funktionen/Stellen konsequent umzusetzen
(Stichworte: Bürokratieabbau und Digitalisierung der Verwaltung). Ziel einer soliden und
verantwortungsbewussten Finanz- und Haushaltspolitik muss es, weitere Belastungen
für die Bürger und Unternehmen zu vermeiden. Darüber hinaus muss es mittel- und
langfristiges Ziel sein, Spielräume für mögliche Entlastungen bei Steuern und Abgaben zu
erreichen.

6. Migration

Das bisherige Asylsystem hat zu einer institutionellen Verantwortungslosigkeit geführt,
die am Ende vor allem zu Lasten der Kommunen geht, die sich vor Ort um die
Unterbringung und Integration kümmern sollen. Die Hauptverantwortung, Umsetzung,
Verfahren und Abläufe unterliegen allerdings der Bundes- und Landesebene. Deshalb
müssen Bund und Land auch die Mitverantwortung für die Unterbringung übernehmen
und die entstehenden Kosten der Kommunen vollständig - und nicht nur teilweise
übernehmen. Die Belastungsgrenze unserer Infrastruktur in den Bereichen Wohnen,
Schulen, Kitas und ärztlicher Versorgung ist erreicht. Eine gute und sinnvolle Integration
kann in der gegenwärtigen Überlastungssituation nicht mehr gewährleistet werden.
Gleichzeitig nimmt die Akzeptanz innerhalb der Bevölkerung immer mehr ab. Deshalb
wird die Landesregierung in Rheinland-Pfalz aufgefordert, die längerfristige
Unterbringung in Sammelunterkünften des Landes sicherzustellen. Erst nach dem
erfolgreichen Abschluss eines Asylverfahrens soll im Falle einer Anerkennung die
Verteilung auf die Kommunen erfolgen.

7. Aufhebung des Sanierungsstaus bei wichtiger Infrastruktur

Insbesondere viele Schulen, Kitas, Straßen und Fußgängerwege sind in Trier in einem
schlechten
Zustand.
Der Investitionsstau in diesen wichtigen Bereichen unserer Infrastruktur muss sofort
angegangen
und
gelöst
werden.

Schulen und Kitas müssen saniert und modernisiert werden, um unseren Kindern eine
bestmögliche Ausbildung und angemessene Unterbringung zu gewährleisten. Viele
Straßen und Fußgängerwege in Trier sind in den letzten Jahren nur notdürftig
instandgesetzt worden. In vielen Bereichen stellen beschädigte Asphaltdecken und
Schlaglöcher ein Sicherheitsrisiko dar. Ein weiteres Hinausschieben dieser wichtigen
Aufgabe ist nicht akzeptabel. Ausgaben für diese Bereiche sind Zukunftsinvestitionen und
weitere Verzögerungen führen am Ende meistens zu noch höheren Kosten.
8. Gegen „Gendern“ im Zuständigkeitsbereich der Stadt Trier
Die Diskussion über die gendergerechte Sprache hat in den letzten Jahren in der
Gesellschaft zugenommen. Vielen Umfragen zufolge, lehnt die große Mehrheit der
Bevölkerung das „Gendern“ ab. Während gendergerechte Sprache keinen konkreten
Beitrag zur Besserstellung der Frau in der Gesellschaft leistet, leidet die Lesbarkeit,
Vorlesbarkeit und die Verständlichkeit von Texten. Die sprachliche Komplexität nimmt
zu. Die FREIEN WÄHLER Trier setzen sich dafür ein, dass „Gendern“ im
Zuständigkeitsbereich der Stadt Trier, Ihrer Verwaltung und Betriebe, untersagt wird.
Damit verbunden ist die Forderung an die Stadtverwaltung, sich an die gültige
Rechtschreibung, die vom Rat für Deutsche Rechtschreibung verbindlich festgelegt wird,
zu halten.

9. Umwelt- und Energiepolitik

Die FREIEN WÄHLER Trier stehen für eine verlässliche Energiepolitik mit Vernunft und
Augenmaß. Dabei dürfen Versorgungssicherheit und bezahlbare Strompreise kein
Widerspruch sein, denn alle energie- und umweltpolitischen Initiativen und Maßnahmen
müssen effektiv, realistisch und sozial verträglich sein. Dabei befürworten die FREIEN
WÄHLER Trier eine dezentrale Energieversorgung und den Ausbau nachhaltiger
Energien, wobei folgende Voraussetzungen erfüllt werden müssen:

- Die Technologieoffenheit muss gewährleistet sein. Der gegenwärtige Fokus der Bundesund Landesregierung auf Wind- und Sonnenenergie darf nicht zu einer Vernachlässigung
der Entwicklung und Förderung weiterer Zukunftstechnologien führen. Zu diesen
Technologien gehört insbesondere die Wasserstofftechnologie.

- Die Wirtschaftlichkeit muss gewährleistet sein.

- Ein Schutz der Menschen und der Natur vor Ort hat Vorrang vor einer Umsetzung
ideologiegetriebener Vorhaben mit der Brechstange. Eventuelle Bedenken der
Bevölkerung vor Ort hinsichtlich lokaler Beeinträchtigungen müssen ernst genommen
und berücksichtigt werden. Bei dem Thema Wohnungsbau sehen wir die Vorschriften für
Zwangssanierungen als eine unverhältnismäßige Einschränkung der Rechte von
Eigentümern und lehnen solche Vorschriften daher ab. Grundsätzlich setzen wir mehr auf
Förderung und Anreize als auf Verbote.

10. Kinder, Jugend und Familien

Kinder sind unsere Zukunft – deshalb stehen wir FREIE WÄHLER für eine Politik, die
Familien mit Kindern unterstützt und für gute Lebensbedingungen sorgt! Die
Vereinbarkeit von Kindererziehung und Beruf ist ein wichtiger Beitrag zur Förderung von

Familien. Diesbezügliche gesellschaftliche und staatliche Maßnahmen müssen weit über
praktische Fragen der zusätzlichen Kinderbetreuungsmöglichkeiten hinausgehen. Für
uns FREIE WÄHLER ist es eine Selbstverständnis, dass die Stadt Trier über ein gutes
Angebot an Dienstleistungen und Unterstützungsmöglichkeiten verfügt, um Familie und
Beruf vereinbaren zu können. Das Angebot an Kindergartenplätzen sowie praktischen
und pädagogischen Angeboten muss weiter ausgebaut werden. Darüber hinaus fordern
wir für bedürftige Familien Zuschüsse für die Kinderbetreuung (z.B. für Tagesmutter oder
Au-Pair). Ebenfalls brauchen wir in der Stadt Trier mehr pädagogisch sinnvolle
Spielplätze und müssen dafür sorgen, dass vorhandene Spielplätze regelmäßig
instandgesetzt, modernisiert und sauber gehalten werden. Generell sollen im
Zuständigkeitsbereich der Stadt Trier die finanziellen Nachteile, die Familien mit Kindern
haben, soweit wie möglich ausgeglichen werden (z.B. kostenloser ÖPNV für Kinder).

