
Unsere Programme 

Soziales
Als Trierer SPD legen wir großen Wert auf soziale Gerechtigkeit und ein
Miteinander, das von Respekt und Integration geprägt ist. Im Bereich des
Sozialen haben wir uns für die kommenden Jahre auf folgende
Schwerpunkte konzentriert:

Die Aufnahmeeinrichtung für Asylbegehrende (AfA) in der Jägerkaserne
und die damit verbundene Situation ist ein Kernthema. Wir setzen uns dafür
ein, das Ankommen und die Integration der Menschen in unserer Stadt zu
begleiten und zu unterstützen. Dabei sind wir uns der Herausforderungen
bewusst, die es zu bewältigen gilt, insbesondere die Sorge um einen
möglichen Umschwung in der Willkommenskultur. Wir streben eine
menschenwürdige Unterbringung für Geflüchtete an und möchten die
Dauer des Aufenthalts in der AfA verkürzen, um eine schnellere Integration
in die Gesellschaft zu ermöglichen.

Außerdem möchten wir den Zugang zu kulturellen Einrichtungen, Vereinen
und Organisationen fördern, um den Austausch zwischen den Menschen
und das Verständnis füreinander zu stärken.

Beim Kinderschutz und der Betreuung unbegleiteter minderjähriger
Ausländer sehen wir dringenden Handlungsbedarf. Es fehlen Plätze in
entsprechenden Einrichtungen, und unsere Mitarbeiter*innen im
Allgemeinen Sozialen Dienst benötigen mehr Unterstützung und
Ressourcen, um akute Fälle schnell und effektiv behandeln zu können.
Die Fortschreibung und Finanzierung des Kinder- und Jugendförderplans
ist entscheidend für die zukünftige Entwicklung unserer Stadt. Wir möchten
die aktuellen Angebote im Bereich der Gemeinwesensarbeit nicht nur
erhalten, sondern auch ausbauen.

Das Thema Inklusion ist uns ebenfalls ein Anliegen. Wir streben eine
barrierefreie Stadt an, in der Bordsteine, Ampeln und öffentliche Plätze für
alle zugänglich sind. Ebenso setzen wir uns für inklusive Spielplätze ein,
um Barrieren im Spiel und im sozialen Miteinander abzubauen.

Wir setzen uns gegen defensive Architektur ein, die sich gegen Obdachlose
richtet, und wollen stattdessen konstruktive Lösungen finden. Das
Engagement in unserer Stadt wollen wir stärken, beispielsweise durch die
Wiedereinführung von Soziallotsen und den Ausbau ehrenamtlicher
Strukturen, die Menschen im Alltag unterstützen.

Zudem ist uns die Politik für Senior*innen ein wichtiges Anliegen. Wir
möchten die Vereinsamung älterer Menschen bekämpfen und gleichzeitig
für gleiche Bildungschancen und Teilhabe sorgen. Dazu gehören auch
angemessene Wohnverhältnisse und die Förderung psychischer sowie
mentaler Gesundheit.

In all unseren sozialen Projekten und Initiativen legen wir großen Wert
darauf, ein lebenswertes Trier für alle zu schaffen und die soziale Isolation
zu bekämpfen. Wir sind überzeugt, dass ein starkes soziales Miteinander
der Schlüssel zu einer lebendigen und gerechten Stadt ist.

Bildung
Als Trierer SPD sind wir uns bewusst, dass die Zukunft unserer
Gesellschaft in den Händen der nächsten Generationen liegt. Deshalb ist
für uns ein fairer Zugang zu Bildung ein Grundpfeiler für eine
funktionierende und zukunftsfähige Gesellschaft.

Wir wollen eine Ganztagsförderung für alle Grundschulkinder in Trier
sicherstellen. Außerdem soll für alle Kinder in 8 der 12 Ferienwochen ein
Freizeitangebot sichergestellt werden. Wer Ganztagsförderung möchte,
muss die Schule auch als Lebensraum begreifen, an dem die
Schüler*innen einen großen Teil ihres Alltags verbringen. Zum Lebensraum
Schule gehört für uns auch eine Entsiegelung der Schulhöfe, um einen
naturnahen Lern- und Begegnungsort im Alltag der Schüler*innen zu
etablieren.

Bildung findet nicht immer nur in der Schule statt. Deshalb wollen wir ein
Freifahrtkontingent für Trierer Schulen zu außerschulischen Lernorten
schaffen, welche mit dem Stadtbus innerhalb des Liniennetzes der SWT
erreichbar sind. Als gutes Beispiel gilt hierfür der Kleine Forscher Raum im
Turm Jerusalem. Dieser soll im Rahmen der MINT-Förderung räumlich und
finanziell gestärkt werden.

Wir sind der Überzeugung, dass der Zugang zu einer guten Bildung nicht
von Faktoren wie Herkunft, Geschlecht oder der ökonomischen Situation
von Familien beeinflusst werden darf. Wir sind uns bewusst, dass die
Lebenswelten von Kindern unterschiedlich aussehen und sie deshalb auch
mit anderen Voraussetzungen in den Schulalltag einsteigen. Deshalb
setzen wir auf Inklusion und Schulsozialarbeit. Wir streben an,
Schulsozialarbeit an allen Grundschulen zu stärken und besonders an
Standorten in herausfordernder Lage an allen fünf Schultagen
sicherzustellen.

Ebenso wichtig ist es uns, der angespannten Raumsituation in den
weiterführenden Schulen, u.a. durch den überfälligen Abschluss der IGS

Sanierung und HGT Erweiterung sowie Räume für BBSen, wirksam zu
begegnen.

Durch diese Maßnahmen streben wir eine ganzheitliche Verbesserung des
Bildungsangebots in Trier an, welche die Bedürfnisse und Potenziale aller
Kinder und Jugendlichen berücksichtigt. Wir setzen uns dafür ein, dass jede
Schülerin und jeder Schüler in Trier die bestmöglichen Bildungschancen
erhält, um sich individuell entfalten und entwickeln zu können.

GEMEINSAM STARK FÜR EINE GUTE BILDUNG IN TRIER

Wohnen
Als Trierer SPD setzen wir uns leidenschaftlich für die Schaffung und
Erhaltung bezahlbaren und qualitativen Wohnraums in unserer Stadt ein.
Unsere Ziele für 2024-2029 umfassen bezahlbares Wohnen für
Auszubildende und Studierende, Förderung kleinerer Wohnungen und
allgemein qualitativ hochwertiges Wohnen. Wir legen Wert auf
altersgerechtes Wohnen, um älteren Bürgern ein selbständiges Leben zu
ermöglichen und gleichzeitig Wohnraum für Familien zu schaffen.

Grundsteuererhöhungen wollen wir vermeiden, um Mieter nicht zusätzlich
zu belasten. Stattdessen setzen wir auf Transparenz. Bei der kommunalen
Wärmeplanung ist uns frühzeitige Information wichtig, um Haus- und
Wohnungseigentümer bei der Planung zu unterstützen.
Nachhaltigkeit ist ein weiteres Kernthema. Wir streben die Begrünung von
Wohnhäusern und Dächern an, inspiriert von Städten wie Mailand. Dies
verbessert nicht nur das Stadtklima, sondern trägt auch zum Umweltschutz
bei. Die Integration von Elektromobilität in den Wohnungsbau,
einschließlich der Bereitstellung von Lademöglichkeiten, ist Teil unserer
Agenda.

Wir planen, ausreichend Baugebiete für den Wohnungsbau auszuweisen,
unter Berücksichtigung von Grünflächen und Hitzeschutz. Ein
gesamtstädtisches Wohnraumkonzept soll entwickelt werden, das die
Bedürfnisse der Trierer Bevölkerung berücksichtigt und ausgewogene
Wohnraumversorgung sicherstellt.

Die Fortschreibung des qualifizierten Mietspiegels ist uns wichtig, um faire
Mietpreise zu gewährleisten. Wir laden die Bürgerinnen und Bürger Triers
ein, sich aktiv einzubringen, um gemeinsam eine lebenswerte, nachhaltige
und sozial ausgewogene Wohnkultur in Trier zu schaffen.

Kultur & Sport
Als Trierer SPD setzen wir uns leidenschaftlich für ein vielfältiges und
lebendiges Trier ein, in dem Kultur, Sport und ehrenamtliches Engagement
florieren. Wir glauben fest daran, dass eine starke Gemeinschaft durch ein
aktives und buntes Zusammenleben geprägt wird.

Im Bereich der Kultur setzen wir uns für die Schaffung zusätzlicher Räume
für künstlerische Entfaltung ein. Dies umfasst einen Anbau an das Kultur- und Kommunikationszentrum Tuchfabrik sowie die Sanierung des Theaters.
Wir streben außerdem danach, die kulturelle Bildung mit Ganztags-Betreuungsangeboten zu vernetzen. Mit der Einrichtung von Pop-Up
Bühnen möchten wir Kultur direkt auf die Straßen und Plätze Triers bringen,
um die künstlerische Vielfalt unserer Stadt erlebbar zu machen.

Im Sportbereich ist es unser Ziel, das Sportentwicklungskonzept
fortzuführen und die dafür notwendige Infrastruktur zu sichern. Wir planen,
öffentliche Sport- und Bewegungsräume in den Stadtteilen zu schaffen,
insbesondere in neu entstehenden Quartieren. Die Förderung inklusiver
Sportangebote liegt uns am Herzen, ebenso wie die Unterstützung und
Anwerbung sportlicher Großereignisse, die Trier als sportbegeisterte Stadt
präsentieren.

In Bezug auf ehrenamtliches Engagement und Vereine planen wir die
Einrichtung einer zentralen Servicestelle innerhalb der Verwaltung, die
Vereine insbesondere im Veranstaltungsmanagement unterstützt. Wir
setzen uns für die Förderung von gemeinnützigen Vereinen und deren
Veranstaltungen ein und wollen eine Raumbedarfsanalyse durchführen, um
die Nutzbarkeit städtischer Räume für Vereine zu optimieren. Zudem ist die
Förderung der Ehrenamtsagentur und die Ausbildung von Soziallotsen ein
wesentliches Anliegen.

Wir als Trierer SPD sind überzeugt, dass durch diese Maßnahmen das
kulturelle, sportliche und ehrenamtliche Leben in Trier eine neue Blüte
erleben wird.

GEMEINSAM STARK FÜR EIN KULTURELL REICHES, SPORTLICH
AKTIVES UND SOZIAL ENGAGIERTES TRIER

Gesundheit
Als Trierer SPD liegt uns die Gesundheitsversorgung in unserer Stadt
besonders am Herzen. Das Mutterhaus und das Brüderkrankenhaus, aber
auch stationäre Pflegeheime, Tagespflegen und Pflegedienste spielen
hierbei eine wichtige Rolle.

Wir streben danach, auf der bestehenden Infrastruktur aufzubauen und
zukunftsorientierte Projekte wie den Medizincampus, die
Gemeindeschwester Plus und die Geburtshilfestation weiter zu fördern und
auszubauen. Unser Ziel ist es, die Versorgung in der Stadt Trier nachhaltig
zu verbessern.

Dabei dürfen wir natürlich jene nicht vergessen, die die
Gesundheitsversorgung aufrechterhalten. Als Trierer SPD setzen wir uns
auch zukünftig für bessere Arbeitsbedingungen in der Pflegebranche ein.
Nur so können wir eine solide Basis für eine qualitativ hochwertige
Gesundheitsversorgung in unserer starken Stadt schaffen.

Nicht nur körperliche, sondern auch seelische Belastungen haben gehäuft
Einzug in unsere Gesellschaft gefunden. Uns ist es wichtig als Gesellschaft
zu erkennen, dass seelische Belastungen und Erkrankungen ein großes
Risiko für die Gesundheit vieler Menschen darstellen. Um den steigenden
Zahlen zu begegnen und Aufklärung innerhalb der Stadtgesellschaft zu
betreiben wollen wir einen kommunalen Aktionsplan „Seelische
Gesundheit“ initiieren.

GEMEINSAM STARK FÜR EIN GESUNDES TRIER

Nachhaltigkeit
Als Trierer SPD sind wir fest davon überzeugt, dass Nachhaltigkeit und ein
bewusster Umgang mit der Natur zu einer gesunden Stadt gehören! Der
Klimawandel stellt uns alle vor eine Mammutaufgabe, die wir als Stadt
natürlich nicht allein bewältigen können. Wir können jedoch Bedingungen in
unserer Stadt schaffen, die uns gegenüber den Widrigkeiten dieser
Herausforderungen wappnen.

Dafür wollen wir als Trierer SPD sorgen und haben auch schon einige
Ideen zur Umsetzung: Ein wichtiger Punkt ist die Verbesserung der
Aufenthaltsqualität in der Innenstadt. Dazu gehören begrünte Fassaden
und Dächer, die Wärmeenergie aufnehmen und so dem Aufheizen unserer
Stadt im Sommer entgegenwirken. Im selben Rahmen wollen wir Flächen
entsiegeln und somit gleichzeitig mehr Raum für Artenvielfalt in unserer
Innenstadt schaffen.

Heiße Tage lassen sich allerdings nicht vollständig verhindern, daher sehen
wir die absolute Notwendigkeit für mehr Schattenplätze und
Sitzmöglichkeiten in unserer attraktiven Innenstadt. Auch Verkehrslärm und
Abgasgerüche mindern die Aufenthaltsqualität einer Stadt. Deshalb setzen
wir uns für einen starken Ausbau sowohl in Quantität als auch Qualität des
ÖPNVs und der Radwege in Trier ein.

Wir haben noch weitere Ideen, aber das Wichtigste für uns ist es, die
Menschen aus Trier in diese Entscheidungen einzubinden. Falls du also
selbst noch eine Idee hast, wie wir Trier nachhaltiger gestalten können und
für mehr Aufenthaltsqualität in unserer Stadt sorgen können, melde dich
gerne über unser Kontaktformular!

GEMEINSAM STARK FÜR EINE LEBENDIGE UND NACHHALTIGE
STADT

