
TRIER besser machen - Unser Programm
für die Kommunalwahl 2024 

Die Interessen der Trierer Bürger zuallererst in den Fokus der
Kommunalpolitik zu rücken ist das oberste Ziel der CDU Trier. Ihre Sorgen zu
verstehen und Ihre Anliegen konkret anzugehen, ist deshalb unser klarer
Antrieb. Dabei stehen für uns Christdemokraten die Freiheit der Person und
ihre eigene Verantwortung im Mittelpunkt. Die Entfaltung der Kräfte des
Einzelnen soll dem Wohle der Stadt zugutekommen. Eine starke und
solidarische Gemeinschaft auch im Interesse der Schwächeren setzt
Einfallsreichtum, Tatkraft und Leistungen voraus, die Staat und Verwaltung
allein niemals schaffen können. Daher gilt für uns auch auf kommunaler Ebene
das Prinzip der Subsidiarität: Aufgaben, die der Einzelne, die Familie,
Vereine oder der Ortsbezirk erfüllen können, sollen diesen zur Gestaltung
überlassen bleiben. Staat und Verwaltung sind erst gefordert, wenn die Mittel
auf der unteren Ebene nicht mehr ausreichen. Öffentliche Aufgabe ist
die Schaffung guter Rahmenbedingungen für eine verlässliche Ordnung der
Gesellschaft – nicht aber die Bevormundung der Bürger. Hilfe zur
Selbsthilfe muss das Leitmotiv sein.
Gerade durch die geographische Lage von Trier im europäischen Herzen ist für
uns das Bekenntnis zu Europa eine Selbstverständlichkeit. Die CDU war von
Beginn an in Deutschland der Motor der europäischen Vereinigung.

Unter diesem Antrieb haben wir fünf Zielbilder für Trier definiert, die jeweils
mehrere Themenbereiche verbinden. Diese Zielbilder werden aus unserer
Sicht die Lebensqualität in unserem schönen Trier erhöhen. Durch unseren
Einsatz für Trier wollen wir diese in den nächsten Jahren schrittweise
erreichen.

1. Für ein Trier, wo Funktionalität und Sicherheit höchste Priorität haben!
Die Menschen müssen sich in Trier sicher fühlen. Ausgaben und
Verwaltungsstrukturen sollen auf den Prüfstand –keine permanenten
Gebührenerhöhungen. Verwaltungsprozesse sind in ihrer Effizienz zu steigern
oder abzuschaffen.

2. Pragmatismus vor Ideologie: Praktische Ansätze für Verkehr und Bau in
Trier

Eine vielfältige Infrastruktur bietet Lebensqualität. Um den Bedürfnissen aller
Verkehrsteilnehmer gerecht zu werden, muss die ideologische Politik gegen
Autos beendet werden. Wir werden das Bauen und Leben in Trier vereinfachen
und nicht verhindern.

3. Lebensqualität sichern: Ein attraktives Trier für alle Altersgruppen#
Alle Menschen sollen sich in Trier ungeachtet von Alter und sozialer Herkunft
wohlfühlen. Dafür ist vor allem mehr Einsatz für unsere Kinder-, Jugend-,
Bildungs- und Senioreninfrastruktur erforderlich.

4. Ganzheitliche Konzepte: Für ein dynamisches und lebendiges Trier

Das Zusammenleben in der Großregion, das Vereinsleben, der Sport und die
Kultur machen Trier lebenswert. Als Rückgrat des gesellschaftlichen Lebens
benötigen diese Bereiche wieder mehr Unterstützung und sind zu stärken.

5. Zukunft gestalten: Für einen leistungsstarken Wirtschaftsstandort Trier

Trier benötigt neue wirtschaftliche Perspektiven durch einen Aufbruch. Von
einer florierenden Wirtschaft profitieren Arbeitsmarkt und städtischer
Haushalt. Hierzu gehört auch eine vitale Innenstadt, die zukunftsfähig gemacht
werden muss.

1. Für ein Trier, wo Funktionalität und Sicherheit
höchste Priorität haben!

Bedeutung

Die Sicherheit der Trierer Bürger als Grundbedürfnis steht für uns an erster
Stelle. Die Bewegungsfreiheit ohne Einschränkungen aufgrund von
Sicherheitsbedenken muss ebenso wie der Katastrophenschutz und eine gute
Feuerwehrausstattung selbstverständlich sein. Tägliche
Verwaltungsanliegen müssen bürgerfreundlich gestaltet und städtische
Gebühren tragbar sein. Eine Konsolidierung der städtischen Ausgaben ist
erforderlich, um Handlungsspielräume zu schaffen. Digitalisierung muss
endlich als richtige Chance begriffen und mit der notwendigen Professionalität
umgesetzt werden.

Herausforderung

Die Angsträume in Trier nehmen zu. Die Situation in Palastgarten, Nells Park
und Bahnhofsumfeld ist inakzeptabel. Diese Orte werden aus Angst vor Gewalt
und Drogendelikten gemieden. Der zunehmende Mangel an
qualifiziertem Personal im Bereich Sicherheit stellt eine Bedrohung für die
Trierer dar. In der Verwaltung sind grundlegende Prozesse zu langwierig,
Ansprechpartner oft unklar und die Digitalisierung unzureichend. Trier muss
sein Einnahmenproblem durch eine ansiedlungsfreundlichere Politik
bewältigen, um so höhere Gewerbesteuern zu erzielen. Zudem besteht
ein Ausgabenproblem, weshalb alle nicht-investiven Ausgaben auf
ihre Notwendigkeit zu prüfen sind! Die derzeitige Haushaltslage schränkt den
finanziellen Handlungsspielraum ein und führt gleichzeitig zu weiteren
Mehrbelastungen der Bürger. Die rückläufige Einbindung der Bürger in den
Stadtteilen ist kritisch.

Wir wollen

Für den Schutz der öffentlichen Sicherheit und Ordnung als unabdingbare
Voraussetzung für die Lebensqualität der Bürger machen wir uns

stark! Erkannte Probleme werden wir frei von ideologischen Zwängen als
solche benennen und politische Entscheidungen stets hinsichtlich ihrer
Auswirkungen auf die innere Sicherheit bewerten. Wir fordern den gezielten,
verantwortungsbewussten Einsatz von Videotechnik zum Schutz der
Menschen sowie des historischen Erbes in Trier. Er dient der präventiven
Verhinderung von Straftaten sowie der angemessenen Möglichkeit zur
Verfolgung derselben. Wir setzen uns entschieden für eine auf die
Anforderungen unserer Großstadt zugeschnittene Personalausstattung des
kommunalen Vollzugsdienstes ein. Er bildet mit der Polizei das Rückgrat der
städtischen Sicherheit, die gefühlt und
tatsächlich durch eine Präsenzerhöhung zu stärken ist. Der Einsatz
unserer Blaulichtberufe verdient unsere größte Anerkennung
und Unterstützung. Daher treten wir für verbesserte und an ihre Bedürfnisse
angepasste Rahmenbedingungen –auch gegenüber dem Land– ein. Wir
wollen die präventive Etablierung einer abrufbereiten Infrastruktur für den
Katastrophenfall sicherstellen. Alle Ausgaben und
Verwaltungsstrukturen werden wir auf den Prüfstand stellen. Die Entlastung
der Trierer Bürger ist die Grundlage für eine bessere Entwicklung unserer Stadt
und erfordert einen stringenten Konsolidierungskurs.
Die Verwaltung stärker an den Interessen der Bürger ausrichten, für deren
Anliegen sie verantwortlich ist, hat bei uns eine hohe Priorität. Anstelle einer
weiteren Expansion streben wir Anpassungen in
der Organisation durch Bürokratieabbau, effizientere Strukturen,
vereinfachte Prozesse und konkrete Ansprechpartner an. Ebenso wollen wir
den städtischen Internetauftritt und eine App im Interesse der Bürger neu
aufsetzen. Wir lehnen das „Gendern” in der Verwaltung ab, weil es ohne
Zusatznutzen das Sprachverständnis erschwert, vor allem für ausländische
Mitbürger.

Im Sinne der Entwicklung des Lebens in den Stadtteilen und der besseren
Einbindung der Menschen in Entscheidungsprozesse, werden wir die Rolle der
Ortsbeiräte und Ortsvorsteher stärken.

Top 3 Themen
- Verantwortungsvolle und gezielte Nutzung von Videotechnik im öffentlichen
Raum

- Ausgaben und Strukturen unserer Verwaltung auf den Prüfstand stellen

- Verbesserung der Verwaltungseffizienz im Sinne der Bürger, beispielsweise
durch Beschleunigung der Bearbeitungszeiten für Reisepässe und Ausweise

2. Pragmatismus vor Ideologie: Praktische
Ansätze für Verkehr und Bau in Trier

Bedeutung

Eine ausgewogene und funktionierende Verkehrsinfrastruktur gehört zur
Lebensqualität: ein breiter Mobilitätsmix trägt entscheidend zu einer
lebendigen und attraktiven Innenstadt bei. Bauen und Leben in Trier sind
zu vereinfachen, nicht zu verhindern. Der Zubau von Wohnraum bietet
Chancen für die Bürger Triers. Aufwendungen für Bauen und Verkehr sind
Zukunftsinvestitionen und schaffen Perspektiven für alle Trierer. Klima- und
Umweltziele sind technologieoffen gerade mit Hilfe von Innovationen statt
weiterer Verbote zu erreichen.

Herausforderung

Unter den Eindrücken von Transformation und
Klimaveränderung bestehen auch für Trier viele Herausforderungen.
Entscheidend dabei ist, dass durch kluge Politik weder Mobilität noch
Lebensqualität eingeschränkt werden. Eine solche Ausgewogenheit wird derzeit
in Trier nicht gelebt, Innovationen werden aus ideologischen Gründen
verhindert und die Bürger sollen aktuell durch Verbote und Bürokratie
umerzogen werden. ÖPNV, Rad, Auto und Fußgänger werden als
Konkurrenten gegeneinander ausgespielt, anstatt alle

Verkehrsformen gleichberechtigt zu ermöglichen. Ebenso verhält es sich mit
den Themen Wohnen und Umwelt, die sich ergänzen sollen. Wohnungsbau
und flächenschonende Ausweisung von Bauland sind zu beschleunigen.
Ruhender und fließender Verkehr sind unzureichend digitalisiert.

Wir wollen

Die ideologische Politik gegen Autos werden wir beenden. Umsetzen und
ermöglichen, anstatt zu verhindern, wird die Maßgabe sein. Nur durch
innovative und kluge Maßnahmen meistern wir die Verkehrstransformation.
Dabei wollen wir in die Infrastruktur investieren und diese ausbauen. Mit
einer ideologiefreien Fortschreibung des Mobilitätskonzepts werden wir
den Verkehr neu ordnen und die verschiedenen Verkehrsträger (Auto, Bahn,
Bus, Rad, Fußgänger) zusammendenken. Wir befürworten eine gesunde
Finanzierung des ÖPNV und lehnen weitere finanzielle Belastungen ab.
Deshalb sind wir gegen die Einbeziehung des ÖPNV in die Leistungen der
Solidarkarte, da diese gezielt die Teilhabe von Menschen am gesellschaftlichen,
kulturellen und sportlichen Leben in der Stadt Trier fördern soll, aber keine
allumfassende zusätzliche Sozialleistung sein kann.

Die Verkehrsteilnehmer werden nicht mehr im Wettbewerb zueinanderstehen,
sondern Teil gemeinsamer, barrierefreier, smarter Lösungen sein. Bus und
Bahn sind dabei besser zu vernetzen, aber auch der Moselaufstieg ist Teil
unseres Konzeptes. Wir beabsichtigen, das Parken für Bewohner und
Besucher in Trier wieder deutlich kostengünstiger und digitaler zu gestalten
wie durch dynamische Preismodelle und Parkplätze zu erhalten – vor allem
mit Blick auf weniger mobile Menschen. Wir werden dem sichtbaren Verfall der
Infrastruktur entgegenwirken. Deshalb sind beschädigte Straßen und
Gehwege schneller auszubessern und Unterführungen sicher sowie
barrierefrei zu modernisieren. Wir streben gut markierte, durchgängige
Fahrradwege an ohne die Aufgabe von Autospuren.

Eine wirkungsvolle Umwelt- und Klimapolitik mit Fokus auf
Klimaresilienz verfolgen wir. Den Verbotswettbewerb werden wir beenden.
Die Prävention vor Hochwasser, Starkregen, Hitze und Waldbränden
ist elementar für den Bevölkerungsschutz. Die Aufenthaltsqualität in der
Innenstadt wollen wir steigern und die Stadtbegrünung durch Klimaoasen
und Fassadenbegrünung fördern. Der regulierte Ausbau der Windkraft auf
städtischen Flächen ist im Hinblick auf Natur- und Artenschutz, Klimabeitrag
der Wälder, Landschaftsbild und Bürgerinteressen tiefgreifend zu prüfen. Hier
werden wir auf den schonenden Ausgleich achten. Wir wollen neue Baugebiete
ausweisen und bezahlbaren Wohnraum in lebenswertem Wohnumfeld mit
guter infrastruktureller Anbindung schaffen – unter anderem durch die
Aufwertung bestehender Strukturen und die Unterstützung privater Investoren.
Dazu gehört eine durchdachte Wärmeleitplanung bis spätestens 2026, die den
Bürgern Planungssicherheit gibt. Zukünftige städtische Entscheidungen sollen
nachhaltig, also ökologisch und ökonomisch im Einklang, sein.

Top 3 Maßnahmen

- Weiterentwicklung des Mobilitätskonzepts ohne ideologische Vorgaben

- Reduzierung der Parkgebühren in der Innenstadt und in Bewohnergebieten

- Förderung nachhaltiger Wohnraumerweiterung und -entwicklung sowie die
Intensivierung der Begrünung städtischer Gebiete

3. Lebensqualität sichern: Ein attraktives Trier für
alle Altersgruppen

Bedeutung

Eine generationsübergreifend attraktive Stadt mit starken Stadtteilen ist
elementar. Durch Berücksichtigung der Interessen aller Bürger soll sich
unabhängig von Alter und sozialer Herkunft jeder wohlfühlen können.
Eine hochwertige Kinderbetreuung, eine angemessene
Bildungsinfrastruktur und ein würdevolles Altern sind zu gewährleisten.
Die medizinische Infrastruktur stellt nicht nur die Versorgung der Region
sicher, sondern kann als Standortvorteil noch weiter ausgebaut werden.

Herausforderung

Unsere geografische Lage erfordert eine stärkere europäische Ausrichtung im
Bildungsbereich. Junge Familien fühlen sich in Trier mit ihren
Anliegen häufig im Stich gelassen. Soziale Angebote können mit mehr
Kreativität und Lösungsoffenheit deutlich ausgebaut werden. Ehrenamtlicher
Einsatz ist besser zu nutzen. Demografischer Wandel und steigende
Lebenserwartung erfordern einen Fokus auf die Interessen der Senioren,
wobei sich Ärzte- und Fachkräftemangel verschärfen. In Trier ist
die Barrierefreiheit für körperlich Beeinträchtigte und Ältere
vielerorts verbesserungsbedürftig.

Wir wollen

Zur Umsetzung des Anspruches auf Ganztagesbetreuung in Grundschulen
(2026) wollen wir die pädagogische Arbeit der Horte durch
Fachkräfte erhalten. Für betreuende Grundschulen streben wir
eine angemessene räumliche Ausstattung und die Unterstützung bei der
Einbindung qualifizierter Ehrenamtler an. Berufstätige Eltern möchten wir
entlasten durch die Ausweitung der Ferienangebote für Kinder mit freien
Trägern. Wir werden uns für einen klaren Sanierungsplan und
die Digitalisierung der Schulen einsetzen. Bei
der Suche nach Partnerschule im europäischen Ausland, vor allem in der
Großregion, werden wir unterstützen. Zur Förderung früher Mehrsprachigkeit
und des europäischen Gedankens werden wir beim Land die Einführung von
Europaschulen fordern. Zur besseren Integration bestehen wir ebenso auf eine
angemessene Sprachkompetenz vor Aufnahme ins Schulsystem.

Für die Einrichtung eines „Seniorenamts“ durch Umstrukturierungen in der
Verwaltung werden wir uns einsetzen, um die Bearbeitung der Anliegen älterer
Mitbürger zu zentralisieren. Wir werden eine Weiterentwicklung des
Pflegestrukturplans sicherstellen, Pflegestützpunkte bei gesenkter
Zuteilungsquote ausbauen und eine Informationshotline einrichten. Wir werden
die Etablierung „sorgender Gemeinschaften“ in den Stadtteilen forcieren und
fördern durch generationsübergreifende Quartiersentwicklungen mit Fokus
auf Gemeinwesensarbeit, Pflege, Gesundheitsnetz, bedarfsgerechtes
Wohnen. Sozialen Wohnungsbau wollen wir durch städtische
Initiativen fördern und die Belange von Familien und älteren Menschen
adressieren. Für den Ausbau von Wohn-Pflege-Gemeinschaften bei
altersbedingten Einschränkungen und
die Unterstützung des Demenzzentrums werden wir uns einsetzen. Auch
stehen eine städtische Anlaufstelle für die Interessen von Jugendlichen sowie
ein besserer Start für zugezogenen Studenten auf unserem Plan. Interessen von
„alt und jung“ sind zu verknüpfen. Kreative Möglichkeiten zur
Projektfinanzierung werden wir anstoßen: Unternehmen, Personen,
Organisationen sollen sich zeitlich begrenzt zu einer finanziellen Förderung
verpflichten können.

Einen einfacheren, pragmatischen Zugang zu Ärzten in der Innenstadt für
dauerhaft oder kurzfristig weniger mobile Menschen werden wir anstoßen. In
der städtischen Politik werden wir ein besseres Verständnis für die Chancen
durch den Ausbau des Gesundheitsstandortes Trier etablieren. Zu fördern
sind Initiativen, um dem Ärzte- und Fachkräftemangel in der medizinischen
Versorgung Triers entgegenzutreten, sowie Kooperation und dauerhaft bessere
Prozesse zwischen Stadt, Hochschule, Universität, theologischer Fakultät und
Krankenhäusern. Den Ausbau des Medizincampus Trier (MCT) und die
Konzeptentwicklung zur intensiveren Arztausbildung in Trier werden
wir fördern.

Mit der Mehrheit der Verantwortlichen auf Bundes-, Landes- und kommunaler
Ebene fordern wir die Bezahlkarte für Leistungen an Asylbewerber. Sie
erschwert zweckfremde Überweisungen in die Herkunftsländer, erleichtert
Verwaltungsabläufe und schafft zusätzlichen Anreiz zu Spracherwerb sowie
Arbeitsaufnahme.

Top 3 Maßnahmen
- Stärkere europäische Ausrichtung im Bildungssystem: Partnerschulen
etablieren, Europaschulen einführen

- Anlaufstellen für Senioren („Seniorenamt“) und Jugendliche schaffen

- Förderung und Ausbau des Gesundheitsstandortes Trier

4. Ganzheitliche Konzepte: Für ein dynamisches
und lebendiges Trier

Bedeutung

Das Zusammenleben in der Großregion, das Vereinsleben, der Sport und
die Kultur bilden gemeinsam das Rückgrat des gesellschaftlichen Lebens.
Dieses nimmt in der heutigen Zeit von Ungewissheiten eine besonders wichtige
Rolle ein und gibt Halt. Eine Stärkung dieser Bereiche soll das Miteinander und
besonders das Leben in den Stadtteilen fördern.

Herausforderung

Die Chancen Triers als Standort im Herzen Europas in Verbindung mit
Luxemburg, Frankreich, Belgien und dem Saarland, die Potenziale im
Sport und die Möglichkeiten des weltkulturellen Erbes werden nicht
ausgeschöpft. Veranstaltungen werden durch bürokratischen Aufwand
und damit verbundene Kosten erschwert. Anliegen von Vereinen werden
oft übergegangen und gegeneinander
ausgespielt. Lösungen sind realitätsfern und Synergieeffekte bleiben auf der
Strecke. Die Kapazitäten der Sportinfrastruktur sind unzureichend.

Wir wollen

Die Rolle als Treiber und Weichensteller werden wir neu definieren.
Initiativen in der Großregion, die das europäische Leben fördern, sind
erforderlich. Die grenzüberschreitende Mobilität wollen wir daher ankurbeln.
Wir werden die Überarbeitung des Sportentwicklungsplans anstoßen und die
Sportinfrastruktur ist mit ihren Kapazitäten zu erweitern.
Als Leuchtturmprojekt streben wir die Reaktivierung des Waldstadions an
und auch das Moselstadion erfordert Modernisierungen. Die Umwandlung
verbliebener Hartplätze in (Kunst-) Rasenplätze werden wir weiter
priorisieren.

Um wieder zur Sportstadt für Breiten- und Spitzensport zu werden, fordern
wir einen stärkeren Einsatz von Rat und Verwaltung. Dazu beabsichtigen
wir organisatorische Anpassungen in der Verwaltung, sodass Vereine klare
Ansprechpartner haben und sich auf schnelle Lösungen von Anliegen verlassen
können. Initiativen sind sparten- und stadtteilübergreifend mit allen
Vereinen zu gestalten und das Ehrenamt braucht eine größere Wertschätzung.
So planen wir die Einführung eines Tags der Vereine sowie den Ausbau und die
Bewerbung der Ehrenamtskarte. Unsere Ziele sind der Erhalt städtischer
Förderungen und die Erweiterung sozialer Initiativen wie etwa
zur Schwimmfähigkeit von Kindern. Wir treten ein für den Abbau
bürokratischer Hürden auf städtischer Ebene für Vereine, Veranstaltungen,
Feste und den Karneval. Wir werden die freie Kultur- und Kunstszene sowie
unsere Vereine durch das Vorhalten von mehr Proberäumen unterstützen.
Insbesondere werden wir uns für den Erhalt des Ex-Hauses als kulturelles
und soziales Zentrum einsetzen. Das muss rasch geschehen, um den Verfall
der Immobilie zu stoppen. Wichtiger als die Eigentumsverhältnisse ist
die dauerhafte Sicherung einer attraktiven Kultur- und Sozialarbeit. Dazu sind
wir bereit, neue realistische und zukunftsfähige Konzepte ohne Scheuklappen

und Tabus zu entwickeln.

Wir beabsichtigen, unser römisches Erbe auch digital und in Verbindung mit
neuen Konzepten für kulturelle Highlights, wie Festspiele, unter Einbindung
der Expertise der Hochschulen besser in Szene zu setzen. Außerdem streben
wir eine Anhebung der Tourismusqualität sowie den Ausbau als Rad- sowie Wanderstandort am Moselhöhenweg und Jakobsweg an.

Top 3 Maßnahmen
- Ex-Haus mit neuen Konzepten erhalten – keine Tabus!

- Reaktivierung des Waldstadions als unser Leuchtturmprojekt

- Abbau bürokratischer Hürden und organisatorische Anpassungen in der
Verwaltung

5. Zukunft gestalten: Für einen leistungsstarken
Wirtschaftsstandort Trier

Bedeutung

Eine starke Wirtschaft ist die Grundlage für ein florierendes Trier!
Motivierende Rahmenbedingungen ohne bürokratische
Hürden sind erforderlich für Handwerker, Einzelhändler, Gastronomen,
Freiberufler, Gründer, Dienstleister und andere Unternehmer, um sie zu
Investitionen zu bewegen. Nur so können wir nachhaltig den Arbeitsmarkt
beflügeln und die Steuereinnahmen der Stadt steigern. In Trier betrifft dies vor
allem Mittelstand, Handwerk und die facettenreiche Innenstadt.

Herausforderung

Die wirtschaftliche Lage Deutschlands ist nach dem Abrutschen in eine
Rezession bedenklich. Die Nähe zu Luxemburg bringt der Region Wohlstand,
aber für deutsche Unternehmen auch zusätzlichen Wettbewerb um
Arbeitskräfte. Die Entscheidungen der Ampel auf Bundesebene treffen auch
den hiesigen Mittelstand, das Handwerk und die Gastronomie hart –
hinzukommen zahlreiche Fehlentscheidungen der Ampel im Trierer Stadtrat,
die vor allem die Innenstadt bedrohen. Die fehlenden Investitionen in
die marode Trierer Infrastruktur sind ein wesentlicher Standortnachteil und
Investitionshemmer.

Wir Wollen

Einen „Ruck“ für die Trierer Wirtschaft, wie lokale Wirtschaftsverbände es
erwarten, wollen wir. Die konstruktive Zusammenarbeit zwischen Politik,
Verwaltung, Unternehmen, Verbänden, Kammern und Bildungseinrichtungen
werden wir als Brückenbauer und Antreiber fördern. Dazu gehört die
stärkere Einbindung von Experten, beschleunigte Verwaltungs- und
Genehmigungsprozesse sowie pragmatische Lösungen. Wir werden uns für
die Ausdehnung von Gewerbeflächen und die Bewerbung des
Standortes Trier für qualifizierte Arbeitnehmer einsetzen.
Eine Erhöhung von Grund- und Gewerbesteuer lehnen wir ab. Höhere
Steuereinnahmen streben wir dagegen durch eine verbesserte
Einnahmensituation der Unternehmen an.
Die Attraktivität unserer Innenstadt werden wir wieder erhöhen, dass sie
(Tages-)Touristen auch künftig einlädt. Wir werden Konzepte anstoßen, die
eine Reduzierung von Parkgebühren ermöglichen und die Einfahrt für
Anlieger vereinfachen. Bürokratische Hürden sind in allen Bereichen
deutlich abzubauen und Ermessensspielräume zu schaffen. Dabei muss
die Sondernutzungssatzung Chancen bieten und darf keine Fessel bleiben. In
der Außengastronomie wollen wir mehr Flexibilität ermöglichen.

Einen kostenlosen ÖPNV an verkaufsoffenen Sonntagen streben wir an.
Als Vermittler werden wir uns aktiv in die Diskussionen um die
künftige Nutzung leerstehender Kaufhäuser einbringen und eine feste
Anlaufstelle für Unternehmer und externe Investoren im Rathaus schaffen.
Dabei wollen wir wie für die gesamte Innenstadt einen attraktiven Mix aus
Gastronomie, Hotellerie, Kultur, Erlebnislandschaft, Praxen, Büros und
Wohnraum vorantreiben. Um das Wohnen in der Innenstadt zu fördern, streben
wir Quartiersgaragen und eine Neufassung der Stellplatzordnung an, um
die Umwandlung von Geschäfts- in Wohnräume anzukurbeln. Außerdem
halten wir an unserem Bestreben nach einer Verlagerung des Wochenmarktes
in den Stadtkern fest und werden dabei eine Attraktivitätssteigerung, etwa
durch kulinarische Verkostungen, anstreben. Außerdem werden wir
schrittweise Maßnahmen zur Steigerung der Aufenthaltsqualität in der
Innenstadt in die Umsetzung bringen wie eine verstärkte Stadtbegrünung und
Aufenthaltsinseln mit Spielplätzen für Familien. Wir beabsichtigen auch die
Entwicklung eines neuen Nutzungskonzeptes für den Viehmarkt.

Top 3 Themen

- Aufwertung der Innenstadt durch Maßnahmen wie urbane Begrünung, die
Schaffung von Verweilzonen und Einführung eines innovativen
Viehmarktkonzeptes

- Bürokratie abbauen, Beschleunigung der Entscheidungsfindung, schnellere
Prozesse, erhöhte Flexibilität und erweiterte Ermessenspielräume

- Zentrale Kontaktstelle für Unternehmer und externe Investoren im Trierer
Rathaus

