
»Nur für Trier!«

Wahlprogramm

zur Kommunalwahl 2024

Unabhängige Bürgervertretung Trier e.V.

»Nur für Trier!«
Wahlprogramm der UBT zur Kommunalwahl am 09. Juni 2024

II

»Nur für Trier!«

Wahlprogramm der UBT zur Kommunalwahl am 09. Juni 2024

1. Verkehr und Mobilität

Unser Ziel: Trier mobil halten – kostengünstig und schnell
Gerade in Trier erleben wir täglich, dass Mobilität, ein enges Straßennetz
und das Bedürfnis, schnell an das Ziel zu gelangen, es schwierig machen,
zufriedenstellende Lösungen
zu
finden. Insbesondere
beim
morgendlichen und abendlichen Berufsverkehr gibt es häufig Stau und
lange Wartezeiten. Auch Fußverkehr und Radverkehr brauchen neben
dem Individualverkehr Lösungen, die mit dem ÖPNV im Oberzentrum Trier
zu modernen Fortbewegungsmöglichkeiten führen.

1.1 Fußverkehr

Vor allem die Sicherheit von Kindern, Senioren und Behinderten muss
gewährleistet sein, insbesondere die Gruppe der Senioren wird in Trier
größer werden. Durch sinnvoll programmierte Ampelschaltungen und
bequeme Ein- und Aussteige-Möglichkeiten im Busverkehr des ÖPNV ist
dem Rechnung zu tragen. Da Trier auch Schulstadt ist, müssen auch für
die jüngsten Verkehrsteilnehmer rund um die Schulen gute
Straßenquerungen und Ampelanlagen vorhanden sein.

1.2 Radverkehr

Der Radverkehr wird nicht nur durch die vielen Studierenden in Trier
immer wichtiger und stellt eine echte Alternative zum Pkw im
innerstädtischen Verkehr dar. Deswegen muss das Radwegenetz in Trier,
das bisher durch lückenhafte Strecken und fehlende Fortsetzungen
gekennzeichnet ist, zu einem Gesamtwegenetz ausgebaut werden. Auch
moderne Ergänzungen wie gesonderte Radwegeampeln, z. B. in München
schon seit Jahrzehnten im Einsatz, sollten angegangen werden.

1.3 ÖPNV

Im Verkehrsverbund der Region Trier (VRT) muss sich die Stadt Trier für
günstige Ticketpreise einsetzen. In der Stadt Trier selbst sollte – nach
dem Vorbild der Nachbarstadt Luxembourg – eine möglichst kostenfreie
Benutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln angestrebt werden. Das
Regionalbahnkonzept muss hierbei kostenschonend für die Stadt Trier
umgesetzt werden.

III

»Nur für Trier!«

Wahlprogramm der UBT zur Kommunalwahl am 09. Juni 2024

1.4 Kfz-Verkehr

Durch intelligente Leitsysteme, Kreisverkehrsanlagen und intelligente
Ampelschaltungen ist der im Oberzentrum Trier vorhandene hohe
Verkehrsfluss möglichst günstig zu regulieren. In Trier sind viele
Menschen auf den Pkw zur Erreichung des Arbeitsplatzes angewiesen,
ebenso zahlreiche Personen, die im Umland ihre Wohnstätte und in Trier
ihren Arbeitsplatz haben. Parkplätze sind zwar gerade im
Innenstadtbereich vorhanden durch zahlreiche Parkhäuser. Allerdings
gibt es gerade in den Außenstadtbezirken häufig nicht genügend
Parkraum. Hier müssen Lösungen gefunden werden.

1.5 Verkehrsinfrastruktur

Die Instandsetzung und Sanierung der Trierer Straßen muss konsequent
fortgeführt werden. Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit müssen das
vorhandene Straßennetz und die Gehwege besser instandgehalten und
Schlaglöcher beseitigt werden.
Aufgrund der Tallage Triers und des starken Durchgangsverkehrs fordert
die UBT weiterhin die Westumfahrung (Moselaufstieg).
Der Moselbahndurchbruch hat für die UBT Priorität.

IV

»Nur für Trier!«

Wahlprogramm der UBT zur Kommunalwahl am 09. Juni 2024

2. Seniorinnen und Senioren / Menschen mit
Behinderung

2.1 Seniorinnen und Senioren

Die UBT setzt sich zum Ziel, Senioren aktiv in die Gesellschaft
einzubinden. Gerade zur Stärkung des ehrenamtlichen, sozialen und
kommunalen Engagements ist die Erfahrung der älteren Generation von
hohem Nutzen.
In Anbetracht der demographischen Entwicklung muss die Förderung
seniorengerechter Wohnungen und auch der Ausbau des Angebotes
„Betreutes Wohnen“ verstärkt werden.
Für die wachsende Zahl älterer Menschen mit Gebrechen und
Krankheiten, die so lange wie möglich in ihren Wohnungen verbleiben
wollen und sollen, ist ein engmaschiges Versorgungssystem unabdingbar.
Die Pflege in vertrauter Umgebung soll Vorrang haben vor der
Heimpflege.

2.2 Menschen mit Behinderungen

Der teilweise vorhandene, barrierefreie Zugang zu öffentlichen Gebäuden
muss an allen öffentlichen Gebäuden eingerichtet werden. Das
Inklusions-Konzept der Stadt Trier ist konsequent umzusetzen.

V

»Nur für Trier!«
Wahlprogramm der UBT zur Kommunalwahl am 09. Juni 2024

3. Wissenschaft und Forschung

Die UBT bekennt sich zur Wissenschaftsstadt Trier und unterstützt alle
Maßnahmen, um Trier weiterhin als Wissenschaftsstandort zu sichern und
auszubauen. Auch in Zukunft muss die Stadt gute Rahmenbedingungen
für die universitären Einrichtungen, Hochschulen und Forschungsstäbe
schaffen.
Hierzu zählen Ausbaumöglichkeiten auf dem Universitätsgelände, die
Bereitstellung von bezahlbarem Wohnraum für Studierende und die
Schaffung einer guten Verkehrsinfrastruktur sowie der weitere Ausbau
Triers als Kulturstadt.

VI

»Nur für Trier!«

Wahlprogramm der UBT zur Kommunalwahl am 09. Juni 2024

4. Wohnen und Stadtentwicklung

Wohnen muss auch für Normalverdiener und Rentner bezahlbar bleiben.
Daher ist der Ausweis von Flächen, aber auch die Verdichtung von
bebautem Wohnraum erforderlich. Die energetische Sanierung der
städtischen Wohnungen im Rahmen des Wohnraumkonzeptes ist zu
beschleunigen.

Beibehaltung, Sicherung und Weiterentwicklung der Stadt als regionales
Oberzentrum. Stärkung der urbanen Attraktivität der Stadt.

Stärkung der Stadtteilzentren, der jeweiligen historischen Identität und
des Selbstverständnisses der Stadtteile.

Die UBT setzt sich weiterhin für die dezentralen Einkaufsmöglichkeiten
und die gesamte Infrastruktur in den Stadtteilen ein.

VII

»Nur für Trier!«

Wahlprogramm der UBT zur Kommunalwahl am 09. Juni 2024

5. Bildung, Kinder und Jugend

Für die UBT ist Bildung mehr als die bloße Vermittlung von Wissen.
Bildung beginnt im Kleinstkindesalter und ist ein lebenslanger Prozess.

Der bereits bestehende Plan für die Sanierung der Schulen muss zügig
umgesetzt werden.

Die wohnortnahen Grundschulen sind möglichst zu erhalten. Das im März
2013 gegen unsere Stimmen verabschiedete Schulentwicklungskonzept
ist auf den Prüfstand zu stellen. Es ist nicht hinnehmbar, dass die
Grundschule Kürenz dem angeblichen Sparzweck zum Opfer gefallen ist
und nun durch die Verlagerung von Egbert „reaktiviert“ wird.

Die UBT fordert weiter den zügigen Ausbau von Kinderkrippen,
Kindergärten und Horten, damit alle Kinder einen Betreuungsplatz haben.
Den Eltern muss aber die Wahl der Betreuungsart überlassen bleiben, es
darf keine Bevorzugung bestimmter Firmen der Kinderbetreuung von
staatlicher Seite geben.

Die Schulsozialarbeit an Trierer Schulen muss erhalten bleiben und
weiter ausgebaut werden.

VIII

»Nur für Trier!«

Wahlprogramm der UBT zur Kommunalwahl am 09. Juni 2024

6. Sozialpolitik

In der staatlichen und auch der städtischen Sozialpolitik sind
einschneidende Veränderungen dringend notwendig. Schon gegenwärtig
verschlingt der Sozialetat einen großen Teil der Einnahmen – Tendenz
steigend, weil viele Pflichtaufgaben, die der Bund und das Land den
Kommunen übertragen haben, von diesen nicht ausfinanziert werden,
sondern als sogenannte „freiwillige Leistungen“ den städtischen
Haushalt belasten. Familien und Kinder sind aber Garanten der Zukunft
und haben deshalb für die UBT – trotz unzureichender Mittelzuflüsse von
Bund und Land – große Bedeutung in der städtischen Gesellschafts- und
Finanzpolitik.

Das Gleiche gilt für die Bedürfnisse der rasch wachsenden
Bevölkerungsgruppe der Senioren. Auch hier sind neben der Stadt, Bund
und Land in der Pflicht, sich in allen Bereichen stärker zu engagieren.

IX

»Nur für Trier!«
Wahlprogramm der UBT zur Kommunalwahl am 09. Juni 2024

7. Finanzen

HAUSHALT UND STEUERN – Triers Finanzen stärken

Damit Trier sich nachhaltig und zukunftsorientiert weiterentwickeln kann,
bedarf es einer verantwortungsbewussten Haushaltspolitik. Hauptziel
sollte eine mittelfristige und langfristige, somit nachhaltige
Konsolidierung des städtischen Haushalts ohne weitergehende
Neuverschuldung sein. Dies insbesondere auch deshalb, da Trier bei einer
Einwohnerzahl von etwa 113.000 und einer Schuldenlast von ca. einer Mrd.
Euro zu den am höchsten verschuldeten Kommunen Deutschlands zählt.

Die UBT will:

- einen mittelfristigen Stopp der jährlichen Neuverschuldung;

- einen höheren Anteil des Bundes und des Landes an Zuweisungen für
Konnex zu finanzierende Dinge;

- Prioritäten bei Investitionen und eine Aufgabenkritik – es sollten nur
noch Kernaufgaben der städtischen Daseinsvorsorge hauptsächlich
von der Stadt Trier zu finanzieren sein;

- bei den Personalausgaben ist durch eine effiziente Planung deren
Entwicklung zu steuern in Richtung sparsamer Mittelverwendung;

- Einnahmenpotenziale sind strukturell zu verbessern durch Steuern
und Abgaben, die von der Kommune steuerbar sind: etwa die
Gewerbesteuer ist im Hebesatz derzeit zu hoch, um mit Luxemburg zu
konkurrieren und vertreibt so Unternehmen – das Land muss hier
seine Gewährung von Zuweisungen nicht mehr davon abhängig
machen, dass es so bleibt.

X

»Nur für Trier!«

Wahlprogramm der UBT zur Kommunalwahl am 09. Juni 2024

8. Wirtschaft und Standort Trier

Die Stärkung und strukturelle Förderung unserer Wirtschaft,
insbesondere von Handwerk und Mittelstand, sind Hauptanliegen der
UBT. Wir brauchen insbesondere bei der Infrastruktur durch sanierte
Straßen, attraktive Gewerbeansiedlungen, und eine schnelle Verwaltung
bei Genehmigungen und Gewerbeneugründungen einen auch kommunal
beeinflussbaren Handlungsrahmen für neue und zukunftsträchtige
Arbeitsplätze in unserer Stadt. Hierbei sollten auch die bereits
vorhandenen Kooperationen zwischen Trierer Hochschulen und
Unternehmen ausgebaut werden, um junge und hochqualifizierte
Arbeitskräfte in Trier zu halten.

Dem dienen auch die alljährlichen Wirtschaftsgespräche zwischen UBT
und der IHK und der HWK in Trier für die praktische politische Arbeit im
Stadtrat und dessen Ausschüssen.

Daneben setzen wir als UBT uns ganz gezielt dafür ein:

- die Anliegerbeiträge, die es so nur noch in Rheinland-Pfalz gibt,
abzuschaffen;

- keine Windräder auf der Bausch in Ehrang, um das
Naherholungsgebiet zu erhalten;

- kein Neubaugebiet auf dem Brubacher Hof, um die Lebensqualität in
Mariahof zu erhalten;

- Stärkung und Erhalt der Ortsbeiräte in den Stadtbezirken Triers für
die Mitsprache der Bürger;

- eine Baumschutzsatzung mit großzügigen Ausnahmeregelungen;

- Nachhaltigkeit: Die UBT setzt sich für eine nachhaltige Entwicklung in
Trier ein. Das beinhaltet Maßnahmen zur Förderung erneuerbarer
Energien, zur Reduzierung von CO2-Emissionen und zum Schutz der
Umwelt.

XI

»Nur für Trier!«

Wahlprogramm der UBT zur Kommunalwahl am 09. Juni 2024

UBT | Unabhängige Bürgervertretung Trier e.V.

Die „Unabhängige Bürgervertretung Trier e.V.“ (UBT) wurde bereits
1992 als damalige „Unabhängige Bürgervertretung Maximini e.V.“
(UBM) durch unseren heutigen Ehrenvorsitzenden Manfred
Maximini gegründet. Die Umbenennung in FWG erfolgte im Jahr
2010. Um unseren alleinigen Bezug zu Trier und unsere politischen
Wurzeln stärker zu verdeutlichen, wurde der Name zum 01.01.2017 in
UBT geändert.

Seit nunmehr über 25 Jahren ist es für uns stets mehr als nur eine
Verpflichtung, verantwortungsvolle und bürgernahe Stadtpolitik
von Bürgern für Bürger zu machen.

Wir als UBT sind keine Partei im Sinne des Parteiengesetzes,
sondern ein unabhängiger eingetragener Verein und treten nur bei
der Kommunalwahl in Trier an. Dies bedeutet zwar einerseits
Nachteile durch fehlende „organisatorische“ und finanzielle
Unterstützung durch eine Parteizentrale und durch die
Parteienfinanzierung aus öffentlichen Mitteln, so dass wir
ausschließlich auf Mitgliedsbeiträge und Spenden angewiesen sind.
Aber andererseits bietet uns diese komplette Unabhängigkeit von
einer übergeordneten und weit entfernten Parteizentrale den
einzigartigen Vorteil, mit dem eigenem Gewissen und gesundem
Menschenverstand eine nachvollziehbare und nachhaltige Politik
vor Ort zu leben: »Nur für Trier!«

XII

