Sozial - solidarisch - klimagerecht
Die Stadt gehört allen

Kommunalwahlprogramm 2024

Tübinger Linke (TüL e.V.) und die Partei Die Linke

Tübingen – sozial und solidarisch
Programm der Wählervereinigung Tübinger Linke (TÜL e.V.) und der Partei Die Linke für
Stadt und Kreis Tübingen. Beschlossen am 20. März 2024

Die Stadt gehört allen!
Sozial, solidarisch und klimagerecht in
Stadt und Landkreis Tübingen
Die Wählervereinigung Tübinger Linke e. V. (TÜL)
und die Partei Die Linke treten mit gemeinsamen
Listen zur Gemeinderats- und Kreistagswahl an.
Auf unseren Listen kandidieren Linke unterschiedlicher Weltanschauung, unterschiedlicher Nationalität, unterschiedlicher Parteien und Initiativen sowie
Parteilose.
Wir engagieren uns für eine gerechtere Verteilung
unseres gesellschaftlichen Reichtums. Menschen
mit kleinem und mittlerem Einkommen von Steuern
und Gebühren entlasten, Reiche und Superreiche
angemessen an gesellschaftlichen Aufgaben beteiligen, dafür steht linke Politik – auch in den Kommunen.
Die im Bund regierende Ampelkoalition ist dabei,
auf zentralen Feldern ihrer Politik zu scheitern. Die
Klimaschutzmaßnahmen werden, wenn überhaupt,
auf dem Rücken der Bevölkerung umgesetzt. Große
Teile der Bevölkerung – bis weit in die Mittelschicht
– erleben derzeit beispiellose Belastungen: Absenkung der Reallöhne durch anhaltende Inflation, Gefährdung der Renten, steigende Energiekosten und
steigende Gebühren für öffentliche Dienstleistungen. Mieten und Baupreise erreichen schwindelerregende Höhen – Wohnen wird zum Luxus. Und
das alles, während gleichzeitig Superreichen Steuerentlastungen gewährt werden.
Auch die Kommunen bleiben nicht verschont. Inflation, Mittelkürzungen des Bundes, z. B. bei Integrationsmaßnahmen und beim Naturschutzfonds, gestrichene Mittel zum Ausbau der Infrastruktur und
fehlende Steuerzuweisungen zwingen viele Kommunen zu gravierenden Sparmaßnahmen.
Wir wollen, dass Stadt und Landkreis im Interesse
der Menschen handeln. Teilhabe am öffentlichen
Leben muss für alle Menschen eine Selbstverständlichkeit sein. Niemand darf diskriminiert werden.
Wir treten für kommunale Selbstverwaltung ein und
lassen uns leiten von der Idee des demokratischen
Sozialismus.
Das bedeutet, dass Dienstleistungen der Daseinsvorsorge wie Gesundheit, Wohnen, Bildung, Energie, Wasser, Abfall und Verkehr nicht privaten Profitinteressen unterworfen werden dürfen, sondern
in öffentlicher Verantwortung bleiben müssen.
Das bedeutet auch, dass Kitas, Schulessen und
Ganztagsangebote gebührenfrei sein müssen.
Denn das entlastet Familien mit mittlerem Einkommen, verschafft Familien mit niedrigeren Einkommen einen Zugang zu diesen Leistungen, ohne diskriminiert zu werden, und vermeidet überflüssige
Bürokratie.

Klimagerechtigkeit ist auch kommunal ein zentrales
Thema. Die Linke setzt sich schon seit langem für
effektiveren Klimaschutz ein. Unsere Welt hat nur
begrenzte Ressourcen, diese müssen daher schonend genutzt werden. Die Vorstellung, nur durch
mehr Wachstum den gesellschaftlichen Wohlstand
zu erhalten, hat sich als falsch erwiesen. Wir dürfen
der Natur nicht fahrlässig immer weitere Flächen
entziehen, und der CO2-Ausstoß muss drastisch
reduziert werden.
Aber Klimaschutzmaßnahmen sollen den Menschen
dienen, sie dürfen nicht zu Lasten der Menschen
mit kleineren und mittleren Einkommen gehen. Bezahlen sollten vielmehr diejenigen, die über lange
Jahre an der Ausbeutung unserer Ressourcen am
meisten verdient haben.
Wir stellen uns der Frage, wie Tübingen in fünfzig
oder hundert Jahren aussehen soll. Wenn wir den
Charme unserer fast tausend Jahre alten Stadt
erhalten wollen, darf das flächenvernichtende
Wachstum der vergangenen Jahre so nicht weitergehen. Der Wettlauf aus Anlocken von Gewerbe
und entsprechenden Arbeitskräften auf der einen
Seite, fehlenden Wohnungen, Kitas, Schulen und
Verkehrsinfrastruktur auf der anderen Seite muss
ein Ende haben.
Wir brauchen mehr Grünflächen in den Quartieren,
mehr bezahlbaren Wohnraum und mehr städtische
Förderung der Photovoltaik. Der öffentliche Nahverkehr muss attraktiver werden: rascherer Ausbau
und engere Taktung, vor allem ticketfreier Nahverkehr, um den Umstieg so einfach wie möglich zu
machen. Nur so erreichen wir Klimaneutralität, nur
so erhalten wir eine lebenswerte Stadt. Bei diesem
Prozess darf niemand auf der Strecke bleiben.
Unsere Fraktionen in Gemeinderat und Kreistag
konnten einiges erreichen, z. B. haben wir uns erfolgreich gegen die Privatisierung der Müllabfuhr
gewehrt und uns für günstige Tickets im öffentlichen Nahverkehr eingesetzt; mit breiter Unterstützung aus der Bevölkerung konnten wir verhindern,
dass die Frauenrechtlerin Clara Zetkin von der Verwaltung per Knoten am Straßennamen mit Nazis
und Rassisten gleichgesetzt wird.
Wir Linke beteiligen uns an antifaschistischen Bündnissen gegen Rechtsextremismus. Wir unterstützen
die vielfältigen außerparlamentarischen Initiativen,
sozialen Bewegungen und Gewerkschaften in Tübingen und versuchen, ihnen im Gemeinderat und
Kreistag eine Stimme zu geben. Dazu gehören
gemeinwohlorientierte Wohnprojekte, Beschäftigte, die für Tarifforderungen streiken, Eltern und
Erzieher:innen, die sich für bessere Kitas einsetzen,
Klimabewegungen wie Fridays for Future, Hilfsorganisationen für Geflüchtete, Aktivitäten gegen
Rassismus, Militarisierung und Krieg – wir stehen
an ihrer Seite.
Wir werben um Eure/Ihre Stimmen, denn wir wollen
gestärkt in Gemeinderat und Kreistag einziehen,
um dort den Anliegen der Menschen dieser Stadt
und dieses Landkreises Gehör zu verschaffen!

Wohnen für Alle.
Sozial und Barrierefrei.

Mieten runter.

Bezahlbares Wohnen
Boden ist ein öffentliches Gut. Wohnen ist ein Menschenrecht. Der Wohnungsmangel ist das Resultat
verfehlter Politik.
In einem reichen Land wie Deutschland ist genügend Platz und Geld vorhanden, um alle Menschen
zu versorgen.
Alle Menschen, die in Tübingen leben und arbeiten,
müssen hier für sie bezahlbaren Wohnraum bekommen. Die Versorgung mit bezahlbarem Wohnraum
sehen wir als öffentliche Aufgabe. Der Markt wird
den Mangel nicht regeln: Jeden Tag beweist er das
Gegenteil!
In Baden-Württemberg hat eine alleinstehende
Person mit bis zu 55.250 Euro und eine Familie mit
zwei Kindern und maximal 73.250 Euro Bruttojahreseinkommen Anrecht auf einen Wohnberechtigungsschein.
Das Problem: Es stehen viel zu wenige sozial gebundene Wohnungen zur Verfügung. Die Kreisbaugesellschaft führt eine Warteliste mit 1.850 Anträgen, die GWG hat 1715 Haushalte auf ihrer Liste, die
dringend eine bezahlbare Wohnung suchen..
Zwar werden inzwischen mit dem Programm „Fairer Wohnen“ Mindestquoten für sozial- und preisgebundene Mietwohnungen im Neubau festgelegt,
dies reicht aber bei Weitem nicht aus, um genügend
bezahlbaren Wohnraum zu schaffen. Insbesondere
auf privaten Flächen sind die Quoten zu niedrig. Wir
Linken setzen uns dafür ein, dass auch in privaten
Baugebieten und in den Teilorten grundsätzlich
vorrangig bezahlbare Mietwohnungen mit langfristiger Bindung entstehen.
Um die Zahl der bezahlbaren Wohnungen, die mindestens 25 % unter dem Mietspiegel liegen, massiv zu steigern, braucht es sowohl Neubau als auch

3

den Erhalt von bezahlbaren Wohnungen sowie die
Umwandlung von bestehenden Wohnungen in bezahlbare Wohnungen. Konkret heißt das für uns,
dass es bei geförderten Wohnungen kein Auslaufen
der Sozialbindung geben darf bzw. diese verlängert werden muss, dass keine Mietwohnungen in
Eigentumswohnungen umgewandelt werden dürfen und dass es einen Mietendeckel auf Bundesebene braucht.
Auch eine Milieuschutzsatzung, die der Gentrifizierung bestimmter Gebiete vorbeugen kann, indem
mietentreibende Maßnahmen wie Umbauten und
Sanierungen genehmigungspflichtig werden, kann
helfen, den Bestand an bezahlbarem Wohnraum zu
sichern.

Grundstück verbleibt die ganze Zeit in öffentlichem
Eigentum, es kann nicht weiterverkauft werden und
ist dem Markt und der Spekulation entzogen.

Viele Menschen in Tübingen müssen 50 % oder
mehr ihres monatlichen Einkommens für die Miete ausgeben oder werden ins Umland vertrieben.

- Grundstücke werden wieder in Erbpacht vergeben, anstatt verkauft zu werden.

Wir wollen, dass die Kommune wieder selbst eine
zentrale wohnungspolitische Akteurin wird.
Auf den wenigen noch verbleibenden städtischen
Baugebieten sollen bezahlbare Mietwohnungen
gebaut werden. Bezahlbarer Wohnraum darf nicht
durch endende Sozialbindungen wieder verloren
gehen. Bei in Erbbau vergebenen Grundstücken
kann die Stadt festlegen, dass die Mietpreisbindung nicht ausläuft. Diese Kriterien gelten auch für
eine mögliche Bebauung des Saiben.
Für städtische Auszubildende und Beschäftigte wie
Erzieher:innen sollte die Stadt selbst Wohnraum
schaffen.
Wir setzen uns dafür ein, dass die mehrheitlich
städtische Wohnungsbaugesellschaft GWG und die
Kreisbau wieder gemeinnützig werden, damit sie
sich auf den Bau von bezahlbaren Mietwohnungen
konzentrieren können.
Erbpacht ist die Nutzung eines Grundstücks gegen Zahlung eines monatlichen oder jährlichen
Zinses, über einen festgeschriebenen Zeitraum,
der häufig zwischen 50 und 99 Jahren liegt. Der
Pachtzins liegt meist bei 3-5 % des Grundstückswertes und ist daher erschwinglicher als ein Kauf.
Die Dauer der Erbpacht kann nach Absprache verlängert werden. Bei Ablauf wird der Wert der auf
dem Grundstück errichteten Immobilie ermittelt, die
Pachtnehmer:innen für die Kosten entschädigt. Das

4

Unterjesingen ist der erste Stadtteil, der ein
(Alten-)Wohnprojekt in genossenschaftlichem
Eigentum realisiert („Auf der Mauer“). Wir begrüßen diese Initiative und unterstützen das
Projekt, indem wir im Gemeinderat den Weg ebnen und uns für günstige Konditionen einsetzen
(z. B. Erbbaurecht) und indem wir in der Stadtgesellschaft dafür werben, dass viele sich als
Solidargenoss:innen finanziell beteiligen.

Besetzungen von leerstehendem Wohnraum in
Tübingen waren häufig auch ein wichtiger zivilgesellschaftlicher Beitrag zur Schaffung gemeinwohlorientierten Wohnraums und einer sozialen Stadtentwicklung: Münzgasse 13, Schellingstraße 6,
Ludwigstraße 15 u. a.
Was wir erreicht haben:
- Feste Quoten für sozial- und preisgebundene
Mietwohnungen in neuen Baugebieten („Fairer
Wohnen“).

- Verbot der Zweckentfremdung von Wohnungen
durch Umwandlung in Ferienwohnungen.
- Eine Milieuschutzsatzung für die Südstadt wird
geprüft.
Unsere Forderungen:
- Da freie Flächen nur noch begrenzt zur Verfügung stehen, soll die Stadt aktive Bodenbevorratungspolitik betreiben und Flächen zum Wohnungsbau nur noch in Erbpacht vergeben.
- Die Stadt muss wieder zur zentralen wohnungspolitischen Akteurin werden, d.h. kommunale
und bezahlbare Mietwohnungen bauen und verwalten.
- In Neubaugebieten werden nur noch bezahlbare Mietwohnungen erstellt, die durch Erbpacht
nicht aus der Mietpreisbindung fallen.
- Vergabe von städtischen Grundstücken in Erbpacht an gemeinwohlorientierte Akteur:innen
wie GWG, Kreisbau, gemeinwohlorientierte Genossenschaften, selbstverwaltete Wohnprojekte
wie z. B. im Mietshäuser Syndikat und gemeinwohlorientierte Unternehmen wie die Nestbau
AG.
- GWG und Kreisbau stärken.
- Ein echter Mietendeckel statt ein Miet (erhöhungs)spiegel, der sich nur an den Neuvermietungen orientiert.
- Absicherung und Anwendung von Vorkaufsrechten der Stadt in Milieuschutzsatzungen, z. B. für
die Südstadt.
- Längerfristiger Leerstand muss effektiv bekämpft werden. Dafür ist eine Gesetzesänderung nötig, für die sich die Stadt auf Landesebene aktiv einsetzen muss.
- Spekulativer Weiterverkauf von Wohnungen,
die im Rahmen von Baugruppen erstellt wurden,

muss durch vertragliche Festlegungen verhindert werden.
- Wir fordern die Einrichtung von Mieter:innenbei­räten bei den kommunalen Wohnungsbaugesellschaften.
- Spekulation mit Immobilien und Grundstücken
durch so genannte „Share Deals“, mit denen
(Immobilien-)Konzerne die Grunderwerbssteuer
umgehen können, wollen wir abschaffen.

Keine Profite
auf Kosten der
Gesundheit

Öffentliche Infrastruktur
Öffentliche Daseinsvorsorge stärken
Kommunalpolitik betrifft alle und findet direkt vor
unserer Haustür statt. Denn Landkreise und Gemeinden sind zuständig für zentrale öffentliche
Einrichtungen und die Versorgung der Menschen
mit allen lebenswichtigen Leistungen. Dazu gehören Gesundheit und Pflege, öffentlicher Verkehr,
Energie- und Wasserversorgung, Erziehungs- und
Bildungseinrichtungen, Kultur- und Sportangebote,
Schwimmbäder, Wohnungswirtschaft, Telekommunikation und Abfallwirtschaft. Die Versorgungssicherheit in diesen Bereichen muss Vorrang haben
gegenüber Wirtschaftlichkeitsüberlegungen oder
gar Gewinnerwartungen. Wir wollen diese Bereiche
weitgehend freihalten von Marktlogik und Profitinteresse. Der Gewinnorientierung stellen wir in unserer Kommunalpolitik die Gemeinwohlorientierung
entgegen.

Müllabfuhr gehört in öffentliche Hand
Gemeinsam mit den DGB-Gewerkschaften haben
wir in Tübingen erstmals 2010 und erneut 2023
erfolgreich dafür gesorgt, dass die städtische
Müllabfuhr in öffentlicher Hand bleibt und nicht

privatisiert wurde. Die Rathausspitze wollte die öffentlich-rechtliche Vereinbarung mit dem Landkreis
kündigen. Das Vorhaben konnte im Gemeinderat
mit breiter Unterstützung aus der Bevölkerung verhindert werden. Damit wurde gesichert, dass die
Müll-Beschäftigten ihre schwere Arbeit zukünftig
nicht unter schlechteren Arbeitsbedingungen und
mit niedrigeren Löhnen verrichten müssen, sondern
im kommunalen Tarifvertrag TVöD verbleiben. Die
Müllentsorgung wird weder qualitativ besser noch
auf Dauer billiger, wenn sie von Privaten betrieben
wird. Das ist die Erfahrung in anderen Städten.
Auch auf Landkreisebene treten wir Linken dafür ein, dass der Zweckverband Abfallverwertung
(ZAV) die Müllentsorgung nicht mehr über private
Anbieter:innen abwickelt.

Gesundheit und Pflege ohne Profite
Statt aus der Corona-Pandemie zu lernen, agiert
die grün-schwarze Landesregierung weiter als
Vorreiterin bei der Schließung von Krankenhäusern
im Land und bei der Privatisierung öffentlicher Gesundheitsleistungen. In Tübingen bieten die Universitätskliniken eine gute und vielfältige Versorgung.
Die Kreiskrankenhausfunktion des UKT muss voll
erhalten bleiben. Die Ausgründung von Teilleistungen in private Servicebetriebe und die Rosinenpickerei bei profitablen Bereichen der medizinischen
Versorgung lehnen wir ab. Gesundheit und Pflege
sind keine Ware. Tausende Menschen arbeiten in
Tübingen in diesen Bereichen. Sie haben Anspruch
auf Anerkennung. Aber Anerkennung und Respekt
reichen nicht. Um dem Fachkräftemangel zu begegnen, müssen die Pflegeberufe und ambulanten
Dienste aufgewertet und besser bezahlt werden.
Die Corona-Zeit hat den Beschäftigten viel abverlangt. Testungen haben in Tübingen schneller und
besser funktioniert als an vielen anderen Orten. Das
erfolgreiche Zusammenwirken von Landratsamt,
Gesundheitsamt, Stadtverwaltung, Kliniken, Rotem
Kreuz und Ehrenamtlichen machte überregional
Schlagzeilen. Dennoch wurden Schwächen im System sichtbar. Die präventive Gesundheitsvorsorge
und Beratung muss gestärkt werden, ebenso die
medizinischen Versorgungszentren im Landkreis.
Im ländlichen Raum braucht es mehr Angebote vor
Ort durch integrierte Einrichtungen mit Ärzt:innen,
Hebammen und Pflegeservice.

Altenpflege neu aufstellen
Die Altenhilfe Tübingen (AHT) und andere Pflegeeinrichtungen leisten einen wichtigen Beitrag im
Bereich der Altenpflege. Doch es gibt zu wenige
Plätze und dezentrale Angebote in kommunaler Trägerschaft. Die Eigenbeteiligungen sind inzwischen
so hoch, dass sie von den meisten Rentner:innen
nicht mehr selbst aufgebracht werden können. Das
Land verweigert eine Mitfinanzierung der Bau- und
Investitionskosten. Deshalb unterstützen wir Linke

5

die Forderung des VdK, dass die Länder notwendige Investitionskosten tragen und eine Pflege-Vollversicherung alle pflegerischen Kosten übernimmt.
Ein Pflegeplatz darf nicht arm machen! Über eine
Bürgerversicherung sollen alle entsprechend ihrem
Einkommen einzahlen. Die quartiersbezogene und
wohnortnahe
mobile Pflege für alte und kranke Menschen sowie
für Menschen mit Behinderung muss ausgebaut
werden. Wir fordern mehr stationäre Plätze und
Tagespflegeplätze und unterstützen die Förderung
von Pflegeangeboten und Einrichtungen in kommunaler Trägerschaft.

Soziale Infrastruktur ausbauen
Der Zugang zu berechtigten Ansprüchen aus der
Sozialgesetzgebung und dem Recht auf Bildung und
Teilhabe muss in den Sozialämtern und Jobcentern
erleichtert werden. Die Leistungen der KreisBonusCard wollen wir aufstocken auf ein Kreissozialticket. Der kostenfreie Zugang zum ÖPNV, zu Sportvereinen, Schulausflügen, Kulturveranstaltungen
und Freizeitangeboten muss einfacher werden für
Familien mit Niedrigeinkommen.
Wir wollen eine gut ausgebaute soziale Infrastruktur für die Bedürfnisse der Bewohner:innen. In
Wohnortnähe brauchen wir Kitas, Stadtteil-, Familien- und Gesundheitszentren, Pflegestützpunkte,
Jugendtreffs etc. In Pflege und Gesundheit zeigt
sich, dass private, profitorientierte Betreiber:innen
die Versorgung nicht sicherstellen können. Wir
wollen Pflege, Bildung und Gesundheit in der Hand
sozialer und öffentlicher Träger, die demokratisch
gemäß den Bedürfnissen der Nutzer:innen organisiert sind.
Für die Entwicklung der Sozialen Stadt WHO schlagen wir vor, ein Pilotprojekt für ein kommunales
Sorgezentrum mit sozialer Beratung, günstigem
Essen, Kitas, Pflege- und Gesundheitsangeboten
aufzubauen.

Digitalisierung:
Zum Wohle der Menschen
Digitalisierung kann Prozesse vereinfachen und
schneller machen, kann den Zugang zu Informationen erleichtern. Das ist gut so! Digitalisierung greift
aber auch in immer weitere Bereiche des täglichen
Lebens ein. Einige Dienste und Angebote werden
nur digital angeboten, es gibt keine analoge Alternative mehr. Menschen ohne Smartphone oder PC
werden aus dem öffentlichen Leben ausgegrenzt.
Oft wird verlangt, eine App zu benutzen, die an Bedingungen geknüpft ist (Smartphone, Betriebssystem, Tracker, Datenzugriff). Manche Dienste sind
nur nutzbar, wenn ein Konto angelegt wird und persönliche Daten hinterlegt werden.
Die Software öffentlicher Verwaltungen muss daher auf Tracking verzichten.
Den Zwang, Informationen preiszugeben, lehnen
wir ab. Ganz besonders für Leistungen im Bereich
des Staates und der Grundversorgung muss es immer auch eine analoge Alternative geben. Dies gilt
selbstverständlich auch für die Stadt Tübingen. Bei
Befragungen zum Beispiel muss immer auch die
Möglichkeit angeboten werden, seine Stimme analog abzugeben.
Die Verarbeitung von Daten muss transparent bleiben.
In öffentlichen Verwaltungen sollte, wann immer
möglich, Open-Source-Software eingesetzt werden. Damit kann auch viel Geld eingespart werden.
Wenn mit öffentlichem Geld Software entwickelt
wird, so muss diese, anders als es bei der BürgerApp der Fall war, unter einer Open-Source-Lizenz
veröffentlicht werden.

Inklusion:					
Barrieren abbauen, Zugänge schaffen

6

Beim barrierefreien Ausbau der Mobilitätsstrukturen und beim inklusiven Zugang zu Behörden, Bildungseinrichtungen und Freizeitangeboten ist einiges erreicht worden. Dennoch bleibt viel zu tun, um
die Kriterien der UN-Behindertenrechtskonvention
umzusetzen. Die neue Radbrücke West wird für
Rollstuhlfahrende gesperrt sein und viele Gehwege
sind nicht behindertengerecht. Assistenzleistungen
sind oft zu knapp bemessen. Die Kommunen müssen eine Vorbildfunktion erfüllen und dabei helfen,
dass mehr Menschen, die auf dem ersten Arbeitsmarkt wenig Chancen haben, als kommunale Beschäftigte oder bei größeren Betrieben vor Ort zum
Zug kommen. Wir unterstützen ausdrücklich die
wertvolle Arbeit der Tübinger Lebenshilfe e. V. und
der Behindertenverbände.

Für die zukünftige Nutzung des Baufelds auf dem
Europaplatz, das durch die Umgestaltung des
Omnibusbahnhofs entstanden ist, führt die Stadtverwaltung eine Bürgerbeteiligung durch. Nach
bisherigen Auswertungen der Vorschläge wird in
einer großen Zahl der Eingaben gewünscht, dass
die Fläche im Sinne de Stadtklimas begrünt wird.
Auch wir finden eine Form der Begrünung richtig.
Ohne dem offenen Verfahren vorgreifen zu wollen, sind wir aber in jedem Fall dafür, dass dieses
wichtige, zentral gelegene Gelände im Eigentum
der Stadt bleibt und sie so die Entscheidungsmöglichkeit für die Zukunft in der Hand behält.

Kommunale Finanzen –
Besteuert die Reichen
„Die Kommunen müssen sparen.“ Das war die Ansage bei den letzten Haushaltsberatungen im Gemeinderat und im Kreistag. Für militärische Aufrüstung gibt es per Schnellbeschluss in Berlin
zusätzlich 100 Milliarden Euro und es sollen sogar
noch mehr werden. In allen anderen Bereichen
werden Spardiktate erlassen. Dabei ist Sparen in
der Krise Gift für die Kommunen. Denn der riesige Investitionsstau bei Bildung, Sozialwohnungen,
Klimaschutz, Verkehrs- und Energiewende kann
mit einem Sparkurs nicht bewältigt werden. Die
Schuldenbremse wird so zur Investitionsbremse
für wichtige Zukunftsaufgaben. Eine ausreichende
finanzielle Ausstattung der Kommunen ist verfassungsrechtlich eigentlich garantiert. Denn über die
Haushalte der Städte, Gemeinden und Landkreise laufen die meisten öffentlichen Aufgaben; ein
Großteil davon sind gesetzliche Pflichtaufgaben.
Aber statt genügend Finanzmittel aus staatlichen
Steuereinnahmen bereitzustellen, werden viele
Kommunen von der Bundes- und der Landesregierung in einen unsinnigen Standortwettbewerb um
Gewerbeansiedlungen und niedrige Gewerbesteuern getrieben – ohne Rücksicht auf negative Folgen. Wir Linke wollen UmSteuern. Die Kommunen
brauchen einen höheren Anteil am Steueraufkommen. Die Gewerbesteuer wollen wir ersetzen durch
eine Gemeindewirtschaftssteuer, die als originäre
Kommunalsteuer auch gutverdienende Freiberufler
und Selbstständige einbezieht.
Die Grundsteuer belastet einseitig die Mieter:innen,
weil sie von den Vermieter:innen per Nebenkostenabrechnung weitergegeben wird. Deshalb haben
wir uns immer für die Senkung der Grundsteuer
eingesetzt.

Kein Auftrag
ohne Tarifvertrag.

Gute Arbeit und
höhere Löhne.

Wir fordern bundesweit die Abschaffung der Umlagefähigkeit der Grundsteuer auf Mieter:innen und
die Befreiung von Wohnungsgenossenschaften
und anderen gemeinwohlorientierten
Wohnungsunternehmen von der Grundsteuer.
Auf Antrag unserer Gemeinderatsfraktion hat der
Gemeinderat 2021 eine Resolution an die Bundesregierung beschlossen, die Grundsteuer aus der
Betriebskosten-Verordnung zu streichen, so dass
sie nicht mehr auf die Mieter:innen umgelegt werden kann.
Der gesellschaftliche Reichtum muss gerechter
verteilt werden. Während Millionen Menschen unter den Auswirkungen von Krise und Inflation leiden,
häufen Superreiche und Großkonzerne Extraprofite
und gigantische Vermögen an. Deshalb streiten wir
bundesweit für die Wiedereinführung der Vermögensteuer und die Abschöpfung von Krisengewinnen. Extragewinne müssen abgeschöpft werden,
um für die Haushalte einen Inflationsausgleich zu
schaffen. Die breite Bevölkerung muss steuerlich
entlastet und von zusätzlichen Gebühren befreit
werden.

Sozial wirtschaften in der Kommune
Wirtschaftliches Handeln muss dem Wohl der Menschen dienen. Das ist unser Grundsatz.
Dazu müssen Stadt und Landkreis Tübingen als öffentliche Arbeit- und Auftraggeber mit gutem Beispiel vorangehen!
Stadt und Landkreis Tübingen tragen Mitverantwortung dafür, Arbeitsplätze zu schaffen, zu sichern
und für mehr Tarifbindung zu sorgen. Sie müssen
einen Beitrag dazu leisten, prekäre Beschäftigung
und Niedriglöhne zurückzudrängen. Leiharbeit,
befristete und nicht sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung lehnen wir ab. Denn Niedriglöhne
tragen mit dazu bei, dass immer mehr Menschen
an der Armutsgrenze leben und auf staatliche Sozialleistungen angewiesen sind.
Die Stadt muss regelmäßig prüfen, ob soziale und
ökologische Kriterien eingehalten werden – auch
bei den eigenen Betrieben und Beteiligungsgesellschaften. Wenn die Stadt und der Landkreis Aufträge vergeben, müssen die Beschäftigten nach Tarifvertrag bezahlt werden. Im Gemeinderat fordern
wir, dass die Reinigungsdienste wieder voll rekommunalisiert und nach TVöD bezahlt werden.
Die Kommune – als demokratisch bestimmte, dem
Gemeinwohl dienende Akteurin, die nach Tarif
zahlt und mitbestimmt ist – soll selbst stärker wirtschaftlich tätig werden.
Die örtliche Industrie muss nachhaltig und umweltverträglich produzieren. Neue Flächen für Erweiterungen und Neuansiedlungen dürfen nur nach
strengen Kriterien vergeben werden.
Es können nicht unendlich viele Arbeitsplätze in
Tübingen entstehen. Die verfügbaren Flächen und
die vorhandenen Wohnungen sind begrenzende
Parameter.

7

Ein Kriterium ist für uns dabei auch die Gemeinwohlorientierung der Unternehmen.
Unternehmen, die in Tübingen Grundstücke erwerben möchten, müssen sich dazu verpflichten, dass
ihre Produkte ausschließlich friedlichen Zwecken
dienen.
Generell wollen wir neue Gewerbeflächen in Tübingen nur ausweisen, wenn bereits in Tübingen wirtschaftende Unternehmen aus dem Handwerk oder
der Industrie ihre Flächen erweitern müssen. Wenn
Betriebe sich in Tübingen neu ansiedeln möchten,
muss darauf geachtet werden, dass regionale Wertschöpfungsketten und ein von der Binnennachfrage bestimmtes Wachstum treibende Elemente der
Unternehmen sind. Eine Konkurrenz der Kommunen in der Region um Gewerbeansiedlungen lehnen
wir ab, insbesondere vor dem Hintergrund, dass die
Stadt Tübingen bei den mit der Ansiedlung verbundenen Fragen von Wohnraumschaffung und Kinderbetreuung indirekt auf die Unterstützung durch
die Nachbarkommunen angewiesen ist.

Klimaneutral bis 2030
Die Universitätsstadt Tübingen hat sich verpflichtet, bis 2030 klimaneutral zu sein. Um dies zu erreichen, muss die Stadt schnell die notwendigen Maßnahmen ergreifen, dabei aber stets darauf achten,
dass diese sozial verträglich sind. Das Klimaschutzprogramm der Stadt ist hierbei ein wichtiger Leitfaden, darf aber nicht als einzige Lösung gelten:
Die Tübinger Berechnung der städtischen Treibhausgasemissionen beschränkt sich auf die drei
Sektoren Mobilität, Wärme und Strom. Die durch
unseren Konsum entstehenden Emissionen auf allen Erdteilen fließen nicht in die Tübinger Klimaneutralitätsberechnungen ein. Hinzu kommt, dass nur
die im Stadtgebiet entstehenden Emissionen berechnet werden, zum Teil aber Klimaschutzleistungen der Stadtwerke von außerhalb des Stadtgebiets eingerechnet werden. Solche Berechnungen
dienen daher zwar als Orientierung, aber dass die
Bundesrepublik klimaneutral wirtschaften würde,
sobald alle Kommunen das tun, wird dank solcher
Rechenspiele nicht funktionieren.
Der Bund selbst sitzt beim Klimaschutz am längsten
Hebel und muss unsere Energieversorgung umstellen.
Wir müssen global, aber auch regional und auf lokaler Ebene, unsere Art zu wirtschaften ändern, wenn
wir den globalen Temperaturanstieg auf unter zwei
Grad reduzieren wollen. Tübingen hat hier eine
Vorbildfunktion und muss sein Klimaschutzprogramm schnell umsetzen und fortwährend kritisch
überprüfen.
In verschiedenen Handlungsfeldern ist hier einiges
zu tun.

8

- Wärmeenergieerzeugung
Energien

aus

erneuerbaren

- Energiesparpotenziale ausschöpfen.
- Beschleunigter Ausbau des Tübinger Fernwärmenetzes.
- Schnelle Umstellung des Fernwärmenetzes auf
erneuerbare Energien, unter anderem:
Holzheizkraftwerke bauen;			
Stadtwerke müssen Wasserstoffinfrastruktur
aufbauen, um Blockheizkraftwerke klimaneutral
zu betreiben.
Klimaneutrales Bauen
- Öffentliche und private Neubauten in Tübingen
möglichst aus Holz.
- Sanierung vor Neubau – Abriss vermeiden.
- Die Klimabilanz bei energetischen Sanierungen
berechnen und Sinnhaftigkeit abwägen.
- Bei städtischen Nebauten und auch in der städtischen Wasserversorgung die Grauwassernutzung in den Vordergrund rücken.
Stromverbrauch reduzieren, Stromerzeugung auf
erneuerbare Energie umstellen
- Den Ausbau der erneuerbaren Energien durch
die Stadtwerke vorantreiben.
- Windkraftanlagen auf dem Großholz bei Kusterdingen und im Rammert bei Weilheim bauen.
- Photovoltaikanlagen (PV) auf möglichst viele
Dächer in der Stadt, angefangen bei den größten
Dachflächen mit dem größten Potenzial.
- Die Umstellung der Straßenbeleuchtung auf LED
und „Licht nach Bedarf“ beschleunigen.
- Die Versorgung der Stadt durch die Stadtwerke
als lokalen Energieanbieter wollen wir durch genossenschaftliche Energieerzeugung ergänzen:
So werden die Bürger:innen mitgenommen und
die Profite bleiben vor Ort. Bei der Energieerzeugung durch private Anbieter:innen ist das nicht
gewährleistet.
Das Klimaschutzgesetz des Landes schreibt vor,
dass bei Neubauten und Dachsanierungen eine PV-Anlage gebaut werden muss. Dadurch ist das Tempo beim PV-Ausbau spürbar gestiegen, die Stadt
muss es jedoch mit Fördermöglichkeiten und weitreichenden Verpflichtungen schaffen, das Tempo
beim PV-Ausbau noch schneller zu machen. Der
größte Eigentümer von Dachflächen in Tübingen
ist das Land. Das zuständige Amt für Vermögen
und Bau hat bisher nur vereinzelt PV-Anlagen installieren lassen. Die Stadt muss in Gesprächen mit
dem Land dafür sorgen, dass diese großen, bisher

ungenutzten Stromerzeugungspotenziale auf den
Dächern der Universität und des Klinikums genutzt
werden.
Wir brauchen außerdem ein Konzept zur Klimafolgenanpassung:
- Innerstädtische Grünflächen und Gewässer erhalten und ausbauen, um die Hitzebelastung im
Sommer zu reduzieren.
- Öffentliche Trinkbrunnen in der Stadt.
- Fassaden und Dächer begrünen.

Bus und
Bahn zum
Nulltarif.

- An aktuell besonders heißen Orten durch Bäume
oder „Dächle“ mehr Schatten schaffen.
Auch die Reduktion des Flächenverbrauchs ist uns
ein großes Anliegen. Das spielt auch für den Klimaschutz eine Rolle, auf versiegelten Flächen wird
kein CO2 gebunden.
Vor allem aber verlieren so wichtige Arten ihre Lebensräume, und die Landwirtschaft verliert die
Flächen, die sie braucht, um die Versorgung der
Bevölkerung mit regionalen Lebensmitteln sicherzustellen. Wir fordern eine Gesamtaufstellung aller
bereits versiegelten Flächen und aller geplant neu
zu versiegelnden neuen Flächen. Damit wollen wir
verhindern, dass ein Konkurrenzkampf zwischen
verschiedenen
Interessensgruppen
Gewerbe,
Landwirtschaft, sozialer Wohnungsbau, Eisenbahnbau, Naturschutz entsteht. Auf dieser Grundlage
halten wir einen Interessenskonsens zwischen diesen Bereichen für möglich. Dass Kooperation möglich ist, zeigt der Volksantrag „Ländle Leben lassen“, den wir unterstützen.
- Böden gehören als knappes Gut unter öffentliche, sprich: kommunale, Kontrolle und sollten
nur in Erbpacht vergeben werden.
- Regionales Wirtschaften in Zusammenarbeit mit
den Landwirten der Region fördern.
- Solarthermie- und PV-Anlagen bevorzugt auf
bereits versiegelten Flächen wie Dächern errichten.
- Neben der konventionellen Landwirtschaft auch
die Solidarische Landwirtschaft (SoLaWis) als
gemeinwohlorientierte Form der regionalen
Nahrungsmittelproduktion fördern.
- Mehr Gemeinschaftsgärten in der Stadt.
- Parkplätze entsiegeln.
- Kein Ausbau der Straßenfläche, wo möglich, einzelne Spuren zurückbauen.
- Öffentliche Grünflächen insektenfreundlich gestalten.
- Die Verpachtung öffentlicher Böden soll nach
Gemeinwohlkriterien erfolgen, so dass ökologischer Landbau, Artenvielfalt, Tierwohl und gute
Arbeit in der Land- und Forstwirtschaft besonders berücksichtigt werden.

Mobilität für alle
Es darf nicht vom Geldbeutel, vom Alter oder vom
Wohnort in der Stadt oder auf dem Land abhängen,
ob man gut und günstig unterwegs ist. Mobilität
ist ein Menschenrecht wie Wasser oder Wohnung.
Niemand soll überlegen müssen, ob er sich eine
Fahrt in der Region leisten kann. Wir brauchen ein
effektives Verkehrssystem, das es ermöglicht, alle
Wege sicher, schnell und einfach zurückzulegen
– unabhängig davon, ob zu Fuß, mit dem Rad, mit
Bus oder Bahn. Ein Verkehrssystem, das es möglich macht und Anreize dafür bietet, auf das Auto
zu verzichten. Dazu müssen wir den öffentlichen
Nahverkehr weiter massiv ausbauen. Er muss allen
zur Verfügung stehen. Die ständigen Preiserhöhungen des Verkehrsverbunds Naldo stehen der auch
wegen des Klimawandels nötigen Verkehrswende
entgegen. Deshalb unsere Forderung:

Nulltarif im Nahverkehr
Das Deutschlandticket kostet in Tübingen aktuell
34 Euro. Auf Initiative der Linken im Tübinger Gemeinderat erhalten es Menschen mit KreisBonusCard für 15 Euro. Dies fordern wir für den gesamten
Landkreis.
Solange für Bus und Bahn kein Nulltarif gilt, sollte das Deutschlandticket noch günstiger werden.
Wir unterstützen die Forderungen des Bündnisses
„Tübingen fährt voraus“. Wir setzen uns dafür ein,
dass das Deutschlandticket für alle 15 Euro kostet.
Schüler:innen, Studierende, Azubis, Rentner:innen
und die Inhaber:innen der KreisBonusCard muss
der ÖPNV im ganzen Kreisgebiet ab sofort kostenlos werden. Gleichzeitig müssen die Arbeitsbedingungen für die Busfahrer:innen besser werden –
Entlastung bringen würden höhere Löhne, bezahlte
Pausen und generell mehr Personal.

9

ÖPNV massiv ausbauen
Wer es ernst damit meint, den Schadstoffausstoß
durch den Individualverkehr zu reduzieren, muss
jetzt handeln. Der öffentliche Nahverkehr muss
günstiger, gleichzeitig aber attraktiver und zuverlässiger werden. Es darf nicht mehr sein, dass Tübingen über Wochen und Monate vom Schienennetz
der Bahn nahezu abgehängt ist. Auch brauchen wir
mehr Busverbindungen, engere Taktung und neue
Buslinien etwa zu den Tübinger Kliniken.
Auch Buslinien, die Stadtviertel direkt miteinander
verbinden, ohne durchs Zentrum zu fahren, könnten
das Netz ergänzen.
Wir sehen die Regionalstadtbahn auch weiterhin als
wichtigen Schritt zur Verbesserung der Verkehrssituation und befürworten uneingeschränkt den Ausbau der Strecken im Ammer- und Steinlachtal sowie
nach Bad Urach und Rottenburg. Neben der Elektrifizierung fordern wir den möglichst durchgängigen
zweigleisigen Ausbau, um Probleme wie aktuell bei
der Ammertalbahn zu umgehen.
Wir fordern einen landesweiten Verkehrsverbund
mit einheitlichen Tarifen. Solange es den noch nicht
gibt, muss die Naldo-Struktur besser und transparenter werden. Der gesamte Landkreis sollte innerhalb einer Wabe liegen, und der Übergang zu den
Tarifen angrenzender Verbünde, besonders des
Verkehrsverbunds Stuttgart VVS, sollte vereinfacht
werden. Tarifgrenzen des naldo, z. B. in Herrenberg,
bedeuten Tarifwirrwarr und Fahrpläne, die nicht aufeinander abgestimmt sind. Das darf nicht so bleiben!

Regionalstadtbahn vorantreiben
Die Regionalstadtbahn Neckar-Alb ist das wichtigste öffentliche Verkehrsprojekt in der Region. Bereits
jetzt, beim Ausbau und der Inbetriebnahme der elektrifizierten Ammertalbahn, kommt es zu ständigen
Ausfällen, die vom Land und der Deutschen Bahn zu
verantworten sind. Der Grund: Es fehlt ausgebildetes Fachpersonal und modernes Wagenmaterial. Mit
Blick auf den Verlauf der Tübinger Innenstadtstrecke
der Regionalstadtbahn ist für uns klar, dass die Trasse durch die Mühlstraße durch den Bürgerentscheid
vom Tisch ist. Das Ergebnis des Bürgerentscheids
darf nicht in Frage gestellt werden, auch nicht, wenn
die Dreijahresfrist vorüber ist. Unsere Forderung
nach der Prüfung einer alternativen Streckenführung wurde vor dem Bürgerentscheid von den anderen Fraktionen abgelehnt; mittlerweile aber prüft der
Regionalverband solche Alternativen.
Wir wollen, dass z.B. eine Streckenführung entlang
des Hagellocher Wegs in Richtung Kliniken und WHO
ernsthaft erwogen wird.
Auch der Einsatz anderer moderner Verkehrsmittel
in der Stadt darf kein Tabu sein.

Vorrang für Fuß und Rad
Am umweltfreundlichsten ist es, seine Wege zu Fuß
oder mit dem Rad zurückzulegen. Wir sind für einen

10

weiteren zügigen Ausbau des Radwegenetzes. Für
den Fahrradverkehr fordern wir außerdem einen
zuverlässigen Winterdienst für außerörtliche Fahrradwege wie z. B. zwischen Unterjesingen und der
Innenstadt oder zwischen Hirschau und Rottenburg.
Neben den Radwegen müssen auch die Gehwege
besser und sicherer werden. Wir fordern ein Konzept für den Fußverkehr in Tübingen. Gerade ältere
Verkehrsteilnehmer:innen fühlen sich oft unsicher,
wenn Gehwege auch von Radfahrer:innen genutzt
werden. Da der Radverkehr zugenommen hat und
schneller geworden ist, bieten gemeinsam genutzte
Verkehrswege gerade an neuralgischen Punkten wie
in der Tübinger Karlstraße oder auf beiden Seiten der
Steinlachunterführung nicht mehr genug Sicherheit.
Hier, aber auch beispielsweise in der Mühlstraße,
müssen Rad- und Fußverkehr entflochten werden –
auch deswegen ist ein Konzept notwendig.
Kreuzungen und Ampeln müssen fuß- und radfreundlich gestaltet werden, etwa was die Möglichkeiten zum Abbiegen und die Ampelphasen angeht.
Sie sollen nicht nur Busse priorisieren. Auch werden Bäume oder Beschattungen gebraucht, damit
Fußgänger:innen an Kreuzungen mit langen Wartezeiten und an Haltestellen nicht ungeschützt der
prallen Sonne ausgesetzt sind. Fußwege werden
auf beiden Seiten von Straßen gebraucht und sollen
möglichst direkt und ohne Umwege zum Ziel führen.
Ebenso wie Unterführungen und Brücken müssen
sie barrierefrei und auch mit dem Rollstuhl, dem Kinderwagen oder dem Rollator benutzbar sein. Auch
dürfen sie nicht von parkenden Autos und achtlos
abgestellten Gegenständen wie E-Scootern versperrt werden. Der Sicherheit wegen müssen Fußwege nachts gut beleuchtet sein – am besten mit
intelligenten Beleuchtungs-Systemen, zum Beispiel
„Licht nach Bedarf“. Das Ziel, Energie zu sparen, darf
dabei nicht auf Kosten der Sicherheit durchgesetzt
werden. Auch müssen Gehwege regelmäßig auf
Stolperfallen wie loses Pflaster, Schlaglöcher und
wackelige Gullideckel überprüft werden.
Bei allen Verkehrsplanungen müssen die Bedürfnisse von älteren Menschen, von Sehbehinderten und
Blinden, von Menschen mit körperlichen Behinderungen, aber auch die von Kindern, die vielleicht gerade erst lernen, den Roller oder das Rad zu nutzen.
Schulwege müssen sicher und gut allein oder in der
Gruppe mit den Nachbarskindern bewältigbar sein.
Oft helfen schon kleine Dinge wie ein abgesenkter
Bordstein oder eine Ampelschaltung, die verbessert
werden müsste.

Straßenbau nur zur Entlastung
Der Klimaschutz verbietet Projekte, die zusätzlichen
motorisierten Verkehr auslösen. Für den Straßenbau
vorgesehene Mittel müssen in den Ausbau der Bahn
fließen. Der Schindhaubasistunnel dient zur Entlastung der Anwohner:innen an der B 27. Ob er noch
nötig ist, soll eine neue Bedarfserhebung klären.
Die Anwohner:innen an der B 27 brauchen jetzt Ent-

lastung von Lärm und Luftverschmutzung, deshalb
haben wir uns im Gemeinderat für eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo 40 und zusätzliche
Überwege eingesetzt.
Trotz flächendeckendem Tempo 30 leidet Unterjesingen unter starkem Durchgangsverkehr.
Wir setzen uns für die weitere Entlastung der
Anwohner:innen ein, auch durch bauliche Umgestaltung der Ortsdurchfahrt. Wir fordern für Unterjesingen und Ammerbuch die zügige Umsetzung der
bereits im Herbst 2022 angekündigten Fahrplanverbesserungen im Rahmen von Modul 1 der Regionalstadtbahn. Die aktuelle Information der Fahrgäste
über Verspätungen und Zugausfälle ist am Bahnsteig (in Echtzeit!) und in allen gängigen elektronischen Informationsmedien zu gewährleisten.
Den Ausbau der B 27 im Steinlachtal lehnen wir in
der geplanten Form ab.

Mehr Geld
für Bildung.

Weitere Forderungen:
- Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs.
- Besser aufeinander abgestimmte Verkehrsangebote.
- Engere Taktung von Bus und Bahn.
- Mehr Verbindungen frühmorgens, abends und
am Wochenende.
- Günstigerer Tarif fürs Nacht-SAM.
- Mehr Angebote zur Fahrradmitnahme in Bus und
Bahn.
- Barrierefreiheit im ÖPNV, in Fußgängerzonen und
auf Fußwegen.
- Mehr Sicherheit und Verkehrsberuhigung durch
intelligente Leitsysteme.
- Einsatz von alternativen Busantrieben wie Gas,
Wasserstoff und Elektro zur Reduzierung der Umweltbelastung.
- Soziale
Staffelung
der
Anwohner:innenparken.

Gebühren

beim

Wir sind für die Städtetagsinitiative zur Einführung
von Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit.

Gute Bildung – sozial und
gebührenfrei
Jedes Kind hat ein Recht auf Bildung, unabhängig
von Herkunft oder sozialen Verhältnissen der Eltern. Das ist ein Grundrecht und muss als Einheit
von der vorschulischen Kinderbetreuung bis zum
Abschluss der Berufsausbildung betrachtet werden. Bildung muss daher gebührenfrei sein. Dazu
gehören auch der Schulweg, ein kostenloses Mittagessen und Ganztagesbetreuung. Nur so lassen
sich soziale Barrieren abbauen. Nur so können Eltern Erziehung und Beruf erfolgreich vereinbaren.
Die Situation in den Kitas ist sehr angespannt. Die
Reduzierungen bei den Öffnungszeiten müssen so
bald wie möglich wieder zurückgenommen werden.
Diese Kürzungen verhindern bei den Eltern zunehmend die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Statt
endlich eine landesweite Ausbildungsoffensive zu
starten, hat sich die grün-schwarze Landesregierung vom Bildungsauftrag verabschiedet. Der sogenannte Erprobungsparagraph ist bildungspolitisch ein Rückschritt, weil zunehmend fachfremdes
Personal die Lücken füllen muss. Das entlastet die
Erzieher:innen nur wenig und vermindert die Qualität der frühkindlichen Erziehung.
Im kommunalpolitischen Bereich heißt dies:
- Kitastrophe beenden: die Kommunalen Spitzenverbände müssen sich für eine landesweite Ausbildungsoffensive bei den Erziehungsberufen
einsetzen
- Gebührenfreie Kitas und ein Recht auf vorschulische Erziehung.
- Weiterer Ausbau der Schulsozialarbeit, auch an
Berufsschulen.

11

- Sprachförderprogramme durch qualifizierte
Fachkräfte für alle Kinder, die hierfür Bedarf haben.
- Ausreichende Ausstattung der Schulen mit Lehr- und Lernmitteln. Echte Lernmittelfreiheit: Regelmäßige Anpassung der Mittel für die Lernmittelfreiheit an den Bedarf.

werden. Um dem abzuhelfen, wollen wir:
- Eine stärkere Förderung der Volkshochschulen
durch Land, Stadt und Landkreis.
- Kursgebühren, die für alle bezahlbar sind.
- Sozialversicherungspflichtige Anstellungen der
vhs-Dozent:innen, wo sinnvoll.

- Lehrkräfte entlasten, indem mehr Personal für
die Wartung von Bildungsmitteln (z. B. Medienausstattung) durch die Kommune eingestellt
wird.
- Gebührenfreie Angebote für Kinder, Jugendliche
und Erwachsene im musischen, sportlichen und
künstlerischen Bereich in Zusammenarbeit mit
Tübinger Vereinen und der Musikschule, z. B.
freier Eintritt in Schwimmbäder für Kinder und
Jugendliche.
- Kostenlose Fahrt für Kita-Gruppen und Schulklassen im Stadtbus.
- Kostenfreies und gesundes Mittagessen für
Kita- und Schulkinder. Schulen, die ein freiwilliges Frühstücksangebot für ihre Schüler:innen
organisieren, erhalten von der Stadt einen pauschalisierten Zuschuss zur Deckung der Sachkosten.
- In der Schulausbildung sollen digitale Medien
nur dort eingesetzt werden, wo sie sinnvoll und
handlungsorientiert sowie von geeigneten pädagogischen Konzepten begleitet sind.
- Die Kosten für die Schuldigitalisierung muss das
Land zahlen. Die Folgekosten, die notwendig
werden, um den technischen Standard zu halten, dürfen nicht die kommunalen Haushalte belasten.
- Tübingen:
Vorbereitungszeiten
für
Erzieher:innen müssen wieder auf den Stand von
2010 angehoben werden. Kita-Leitungen brauchen mehr Zeit für ihre besonderen Aufgaben.
- Kostenfreie Schüler:innenbeförderung ist Bestandteil des freien Zugangs zur Bildung und
Lernmittelfreiheit.

Weiterbildung
Bildung endet nicht bei der Erstausbildung. Technischer Wandel und Digitalisierung erfordern ein lebenslanges Lernen. Wir setzen uns dafür ein, dass
allen Menschen bis ins hohe Alter ein vielfältiges
Lern- und Bildungsangebot zur Verfügung steht.
In der Weiterbildung leisten die Volkshochschulen
einen enormen und unverzichtbaren Beitrag, der
allen Gesellschaftsschichten zugutekommen soll.
Leider sind die Gebühren vieler Kurse so hoch, dass
nicht alle sich die Teilnahme leisten können. Und
dies, obwohl die meisten Dozent:innen in diesem
Bereich als freie Mitarbeiter:innen beschäftigt sind
und nicht ihrer Qualifikation angemessen vergütet

12

Sport – für Gemeinschaft und
Gesundheit
Sport hat in Tübingen eine große Bedeutung: Viele betreiben aktiv für sich allein oder in Gruppen
ihren Sport, viele sind als Mitglieder unterschiedlichster Sportvereine in der Stadt und in den Teilorten aktiv. Der Schulsport und die Sportangebote
von Kitas versuchen schon früh Freude an sportlicher Aktivität zu vermitteln, Senior:innen- und
Präventionssport haben spezielle Zielgruppen.
Leistungssportler:innen suchen Tübingen als Wahlheimat,
Stadtlauf, Nikolauslauf und Triathlon sind Publikums- und Teilnehmermagnete, die Basketballer:innen erhalten viel Aufmerksamkeit.
Sport bringt unterschiedlichste Menschen zusammen, Sport hilft Menschen, eine Heimat zu finden,
Sport fördert soziale Kompetenz, schützt die Gesundheit und hat großen Einfluß auf das persönliche Wohlbefinden. Sport ist integrativ und inklusiv.
Jedes Kind soll bis zum Ende der Grundschulzeit
sicher schwimmen können. Für ältere Menschen ist
es wichtig, ihre Beweglichkeit zu erhalten.
Ansprechende und attraktive Infrastruktur braucht
es, damit viele Menschen bei uns zum aktiven Sport
finden und diesem auf lange Zeit verbunden bleiben: Bolzplätze im Wohnumfeld, Gymnastik- und
Sporthallen, frei nutzbare Sportgeräte im öffentlichen Raum, Tischtennisplatten, ausgewiesene
Laufstrecken und Trimm-dich-Pfade, Fußballplätze, Trainingsplätze, Freibäder und Hallenbäder.
Die große Zahl verschiedener Sportvereine mit
ihren vielen engagierten Ehrenamtlichen und mit
ihren Angeboten für Breitensportler:innen und
Leistungssportler:innen ist ein unverzichtbarer Teil
der Tübinger Sport-Infrastruktur.
Sportvereine übernehmen damit eine wichtige gesellschaftliche Aufgabe.
Dabei soll sich auch die Vielfalt unserer Stadt in
diesen Vereinen abbilden.
Damit all das so sein kann, müssen die Voraussetzungen geschaffen, erhalten und gepflegt werden:
- Die Mitgliedschaft in einem Verein darf am Geld
nicht scheitern.

- Der Eintritt in die städtischen Bäder soll im Alter
von 6 bis 18 Jahren kostenfrei sein.
- Schulsport und vor allem das Schulschwimmen
dürfen nicht an äußeren Bedingungen scheitern.
Sie brauchen ausreichend viele Hallen und Bäder in einem guten Zustand.
- Die Vereine in der Stadt und in den Teilorten
brauchen handfeste finanzielle und praktische
Unterstützung der Stadt, um ihr Angebot aufrechterhalten oder gar ausbauen zu können.
- Die Sportinfrastruktur am Freibad sollte ganzjährig zur Verfügung stehen.
- Das neue Hallenbad mit seiner 50-Meter-Bahn
soll zügig realisiert werden.
- Das zentral gelegene historische Uhland-Bad
muss erhalten bleiben.
- Die Kunstrasen, die vollkommen abgenutzt sind,
müssen zügig und umweltverträglich saniert
werden.
- Die Sport-Infrastruktur muss mit der Stadt
wachsen.

Solidarität und Weltoffenheit statt
Rassismus
In Tübingen leben, arbeiten, lernen und lehren Menschen aus allen Erdteilen. Es darf hier keinen Platz
geben für Nationalismus und Rassismus, keinen
Platz für Antiziganismus und Antisemitismus, keine Ausgrenzung aufgrund von Herkunft oder Religionszugehörigkeit. Wir tolerieren keine Diskriminierung auf Grund von vermeintlichen körperlichen
Besonderheiten und ausgedachten Unterschieden
und stellen uns denen entgegen, die versuchen,
Menschen mit Migrationsgeschichte als Bedrohung
darzustellen, die autoritäre Krisenlösungen propagieren und demokratische Grundrechte einschränken. Wir wollen, dass Stadt und Landkreis Tübingen weltoffen und international bleiben. Rassistisch
zu verstehende, diskriminierende Äußerungen des
Oberbürgermeisters haben wir mehrmals zurückgewiesen und werden das auch zukünftig tun.
Selbst Familien, die schon in der zweiten oder
dritten Generation in Tübingen leben, haben oft
Nachteile auf dem Arbeitsmarkt oder bei der Wohnungssuche. Wer jedoch Menschen mit Niedrigeinkommen ausspielt gegen eingewanderte Menschen, der schürt Hass. Unsere Alternative heißt
Solidarität. Wir unterstützen Vereine und Initiativen,
die in den Bereichen Integration und Antirassismus
kompetent und aktiv sind. Wir unterstützen die Arbeit des Integrationsrates.
Wir Linken unterstützen antifaschistische Aufklärungs- und Bildungsarbeit. Im Kampf gegen den
Rechtsextremismus der AfD und anderer Gruppierungen beteiligen wir uns an breiten demokratischen Bündnissen.

Humane Asylpolitik

Menschenrechte
verteidigen.

Immer.

Klimakollaps und Fluchtursachen sind zwei Seiten
derselben Medaille. Die weltweit über 100 Millionen
Geflüchteten sind Betroffene von Krieg, Gewalt,
Menschenrechtsverletzungen, Umweltzerstörung
und strukturellen Ungerechtigkeiten. Als Linke setzen wir uns für die Überwindung dieser Fluchtursachen ein und verteidigen das Asylrecht. Auf der
kommunalen Ebene wollen wir, dass sich die staatlichen Stellen weiterhin uneingeschränkt an ihre
Verpflichtungen bei der Aufnahme und Unterbringung halten und ihre Beiträge für eine Integration
von Geflüchteten in Bildung, Arbeit und bezahlbaren Wohnraum beibehalten und erweitern. Mit
durch unsere Initiative haben sich die Städte Tübingen und Rottenburg zu „Sicheren Häfen“ erklärt.
Unsere Vorschläge:
- Mehr Sprachförderung: Viele ankommende Geflüchtete haben über Monate keinen Zugang zu
Sprachkursen. Der Landkreis sollte die kostenlosen Deutschkursangebote deutlich erweitern.
Es braucht dabei auch spezielle Angebote für

13

Frauen und Kinder und für Personen mit Alphabetisierungsbedarf.
- Wohnrauminitiative: Geflüchtete müssen gleichberechtigt mit anderen Wohnraumbedürftigen in
alle Maßnahmen der Schaffung von bezahlbarem Wohnraum einbezogen werden. Statt polizeirechtlicher Obdachlosenunterbringung brauchen wir mehr privatrechtliche Mietverhältnisse.

Kultur – alle sollen daran teilhaben
Die Kulturszene in Tübingen zu erhalten ist keine
Frage des Luxus, sondern gehört zu den wichtigsten Aufgaben der Stadt. Kunst und Kultur fördern
den Zusammenhalt in Tübingen.
Das gemeinsame Erleben und insbesondere die
Teilnahme daran geben uns außerhalb des gemeinsamen Arbeitslebens (oder, im Bereich der Universität: außerhalb der gemeinsamen Forschung, des
gemeinsamen Lehrens und Lernens) die Möglichkeit, anderen Menschen nahe zu sein und aus dieser Verbindung Kraft zu schöpfen. Haushaltskürzungen im Kulturbereich lehnen wir ab.
Wir setzen uns unter anderem ein für:
- Mehr Personal für das Stadtarchiv und das
Stadtmuseum.
- Die Stadtbücherei braucht weitere Räumlichkeiten und ebenfalls mehr Mitarbeiter:innen.
Ebenso wichtig wie ihr Erhalt ist es uns, allen Menschen Teilhabe an der Kultur in Tübingen zu ermöglichen. Mangelnde Barrierefreiheit, teure Tickets,
Sprachbarrieren: hier gibt es noch viel zu tun.

- Beschäftigungsoffensive: Die Integration neu
ankommender Geflüchteter in den Arbeitsmarkt
ist ein langwieriger Prozess. Wir fordern eine Beschäftigungsoffensive zur gezielten Heranführung von Geflüchteten, insbesondere auch aus
der Ukraine, an sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnisse.
- Den „Sicheren Hafen“ mit Leben füllen: Stadt
und Landkreis haben sich zum „Sicheren Hafen“
erklärt. Wir wollen proaktive Maßnahmen, die
dies mit Leben füllen. Dies können z. B. Wohnraumpatenschaften für Menschen aus Aufnahmeprogrammen sein. Stadt und Landkreis sollen
die Menschen unterstützen, die über das Bundesaufnahmeprogramm Afghanistan einreisen
dürfen.
- Geflüchtetensozialarbeit und -hilfe verstetigen: Die Stellen von Sozialarbeiter:innen und
Integrationsmanager:innen müssen dauerhaft
finanziell gesichert werden. Auch freie Träger
und Vereine, die Geflüchtete beraten und unterstützen, müssen nachhaltig finanziell gefördert
werden. Wir unterstützen Vereine und Initiativen,
die für Bleiberecht und gegen Abschiebungen
eintreten.
- Ausländeramt Tübingen reformieren: Wir wollen
ein Ausländeramt, das die Anliegen von nichtdeutschen Mitbürger:innen schnell, kompetent
und freundlich erledigt. Dafür muss sich jedoch
viel verbessern. Wir wollen, dass das Ausländeramt mit kompetentem Personal ausgestattet
wird, die Wartezeiten möglichst kurz, die fachlichen Fehler möglichst gering sind und die rechtlichen Spielräume gut genutzt werden.

14

- Alle Museen sollten freien Eintritt haben.
- Die Ausleihe in der Stadtbücherei sollte gebührenfrei sein, auch für über 18-Jährige.
- Kulturinstitutionen, die Förderung von der Stadt
erhalten, sollten verpflichtet sein, jedes Jahr
eine bestimmte Anzahl an Veranstaltungen nach
dem „pay what you want“-Prinzip anzubieten.
- Kulturinstitutionen, die Förderung von der Stadt
erhalten, sollten verpflichtet sein, ihre ermäßigten Eintrittspreise auch für Menschen mit einer
KreisBonusCard anzubieten.

Kultur
Teilhabe für alle.

Jugend – wir sind die Zukunft!
Die Stadt „soll Kinder und muss Jugendliche“ an
Entscheidungen beteiligen, so schreibt es die Gemeindeordnung vor.
Dafür reicht es nicht aus, einen Jugendgemeinderat einzurichten, auch wenn dieser in Tübingen
vorbildhafte Arbeit leistet. Von der Stadt sind „geeignete Verfahren zu entwickeln“. Es wird daran
gearbeitet, aber bisher funktioniert es noch nicht,
dass Jugendliche bei Verfahren und Entscheidungen aus allen Bereichen der Stadtverwaltung angemessen beteiligt werden. Wir setzen uns ein für
eine Personalstelle für eine Ansprechperson in der
Fachabteilung Jugendarbeit, die die restliche Verwaltung bei Fragen der angemessenen Beteiligung
von Kindern und Jugendlichen unterstützen kann.
Wir wollen auch, dass das Kinderrathaus wieder
stattfindet.
Für junge Menschen in Not, insbesondere mit psychischen Problemen, braucht es geeignete Anlaufstellen. Hier und auch bei der Beratung von jungen
queeren Menschen gibt es aktuell große Probleme
mit der Kapazität der Stellen. Bund, Land und Landkreis müssen dafür sorgen, dass für die Therapie
und Beratung von Menschen in Not die nötigen Mittel und das nötige Personal bereitgestellt werden.
Projekte, die versuchen, diese Bedarfe aufzufangen, müssen dauerhaft finanziert werden.
Unsere Forderungen:
- Endlich ein Anbau fürs Jugendcafé Bricks.
- Jugendmusikszene: Ract! unterstützen, mehr
Proberäume schaffen, Auftrittsmöglichkeiten
bieten
- Weitere Graffitiwände legalisieren.
- Personal für die Jugendhäuser. Jugendtreffs
dürfen nicht geschlossen bleiben müssen.

Frauenrechte
die Hälfte von allem.

Frauenrechte – die Hälfte von allem
Frauen leisten den überwiegenden Teil der Arbeiten, die für den sozialen Zusammenhalt in der
Stadtgesellschaft notwendig sind. Ob in der Pflege, bei der Erziehung der Kinder, im Ehrenamt oder
in der Sorgearbeit – ohne die oft unbezahlte Arbeit
von Frauen steht die Welt still. Corona hat dies
nochmals deutlich gezeigt: Meist waren es Frauen,
die Homeschooling der Kinder, Home-Office und
Hausarbeit gleichzeitig schulterten und den zusätzlichen Belastungen ausgesetzt waren. Neu kommt
hinzu, dass wegen Fachkräftemangel die Kinderbetreuungszeiten in den Tübinger Kitas drastisch
gekürzt wurden. Manche Eltern kürzen deshalb ihre
Arbeitszeiten; besonders Alleinerziehende sind betroffen. Das Problem ist nicht vom Himmel gefallen,
sondern hausgemacht. GEW und ver.di sind schon
vor zehn Jahren Sturm gelaufen für mehr pädagogische Fachkräfte. Wir haben schon vor Jahren höhere Ausbildungsquoten gefordert. Der Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz für unter Dreijährige kam
2013, und die Stadtbevölkerung wuchs, ohne dass
der Personalbestand dem Bedarf angepasst wurde.
Um die Kitastrophe endlich in den Griff zu bekommen, braucht es eine wirkungsvolle und dauerhafte
Ausbildungsoffensive und eine Fachstelle Ausbildung.
Die Erziehungsberufe müssen aufgewertet werden.
Gewalt gegen Frauen nimmt zu. Jede dritte Frau
erfährt in ihrem Leben mindestens einmal körperliche und/oder sexualisierte Gewalt. Wir kämpfen
dafür, dass die Istanbul-Konvention umgesetzt
wird. Diese verpflichtet international dazu, gegen
geschlechtsspezifische Gewalt vorzugehen. Dafür
braucht es qualifizierte, bedarfsgerechte und ausreichend finanzierte kommunale Beratungs- und

15

Schutzangebote und mehr Aufenthaltsmöglichkeiten in Frauenhäusern.
Für Gleichberechtigung treten wir Linken auch im
Arbeitsleben ein. Frauen sind überdurchschnittlich
oft im Niedriglohnbereich beschäftigt, verdienen in
Baden-Württemberg 23 % weniger als Männer und
sind deshalb stärker von Altersarmut betroffen.
Deshalb setzten wir uns in Tübingen auch dafür
ein, dass die – meist weiblichen – Reinigungskräfte
nach TVöD bezahlt werden.

Feministische Stadt
Die Hälfte von allem – auch im Rathaus: Unsere
Fraktionen im Gemeinderat und im Kreistag bestehen mindestens zur Hälfte aus Frauen. Wir haben fest vor, dass das nach den Kommunalwahlen so bleibt.
Politische Ämter und Mandate müssen mindestens zur Hälfte mit Frauen besetzt werden, ebenso die Leitungsebenen der Verwaltung. Darüber
hinaus fordern wir eine geschlechtergerechte
Haushaltssteuerung (gender budgeting) und die
Pflicht zur Prüfung der Auswirkungen kommunaler Entscheidungen auf die Geschlechter (gender
mainstreaming).

Präventionsarbeit leisten. Dafür braucht es vor allem eine gesicherte finanzielle Förderung, um die
Arbeit dieser Einrichtungen als wichtigen Bestandteil des Gemeinwesens zu sichern. Zudem leisten
diese Stellen häufig einen wichtigen politischen
Beitrag gegen den wachsenden Rechtspopulismus
und treten für Vielfalt und Menschenrechte ein.

Barrierefreie Gehwege

Die aktuelle Stadtplanung berücksichtigt nicht
alle Menschen gleichermaßen. Die Bedürfnisse
von Fußgänger:innen und Menschen, die auf Barrierefreiheit angewiesen sind, wie zum Beispiel
Eltern mit Kinderwagen, die noch überwiegend
Frauen sind, möchten wir verstärkt in den Fokus
der Stadtplanung rücken. Wir setzen uns für gute,
kurze und gut beleuchtete Fußwege, den Erhalt
und Ausbau von Spielplätzen ein, um das Leben
derer, die am häufigsten Sorgearbeit leisten, einfacher und sicherer zu gestalten.

Periodenarmut
Viele Mädchen und Frauen stehen monatlich vor
Herausforderungen, da sie sich die notwendigen
Hygiene-Produkte nicht leisten können. Um ihnen
zu helfen und zu verhindern, dass sie sich aufgrund
von Scham an diesen Tagen nicht aus dem Haus
trauen, möchten wir entsprechende Produkte kostenlos in Bildungseinrichtungen, Obdachlosenheimen, Jugendzentren und städtischen Betrieben zur
Verfügung stellen.

Queere Politik
Wir als Linke treten dafür ein, dass Menschen aufgrund ihrer sexuellen Orientierung oder Identität
nicht stigmatisiert oder diskriminiert werden. Im
Vergleich zu anderen Ländern wurde in Deutschland viel erreicht. So ist die Heirat zwischen homosexuellen Paaren möglich, das Adoptionsrecht für
gleichgeschlechtliche Paare wurde verbessert, und
mit dem neuen sexuellen Selbstbestimmungsrecht,
das gerade auf den Weg gebracht wird, ist für transidente Menschen hoffentlich bald eine hürdenfreie
Selbstbestimmung über ihren Körper möglich. Uns
ist es wichtig, dass Institutionen und Beratungsstellen, die für die Rechte von queeren Menschen
unabhängig von ihrer Herkunft eintreten, kommunal
gefördert werden. Dies betrifft besonders die Stelle der Queerbeauftragten und das neu geschaffene
Queere Zentrum in Tübingen. Beides sind wichtige
Vernetzungs- und Anlaufstellen. Ebenso alle Institutionen, die sich für sexuelle Selbstbestimmung
einsetzen und in diesem Bereich Beratungs- und

16

Frieden
ohne Frieden ist
alles nichts.

Kommunale Friedenspolitik
Nach dem militärischen Überfall Russlands auf die
Ukraine hat die Bundesregierung eine „Zeitenwende“ ausgerufen. Damit wird die Politik der Abrüstung für gescheitert erklärt und Deutschland erneut
in einen kriegerischen Konflikt hineingezogen. Ein
Bedrohungsszenario dient als Vorwand für eine nie
dagewesene Aufrüstung, mit Waffen, die zum Teil
keinerlei Verteidigungswert haben, sondern nur als
Muster für den Export dienen. Alle Bereiche der Gesellschaft werden militaristisch durchdrungen und
ein Vorrang neu zu schaffender Stärke postuliert,
Verhandlungen und Konfliktvermittlung werden von
vornherein abgelehnt. Dieser Logik dürfen wir uns
nicht beugen.
Deutschland ist faktisch Kriegspartei und die Rückkehr zur vertrauensvollen und friedlichen Zusammenarbeit zwischen den Machtblöcken ist derzeit
nicht erkennbar. Die Folgen der militärischen Eskalation und die damit verbundene Aufrüstung bestimmen jetzt die Politik. Die Ampel-Regierung hat
den Schwerpunkt der öffentlichen Ausgaben immer weiter zugunsten des Militäretats verschoben.
Rüstungskonzerne profitieren von den stetig steigenden Rüstungsausgaben und machen Gewinne
in bisher nicht erreichter Höhe. Der Militär- und
Rüstungshaushalt umfasst mit 90 Milliarden Euro
rund 20 % des Gesamthaushalts, während bei Bildung, Gesundheit, Sozialem, Wohnungspolitik und
Klimaschutz stark gekürzt wurde. Dieses Geld fehlt
vor allem auch in den Kommunen für die Aufrechterhaltung der Daseinsvorsorge.

Krieg beginnt hier
Auch in unserer Region ist das Primat des Militärischen unübersehbar. In Oberndorf sitzt mit dem
Waffenhersteller Heckler&Koch eines der weltweit
tödlichsten Unternehmen. Viele weitere Rüstungsunternehmen sind in der Region ansässig, z. B. der
französische Konzern Thales mit seiner Deutschlandzentrale in Ditzingen. Kriege in aller Welt werden von den in Stuttgart stationierten US-amerikanischen Kommandozentralen Eucom und Africom
geplant und geführt. Am „Cyber Valley“ im Tübinger Technologiepark beteiligen sich auch Automobilkonzerne und Zulieferkonzerne, die wie z. B.
ZF Friedrichshafen auch in die Rüstungsindustrie
verstrickt sind und von dieser profitieren. Im Rahmen der Forschungen an und der forcierten Entwicklung von Künstlicher Intelligenz wird als „dual
use“ auch an militärisch relevanten Fragestellungen
geforscht. Krieg beginnt hier und muss schon hier
gestoppt werden.
Aktive Friedenspolitik und Zusammenarbeit
Gerade auch in Kriegszeiten dürfen zivile und partnerschaftliche Kontakte nicht abgebrochen werden
und sollten insbesondere auf kultureller Ebene weiter ausgebaut werden. Lebendige Städtepartnerschaften können Brücken bauen. Im Sinne der Entspannung und der dringend notwendigen Rückkehr
zu Diplomatie und Zusammenarbeit in ganz Europa
muss der Austausch mit Bürger:innen, kulturellen und
wissenschaftlichen Einrichtungen ausgebaut und die
Kontakte und der Austausch mit der Partnerstadt Petrosawodsk (Russland) wieder belebt werden.
Auch die Solidaritätspartnerschaft mit Krementschuk (Ukraine) unterstützen wir.
Bundeswehr raus aus Schulen und Universität
Die Bundeswehr ist im zivilen Leben immer präsenter mit ihren Versuchen, das Ansehen des Militärs
zu heben und militärischen Nachwuchs zu rekrutieren. Für die Unterstützung des Kriegskurses soll die
gesamte Bevölkerung gewonnen werden. Militär
und Werbung für Kriege hat an den Schulen, an der
Universität, den Jobcentern, in den Verwaltungen
nichts zu suchen. Krieg ist kein Funsport, und Bildungsstätten sind keine Rekrutierungsstätten der
Bundeswehr.
Die Universität hat sich dazu verpflichtet, dass
Lehre, Forschung und Studium friedlichen Zwecken dienen. Kriegspropaganda, Forschung und
Lehrveranstaltungen mit Geldern und Personal der
Bundeswehr verletzen diese Zivilklausel.
Wir wünschen uns Tübingen als offene Stadt, die
sich für ein friedliches Zusammenleben der Staaten
und Völker engagiert.
Wir fordern:
- keine Karriereberater:innen der Bundeswehr
in Schulen, keine militärische Werbung beim
Berufsinformationstag;
- keine Weitergabe von Daten Minderjähriger
durch die Stadtverwaltung an die Bundeswehr;
- keine Unterstützung für Militärforschung (auch
verdeckte) an Forschungseinrichtungen; keine
Unterstützung für die Ansiedlung von Unternehmen, die neue Technologien auch für Militär und
Rüstung bereitstellen.
- Straßen, Plätze und Gebäude, die nach Personen benannt sind, die nationalsozialistisch, militaristisch, kolonial oder rassistisch belastet sind,
sollen umbenannt werden.
- Unterstützung von Aktivitäten für ein Atomwaffenverbot und die Ziele der „Mayors for Peace“
(Bürgermeister für den Frieden) sowie des ICAN-Städteappells (Internationale Kampagne für ein
Atomwaffenverbot), denen sich Tübingen angeschlossen hat. Die Fahne der „Mayors for Peace“
soll als universelles Symbol für den Frieden und
Zeichen gegen alle Kriege in der Welt dauerhaft
vor dem Rathaus wehen.
- Unterstützung von lokalen Initiativen, die friedenspolitisch arbeiten und sich mit antifaschistischer Gedenkarbeit beschäftigen.

17

Unsere Kandidat:innen für den Gemeinderat

Gerlinde Strasdeit

Gitta Rosenkranz

Frederico Elwing

Tom Besenfelder

Dr. Sara Da
Piedade Gomes

Melanie Krauß

Claudia Haydt

Anne Zerr

Fabian Everding

Wilhelm Bayer

1. Strasdeit, Gerlinde, Arzthelferin i. R.
2. Rosenkranz, Gitta, Diplom-Sozialarbeiterin
3. Elwing, Frederico, wissenschaftl. Mitarbeiter
4. Besenfelder, Tom, Zimmerer
5. Da Piedade Gomes, Dr. Sara Cristina, Ärztin
6. Krauß, Melanie, Studentin
7. Haydt, Claudia, Religionssoziologin
8. Zerr, Anne, Gewerkschaftssekretärin
9. Everding, Fabian, Sozialberater
10. Bayer, Wilhelm, Geschäftsführer i. R.
11. Erdei, Julia, Studentin
12. Heck, Wendelin, Sozialarbeiter i. R.
13. Ellwart, Evelyn, Familientherapeutin
14. Neuger, Alexander, Koch
15. Mann, Dorothea, Kaufmännische Angestellte
16. Busse, Amos, Schüler
17. Menghini, Pauline, Studentin
18. Karo, Andrea, wissenschaftl. Mitarbeiterin
19. Maltasiadis, Dorothea, Rentnerin
20. Güler, Ali, Mechaniker und Musiklehrer

21. Neubrand, Judith, Studentin
22. Haschka, Julian, Schüler
23. Lisson, Lucy, Schülerin
24. Herrmann, Lars, Student
25. Laufer-Stark, Gunnar, Vorstand AG
26. Manousaridou, Simela, Erzieherin
27. Linder, Andreas, Angestellter
28. Mohm, Ulrike, Fachkrankenschwester
29. Jaster, Ralf, Gewerkschaftssekretär
30. Martey, Brigitte, Altenpflegerin
31. Sauter, Michael, Krankenpfleger
32. Wöckl, Erika, Altenpflegerin
33. Hauser, Angela, Krankenschwester i.R.
34. Schlager, Alexander, Sozialwissenschaftler
35. Rüggeberg, Jens, Jurist
36. Angstmann-Koch, Renate, Journalistin
37. Pflüger, Tobias, ehem. MdEP und MdB
38. Kehrer-Bleicher, Gisela, Lehrerin i. R.
39. Paal, Margrit, Veranstaltungstechnikerin
40. Kehrer, Prof. Dr. Günter, Universitätsprof. i.R.

Sozial und solidarisch in
Stadt
und
Kreis
Tübingen!
18

Unsere Kandidat:innen für den Kreistag

Margrit Paal

Renate
Angstmann-Koch

Andreas Linder

Bernhard
Strasdeit

Wahlkreis l, Tübingen

9. Dorothea Maltasiadis
10. Fabian Everding
1. Margrit Paal
2. Renate Angstmann-Koch 11. Evelyn Ellwart
12. Heinrich Griesenbach
3. Andreas Linder
13. Sophie Voigtmann
4. Bernhard Strasdeit
14. Ali Neuger
5. Gisela Kehrer-Bleicher
15. Michael Sauter
6. Wilhelm Bayer
16. Annette Herrgott
7. Meret Schüschke
17. Ralf Jaster
8. Wendelin Heck

Isabelle
Groschke

Frederico
Elwing

Claudia Jochen

Gisela KehrerBleicher

18. Gregor Julien Straube
19. Petra Herrmann
20. Fridolin Rüter
21. Julia Weiß
22. Elvira Ratzel van Ijsselmuiden
23. Gunnar Laufer-Stark
24. Angela Hauser
25. Klaus Rahlf

Ursula Reutter

WK II, Rottenburg

WK III, Mössingen

1. Isabelle Groschke
2. Frederico Elwing
3. Anne Zerr
4. Jannik Renz
5. Ute Donie
6. Tom Besenfelder
7. Bettina Groschke
8. Dietmar Miller
9. Andrea Karo
10. Jens Hirt
11. Christine Meinhardt
12. Dieter Bergers
13. Melanie Krauß
14. Joachim Schäffer
15. Doreen Bormann
16. Simon Binder

1. Claudia Jochen
2. Ursula Reutter
3. Aron Hagemann
4. Martin Kallenberg
5. Gabriele Kaiser
6. Felix Schreiber
7. Dirk Wachsmuth-Gölz
8. Dorothea Mann
9. Jens Rüggeberg
10. Rainer Bialas

Wilhelm Bayer

26. Michaela Rösler
27. Marcel Molière
28. Ulrike Mohm
29. Philipp Geiger
30. Erika Wöckl
31. Joachim Nill
32. Brigitte Martey
33. Dr. Sara Cristina Da
Piedade Gomes

Jürgen Jonas

Gitta
Rosenkranz

WK IV, Steinlach-Wiesaz,
Kusterdingen
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Jürgen Jonas
Gitta Rosenkranz
Ulrike Österle
Tobias Pflüger
Simela Manisaridou
Paul Kanzok
Petra Seitz
Alexander Schlager

WK V, Ammerbuch, Dettenhausen, Kirchentellinsfurt
1. Gerlinde Strasdeit
2. Claudia Haydt
3. Elke Elwing
4. Jakob Herrmann
5. Bruce Macfarlane
6. Peter Ott
Gerlinde
Strasdeit

Claudia Haydt

19

www.tuebinger-linke.de &
www.die-linke-tuebingen.de

Soziale Kommune.
Solidarisches
Europa.
