Mut,

Tempo,

Tübingen

Taten

für


Blatt 2

Mut, Tempo, Taten für Tübingen.
Die CDU ist die Volkspartei der Mitte. Wir übernehmen jeden Tag Verantwortung
für unser Land. Wir wollen eine Gesellschaft, die frei, sicher und solidarisch
zusammenlebt. Unser Kompass ist das christliche Bild vom Menschen. Wir
orientieren uns an den Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft in allen uns
betreffenden Belangen: vom Klimaschutz über die Energieversorgung, vom
Wohnungsbau bis hin zur Digitalisierung unserer Gesellschaft.
Unsere Gesellschaft und Wirtschaft sollen sich frei und ohne jegliche
ideologischen Vorgaben entwickeln können. Jedoch soll der Staat dort
korrigierend eingreifen, wo Probleme sich nicht auf andere Weise lösen lassen.
Statt die Gesellschaft durch ideologische Politik zu lenken, arbeiten wir für ein
Land, das frei und sicher ist; für eine Gesellschaft, die zusammenhält und
Chancen eröffnet; für eine Wirtschaft, die Wohlstand für alle schafft; für ein
Deutschland, das nachhaltig und souverän ist; für eine Stadt, die funktioniert und
vorangeht.
Wir brauchen mehr Freiheit, Mut, Aufbruch und Optimismus. Wer eine Idee hat,
soll einfach mal loslaufen dürfen. Wir wollen Experimentierräume einführen,
damit Ideen getestet werden können. Was floppt, wird gestoppt – und was gut
läuft, wird ausgerollt. Deshalb ist „Einfach mal machen!” unser politisches Motto
dieser Tage. Wir wollen uns mit Mut, Tempo und Taten für Tübingen einsetzen.
Danach haben wir unser Wahlprogramm ausgerichtet und danach möchten wir
Tübingen in den nächsten fünf Jahren gestalten.

Ihr

Ihr

Armin Mozaffari Jovein
Vorsitzender CDU-Stadtverband

Rudi Hurlebaus
Stv. Fraktionsvorsitzender


Blatt 3

1. Traumhaftes Wohnen: Tübingen baut in die Zukunft!
Tübingen soll weiterhin wachsen dürfen. Dafür bedarf es aber auch der Ausweisung
neuer Baugebiete, wie des Saibens. Hier gilt es jedoch, nachhaltig und
verantwortungsvoll mit den verfügbaren Flächen zu wirtschaften sowie die notwendige
Infrastruktur ebenfalls auszubauen. Eine höhere Flächeneffizienz kann etwa durch
eine angepasste Wohnungsaufteilung, wie auch die Aufstockung von Gebäuden erreicht
werden. So wird zusätzlicher Wohnraum geschaffen, ohne dass neue Flächen versiegelt
werden müssen. Dabei darf jedoch nicht vergessen werden, ausreichend Frei- und
Grünflächen auszuweisen - auch bei etwaigen Nachverdichtungen. Die
Bebauungspläne müssen so angepasst werden, dass sie das ermöglichen können.
Um Planungs- und Genehmigungsverfahren zu beschleunigen, muss die Verwaltung
personell so aufgestellt sein, dass die Verfahren ohne größere Verzögerungen
abgeschlossen werden können.
Die Bebauung muss angemessenes und bezahlbares Wohnen in jedem Alter und jeder
Lebensphase
ermöglichen.
Dazu
gehören
Eigentumswohnungen
und
Einfamilienhäuser für Familien ebenso wie der Geschosswohnungsbau, „Tiny Houses“,
Mitarbeiterwohnungen,
Mehrgenerationen-Modelle
und
Seniorengemeinschaftswohnungen.
Ebenso befürworten wir den Bau von kleinen Wohnungen für junge Menschen, gerade
auch um unserem Status als Universitätsstadt gerecht zu werden. Um den
Wohnungsmarkt zu entlasten, muss zu diesem Zweck auch das Studierendenwerk
wieder in die Pflicht genommen werden, neue Studentenwohnheime zu bauen und die
bestehenden effizient zu verwalten. Die kommunalen Wohnungsbaugesellschaften
müssen sich weiter darum kümmern, bezahlbaren Wohnraum für jede Lebenslage zu
schaffen. Dazu bietet sich auch das Bauen mit reduzierten Standards an.


Blatt 4

2. Tempo in die Zukunft: Mobilität für jeden!
Fußgängerverkehr
Die Stadt muss bei der Mobilität Fußgänger in der Stadtplanung und im Stadtleben
gleichrangig berücksichtigen. Dafür braucht es auch die Barrierefreiheit an Gehwegen
für Kinderwagen, Rollatoren und Rollstühle.
Fußgängerrouten sowie klar definierte Fußgängerzonen müssen ausgewiesen
werden, die an kritischen Punkten farblich gekennzeichnet sind. Die Hauptrouten in der
historischen Altstadt sollen tagsüber als Fußgängerzone ausgewiesen werden. Auch
muss es weitere beschleunigte Ampelschaltungen für Fußgänger geben, wo dies
möglich ist. Zur Erhöhung der Sicherheit muss sichergestellt sein, dass alle
Fußgängerüberwege ausreichend ausgeleuchtet sind.
Um Konfliktsituationen der verschiedenen Verkehrsteilnehmer zu reduzieren, sollte
Begegnungsverkehr vermieden werden. Fußwege sollten klar gekennzeichnet sein.

Radverkehr
Das Radroutenkonzept mit Kernrouten ist sinnvoll, braucht aber eine Verbesserung
der Oberflächenqualität der Radwege und der Linienführung. Um mehr Sicherheit auf
den Fahrradrouten zu gewährleisten, brauchen sie eine bessere Sicherheitsausstattung,
z. B. durch Spiegel an Ecken von Unterführungen.
Zügige Dauergeschwindigkeiten können dadurch ermöglicht werden, dass
Radhauptrouten als Fahrradstraßen ausgewiesen werden. Abstell- und
Anschließmöglichkeiten für Fahrräder an frequentierten Stellen sollen erweitert
werden.
Dabei ist es wichtig, dass ein Radverkehrskonzept auch andere Fortbewegungsmittel
(Fußgänger, PKW-Fahrer oder E-Scooter) miteinschließt, um die zahlreichen
Konfliktsituationen der verschiedenen Verkehrsteilnehmer zu entschärfen.
Fortbildungsveranstaltungen zu den Verkehrsregeln in Deutschland, z.B. durch
Verkehrsinitiativen, sollen ein sicheres Miteinander unserer Bewohner, die aus vielen
Ländern der Welt stammen, im Verkehr fördern.

PKW
Autostraßen dürfen nicht einseitig zugunsten des Radverkehrs zurückgebaut werden.
Die Einführung eines Tempo-Konzeptes im Stadtgebiet reduziert die derzeitige
Unübersichtlichkeit bezüglich der Geschwindigkeitsgebote. Dort, wo es die Verkehrslage
zulässt und es den Verkehrsfluss verbessert, soll auch nach wie vor mit Tempo 50
gefahren werden können – insbesondere auf den Hauptverkehrsrouten. Zusätzlich
sollen intelligente Steuerungen (z.B. die Anzeige von Grünphasen, digitale
Tempoanzeige), den Verkehrsfluss optimieren.

Blatt 5

Zur Entlastung der Ost-West-Achse und zur Reduzierung der Lärm- und
Schadstoffbelastung im angrenzenden Stadtgebiet ist schnellstmöglich und ohne
weitere Verzögerung mit der Realisierung des Schindhaubasistunnels zu beginnen.
PKW sind nach wie vor unverzichtbarer Teil des Straßenverkehrs und benötigen
weiterhin ausreichend Parkraum, auch für Berufspendler. Dieser darf nicht
systematisch reduziert werden, etwa durch den Rückbau von Autostraßen zugunsten
des Fahrradverkehrs.
In den kommenden Jahren dürfen die Parkgebühren für Anwohner und
Gewerbetreibende nicht weiter erhöht werden. Günstige Parkgebühren für Stellflächen
außerhalb von Parkhäusern müssen gewährleistet sein.
Die Wartung und Instandhaltung von Wegen und Straßen wurde in den vergangenen
Jahren an vielen Stellen vernachlässigt. Das Baustellenmanagement, also die
abgestimmte Durchführung von Bautätigkeiten, muss hierfür optimiert werden, um die
Einschränkungen der Verkehrsteilnehmer möglichst gering zu halten. Geplante
Bauvorhaben im Straßenverkehr müssen rechtzeitig und angemessen vorab
kommuniziert werden.

Öffentlicher Personennahverkehr
Wir stehen weiterhin zur „Regional-Stadtbahn Neckar-Alb". Gemäß des
Bürgerentscheids sprechen wir uns für die alternativen Routen der Innenstadtstrecke
Tübingen aus (d.h. keine Streckenführung durch die Mühlstraße).
Wir begrüßen die zügige Fertigstellung des Moduls 1 der Regionalstadtbahn
(Herrenberg - Tübingen - Reutlingen - Bad Urach). Die Bestandsstrecken sollen so
ausgebaut werden, dass sie auch die Neckar-Alb-Bahn und Neckartalbahn mit den
zusätzlichen Haltestellen Behördenzentrum, Steinlachwasen, Weilheim, Bühl umfasst.
Auf der Ammertalbahn muss die Betriebssicherheit erhöht werden, da es nicht sein
kann, dass diese viel genutzte Strecke von ständigen Zugausfällen und Verspätungen
betroffen ist.
Die Zuverlässigkeit des städtischen Busverkehrs soll aufrechterhalten und durch eine
Evaluation und Behebung von Verspätungsursachen verbessert werden. Haltestellen im
Stadtgebiet wie in den Teilorten müssen barrierefrei zugänglich sein. Das
Verkehrskonzept der innerstädtischen Schnellbusse möchten wir aufrechterhalten und
auf Verbesserungspotenzial untersuchen.
Wir prüfen die Umsetzung eines „Park and Ride“-Konzeptes, wenn möglich durch die
Einbeziehung von Gemeinden aus der Region. Pendlern aus dem Umland muss es
ermöglicht werden, am Stadtrand (z.B. am Festplatz oder dem Bahnhalt Lustnau) ihr
Auto abzustellen und mit öffentlichen Verkehrsmitteln von dort aus zu ihren
Arbeitsstellen zu fahren.


Blatt 6

3. Tatkraft für Tübingen: Sicherheit gemeinsam gestalten!
Sicherheit
Freiheit bedingt die Sicherheit, sie ausleben zu können - objektiv wie auch subjektiv. In
den vergangenen drei Jahren hat das subjektive Sicherheitsgefühl der Bürger in
Tübingen durch die vielen Berichte über gewalttätige Auseinandersetzungen und
Übergriffe abgenommen, insbesondere für vulnerable Bevölkerungsgruppen wie Kinder
oder ältere Menschen. Die objektive Sicherheit muss auf hohem Niveau erhalten
bleiben. Es bedarf einer Verbesserung des subjektiven Sicherheitsempfindens der
Menschen in Tübingen, damit sich jeder in der ganzen Stadt fortbewegen kann, ohne
sich unsicher fühlen zu müssen.
Dazu gehört auch nach wie vor die Verminderung von Dunkelfeldern, die u.a. im
Bereich Kliniken Berg, Alter Botanischer Garten, Anlagenpark sowie den Altstadtgassen
weiterhin bestehen. Durch eine Verbesserung des Beleuchtungskonzeptes, auch durch
die Installation weiterer LED-Straßenlaternen mit Bewegungsmeldern („Licht nach
Bedarf“), ebenfalls an Fahrradwegen, kann dem entgegengewirkt werden.
Die Installation von Überwachungskameras an neuralgischen Orten, beispielsweise
auf dem Bahnhofsvorplatz, am Alten Botanischen Garten, im Anlagenpark, der
Uhlandstraße sowie in der Platanenallee, soll dabei helfen, sowohl die objektive
Sicherheit aufrechtzuerhalten sowie die subjektive Sicherheit zu gewährleisten.
Überwachungskameras können durch unsere Beamten verantwortungsvoll und mit
datenschutzfreundlichen Konzepten eingesetzt werden und dadurch einen großen
Beitrag zu unserer Sicherheit leisten. Grundsätzlich braucht es eine Null-Toleranz-Politik, die auch kleine Vergehen verfolgt. Nur so kann eine erhebliche Verbesserung der
öffentlichen Sicherheit und Ordnung gewährleistet werden.
Wir setzen uns für eine weitere Ausweitung des kommunalen Ordnungsdienstes ein.
Das kommunale Ordnungspersonal muss in der Tübinger Altstadt vor allem abends
stärker präsent sein können. Wir behalten uns nach wie vor die Überprüfung einer
Waffenverbotszone vor (z.B. im Alten Botanischen Garten, in der Tübinger Altstadt),
wenn hierfür die rechtlichen und tatsächlichen Voraussetzungen gegeben sind. Durch
eine Waffenverbotszone wird es unseren Beamten schneller ermöglicht, eingreifen zu
können und das Mitführen von Messern über 4cm Klingenlänge zu verbieten.
Als
Präventionsmaßnahme
und
zur
Verbesserung
des
subjektiven
Sicherheitsempfindens können Selbstbehauptungs- und Selbstverteidigungskurse
eine sinnvolle Ergänzung sein. Um eine größere Breitenwirkung zu erzielen, könnte es
hierfür Zuschüsse der Stadt bei entsprechenden Anbietern geben.

Ordnung
Das Schadensmanagement der Stadt muss weiterentwickelt und verbessert werden.
Neben den bereits existierenden städtischen Telefonnummern möchten wir eine
einheitliche App-Lösung („Tübingen-App”) und Seite auf der Homepage, die es
ermöglicht, Schäden sowie Schmierereien an öffentlichen Gebäuden und Anlagen
schnell und einfach auf einer Straßenkarte zu melden. Dabei kann zugleich die Art der

Blatt 7

Sachbeschädigung und der Gefahrenquelle vermerkt werden. So
Stadtverwaltung die Informationen schnell erhalten und zeitnah reagieren.

kann

die

Um das saubere Erscheinungsbild einer familien- und touristenfreundlichen Stadt zu
verbessern, braucht es die Aufstellung zusätzlicher Müllbehälter. Auch öffentliche
Toilettenanlagen müssen regelmäßig gereinigt und auf ihre Hygiene überprüft werden.
Verunreinigungen durch Graffitis müssen schneller beseitigt werden, die Verursacher
zur Rechenschaft gezogen werden. Durch die Bereitstellung legaler Sprayflächen
erhalten Graffitikünstler und Jugendliche ausreichend Raum, sich selbst zu entfalten.
Gegen bloße Schmierereien in der Stadt sollen private Hauseigentümer Zuschüsse dafür
erhalten können, permanenten Graffitischutz auf den Außenflächen ihrer Häuser
anzubringen.
Auch für diese Zwecke müssen der Kommunale Ordnungsdienst (KOD) und die
Kommunalen Servicebetriebe (KST) personell aufgestockt werden.
Bestimmte Aufgaben der Daseinsvorsorge gehören in die öffentliche Hand und sollen
auch dort bleiben, so etwa die Müllabfuhr. Die bisherige Müllentsorgung ist zuverlässig
und effizient. Die Kommunalen Servicebetriebe (KST) sollen auch weiterhin im Auftrag
der Stadt die Entsorgung übernehmen. Hierfür bedarf es einer zuverlässigen
Finanzierung.


Blatt 8

4. Tradition und Technologie für wirtschaftliches Wachstum:
Tübingen treibt an!
Wirtschaft
Damit Tübingen als attraktiver Wirtschaftsstandort erhalten bleiben kann, muss es
örtlichen Betrieben möglich sein, ihre Standorte zu erweitern und auch neue
Gewerbebetriebe müssen sich ansiedeln können. Hierfür muss die Stadt weiterhin
ausreichend Flächen für familiengeführte, aber auch arbeitsplatzintensive
Gewerbe- und Industriebetriebe bereitstellen. Die Gewerbesteuer darf in den
kommenden Jahren unter keinen Umständen weiter erhöht werden, um die
Attraktivität unseres Wirtschaftsstandortes nicht durch übermäßig hohe Standortkosten
zu gefährden.
Die Wirtschaft und insbesondere das Handwerk ist geplagt von Überregulierung und zu
hohen Standards. Wir wollen solche ideologischen Reglementierungen vor Ort
reduzieren und an den Landesdurchschnitt annähern. Damit sollen die Menschen, die
unternehmerisches Risiko persönlich in Kauf nehmen und dadurch einen wertvollen
Beitrag für unsere Gesellschaft leisten, Anerkennung erfahren und die
Versorgungssicherheit der Bevölkerung für handwerkliche Leistungen verbessert
werden können. So kann das Herabsenken der Dämmstandards im Handwerk auf den
Landesstandard etwa auch einen Beitrag dafür leisten, dass die Genehmigungsverfahren
von der Verwaltung effizienter und schneller durchgeführt werden. Darüber hinaus
muss die breite Nahversorgung der Bürger gewährleistet werden. Örtliche
Handwerksbetriebe brauchen diese essentiellen Entlastungen, um fortbestehen zu
können.
Zur Versorgungssicherheit gehört auch, Handwerksbetrieben in der Kernstadt und den
Teilorten eine Erleichterung von der Parkraumbewirtschaftung zukommen zu lassen.
Die sog. „blaue Karte“ soll auch Handwerksunternehmen von außerhalb flexible
Lösungen anbieten können, ohne dass sie direkt teure Jahresabonnements abschließen
müssen.
Um weiterhin ein attraktiver Wirtschafts- und Forschungsstandort an der Spitze der
Entwicklung zu bleiben, braucht es Anreize dafür, dass sich Träger innovativer
Technologien bei uns ansiedeln wollen und können. Damit der Fortschritt in
wirtschaftliche Entwicklung und Wohlstand umgewandelt werden kann, benötigt unsere
Stadt starke Industriepartner. Hierfür müssen wir die notwendigen Weichen stellen.
Dies bedeutet, das „Cyber Valley” weiter zu fördern und den erfolgreichen
Biotechnologie- und Medizintechnikfirmen am Technologiepark-Standort „Obere
Viehweide“ die Möglichkeit zu bieten, neue Arbeitsplätze zu schaffen und wirtschaftlich
zu expandieren. Dafür muss es auch hinreichend Verkehrsmöglichkeiten sowie
Zufahrtswege zum Arbeitsplatz einschließlich benötigten Wohnraums in der Umgebung
geben.
Die Ansiedlung von Startups in Tübingen soll weiter vorangetrieben werden. Dafür
müssen noch mehr bürokratische Hürden abgebaut werden. Mit der Unterstützung bei
der Suche nach geeigneten Räumlichkeiten leistet die „Wirtschaftsförderung

Blatt 9

Tübingen“ (WIT) schon jetzt einen wichtigen Beitrag und soll diesen auch zukünftig
noch mehr leisten.
Unsere Altstadt soll auch weiterhin lebendig bleiben. Zu diesem Zweck muss die
dringend notwendige Erneuerung der Altstadtsatzung gut ausgestattete öffentliche
Flächen wie Fußgängerzonen, Plätze und Grünanlagen sowie eine weitere Ausweitung
der Außengastronomie beinhalten. Zulassungsregeln für Handels- und
Gastronomiebetriebe („Mixed-Use“) sollen flexibilisiert werden, damit den vielfältigen
Geschäften in der Altstadt wieder mehr Leben eingehaucht werden kann. Um Leerstände
zu vermeiden, sollen neue Verkaufsformen (z.B. „Pop-up-Stores”) ermöglicht werden,
die durch die Wirtschaftsförderung WIT gefördert werden.
Um Touristenströme noch klarer zu lenken, soll im Rahmen der Wirtschaftsförderung
ein klares Touristen-Leitsystem eingeführt werden. Dadurch werden auch solche
Einkaufslagen abseits der Haupt-Touristenrouten durch eine gezielte Routenführung für
Touristen erschlossen (z.B. vom Westen her), alternative Rundwege erschließen darüber
hinaus weitere Sehenswürdigkeiten, wie z.B. die paläontologische Sammlung.
Auch die Gestaltung des Europaplatzes stellt die Stadt vor eine wichtige Entscheidung
und bringt schon jetzt eine Vielzahl an Ideen mit sich. Um diesen Ideen ihre volle
Bedeutung beimessen zu können, sollte hierüber nicht voreilig entschieden werden.
Statt schon jetzt eine einseitige Festlegung zu befürworten, sprechen wir uns für einen
offenen Ideen- und Gestaltungswettbewerb aus, der dem Europaplatz zu seiner
optimalen Gestaltung verhelfen soll.

Finanzen
Tübingen braucht wieder finanzielle Stabilität. Der kommunalpolitische Schaukelkurs
zwischen solchen Jahren bester Einnahmen und zugleich höchsten Ausgaben und
solchen Jahren, die schlecht und finanziell kaum tragfähig verliefen, muss beendet
werden. Die Stadt muss leben, mit ihrem Haushalt auszukommen, ohne ständig immer
neue Einnahmequellen zu Lasten der Allgemeinheit zu finden. Das ist die Stadt den
vielen Initiativen, Gruppierungen, Vereinen, Institutionen und den Bürgern Tübingens
schuldig. Daher darf die Grundsteuer zum Stopfen von vermeidbaren Haushaltslöchern
nicht weiter erhöht werden. Ebenso muss die Verpackungssteuer nach ihrer
Effektivität evaluiert und gegebenenfalls abgeschafft werden.
Tübingen braucht nicht nur eine „Null-Verschuldung“ im Kernhaushalt und bei allen
städtischen Tochterfirmen, sondern auch eine echte Rücklagenbildung. Nur damit sind
künftige Aufgaben der Stadt abzusichern und es können Risiken der
Haushaltsentwicklung, der Konjunktur und der weltpolitischen Entwicklung abgefedert
oder im Voraus abgesichert werden.

Energie- und Wasserversorgung
Für die Stärkung der lokalen Energieversorgung braucht es den Bau weiterer
Photovoltaikanlagen (z.B. über Parkflächen, auf Dächern), ohne jedoch weitere
landwirtschaftliche Flächen unnötig zu verbrauchen.
Private Photovoltaikanlagen müssen fortlaufend gefördert werden - allerdings nur in

Blatt 10

Verbindung mit Eigenverbrauch, Speicherung und Netzverträglichkeit. Dabei muss
sich die Stadt Tübingen an Maßnahmen zum Netzausgleich beteiligen (z. B. Speicher).
Ebenso muss die Entwicklung von „Microgrids" zum Netzausgleich (z. B. durch
Einbindung intelligenter Ladestationen für E-Mobile) gefördert werden. Die Verteilnetze
müssen analysiert und gegebenenfalls angepasst werden.
Tübingen muss den Fernwärmeausbau vorantreiben. Sofern möglich, ist zu prüfen, ob
in diesem Bereich die Umstellung auf erneuerbare Energien erfolgen kann.
Die Wasserversorgungssicherheit muss durch Analyse der Brunnenleistung und
Pufferbecken erhöht werden. Gleichzeitig bedarf es den etwaigen Ausfall der
Bodenseewasserversorgung zu betrachten, damit die Betriebssicherheit auch in
Trockenperioden sichergestellt werden kann. Im Zuge dessen muss die Stadt ein
Wassersparkonzept entwickeln, welches zeitnah umgesetzt werden kann.


Blatt 11

5. Technologie für Tübingen: Gemeinsam digital voran!
Tübingen
als
Stadt
des
Cyber
Valleys
benötigt
ein
umfassendes
Digitalisierungskonzept, um auch als Stadt nicht abgehängt zu werden. Tübingen soll
sich zur vernetzten und digitalen Stadt weiterentwickeln können („Smart City“). Wir
unterstützen die Arbeit des Digitalisierungsbeauftragten in der Stadtverwaltung, der
auch Digitalisierungspotenziale identifizieren und ausbauen soll.
Künftig soll es den Bürgern möglich sein, neben den analogen Bürgerdiensten auch
weitgehend bürgerfreundlichen digitale Bürgerdienste in einem „one-stop-shop“ in
Anspruch zu nehmen. Von der Wohnungsanmeldung zur Ummeldung bis zur
Baugenehmigung müssen Dienste online, leicht bedienbar, barrierefrei und rund um die
Uhr zur Verfügung stehen.
Das erfordert auch, dass die digitale Infrastruktur in den Verwaltungsgebäuden
ertüchtigt wird. Digital unerfahrenen Personen und Berufsgruppen in Verwaltung und
Bürgerschaft soll durch Unterstützungs- und Fortbildungsangebote die Teilhabe
ermöglicht werden.
In einer „Tübingen-App” soll es für die Bürger vielzählige Einsatzmöglichkeiten geben:
von der Schadensmeldung über die nachbarschaftliche Hilfe (digitales „Schwarzes
Brett“) bis hin zur Barrierefreiheit („Wheelmap”) und der Inanspruchnahme digitaler
Bürgerdienste. Hierzu möchten wir die App der Universitätsstadt Tübingen weiter
ausbauen, in der die verschiedenen Angebote und Bedarfe vernetzt sind. Digitale
Bürgerbefragungen möchten wir weiterhin durchführen können.
Die Tübinger Schüler sollen fit für den digitalen Wandel werden. In Kooperation
zwischen städtischen Schulen, der Universität und der Wirtschaft sollen digitale
Kompetenzen erlernt werden und Schüler sich etwa beim Programmieren und anderen
IT-Diensten ausprobieren können. Digitale Klassenzimmer (Tablets, digitale Tafeln,
WLAN) müssen in Tübingen auf dem neuesten Stand der Technik sein.
Um vielen Menschen unsere schöne Stadt und ihre Geschichte näher bringen zu können,
möchten wir sie zudem durch „Augmented Reality“ (AR) erlebbar machen. „Virtual
Reality” (VR) kann eine Möglichkeit für die Bürger sein, auch von zuhause an
Gemeinderatssitzungen teilhaben zu können.

Blatt 12

6. Talente fördern, Zukunft gestalten!
Bildung
Erzieher müssen fortlaufend die Möglichkeit haben, sich fort- und weiterzubilden. Die
Verfügungszeit der Pädagogen soll durch Hilfskräfte z.B. an Mittagstischen unterstützt
werden. Insbesondere gilt es, die Attraktivität der Ausbildung durch die Schaffung von
PIA-Plätzen zu erhöhen. Im Mittelpunkt der Kindertagesstätten und Kindergärten muss
immer die Arbeit am Kind stehen. Daher muss der bürokratische Aufwand durch die
vielen Dokumentationspflichten reduziert werden, damit die Erzieher mehr Zeit für ihre
pädagogischen Hauptaufgaben haben.
Alle Schularten sollen die Möglichkeit erhalten, freiwillige Betreuungsangebote über
die regulären Schulzeiten hinaus sowie in den sogenannten „Hohlstunden“
anzubieten. Dadurch können eine intensivere pädagogische Förderung der Kinder
gewährleistet und die Eltern unterstützt werden. Dies erfordert die qualifizierte
Schulsozialarbeit sowie die Sonderpädagogik weiter auszubauen. Besonders wichtig ist
zudem, dass der Schwimmunterricht an allen Grundschulen zum Erlernen des
lebensrettenden Schwimmens gewährleistet ist.
Zur besseren Planbarkeit von Familie und Beruf soll an allen Grundschulen das
freiwillige Angebot zur Ganztagsbetreuung eingerichtet werden, um die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf sowie die Personalplanung längerfristig zu sichern. Dies kann
sowohl durch die Kooperation mit außerschulischen Partnern, Vereinen und Kirchen
zur Betreuung einerseits als auch durch die individuelle Förderung andererseits
ermöglicht werden.
Lehrkräfte sind mittlerweile mit zu vielen weiteren Aufgaben neben dem Unterricht
belastet. Durch die Entlastung von Lehrkräften durch Themenfelder, die
„outgesourced“ werden können, zum Beispiel die IT-Betreuung, sollen sie die
Möglichkeit erhalten, sich auf ihre Hauptaufgabe zu konzentrieren.
Die Gemeinschaftsschule kann nur mit gymnasialer Oberstufe ihrem Anspruch, alle
Niveaus zu unterrichten, gerecht werden. Bisher schafft sie eine zusätzliche,
pädagogisch anders ausgerichtete Ergänzung zu den klassischen Gymnasien in
Tübingen (u.a. G9, Coaching, alternative Lernformen) und führt zum selben Abitur wie
die allgemeinbildenden Gymnasien, ohne sich fachlich spezialisieren zu müssen. Diese
bietet zudem den Schülern ein durchlässiges System, in dem jeder Schüler den
Abschluss machen kann, der seinen Fähigkeiten entspricht.
Die schulische Vielfalt ist ein großer Vorteil und kein Nachteil. Die Wiedereinführung
einer Realschule in Tübingen soll es Schülern ermöglichen, eine echte Wahlfreiheit der
verschiedenen Schularten zu erhalten. Realschulen bieten den Schülern einen besseren
Einblick in Betriebe und Unternehmen und bereiten die Schüler besser auf den Wechsel
zu einem Berufskolleg vor. Modelle wie „5 Tage - 5 Berufe“ vertiefen den
praxisbezogenen Einblick in die lokale Wirtschaft und die berufliche Bildung.
Ausbildungsberufe müssen die gleiche Wertschätzung wie akademische Berufe
erhalten - auch in einer Universitätsstadt. Junge Menschen müssen ermutigt werden,
sich für eine Ausbildung zu entscheiden. Dafür braucht es moderne Berufsschulen und

Blatt 13

eine verbesserte Durchlässigkeit zwischen den Bildungsbereichen. Um auch in
Tübingen den Fachkräftemangel effektiv zu beheben, muss vor Ort Arbeits- und
Fachkräftepotenzial besser gefördert und ausgeschöpft werden.

Wissenschaft
Wir sind stolz auf unsere exzellente Universität in Tübingen. Die wissenschaftlichen
Einrichtungen, Forscher und Lehrbeauftragte der Universität verschaffen unserer Stadt
international Anerkennung und einen guten Ruf. Zudem gehören die Universität und das
Klinikum zu den größten Arbeitgebern in der Stadt. Damit die Eberhard Karls
Universität als Exzellenzuniversität diese lange Tradition seit 1477 fortsetzt, muss die
Stadt die entsprechenden Rahmenbedingungen schaffen, damit die Universität sich
auch zukünftig in einem internationalen Wettbewerbsumfeld behaupten kann. Ein
regelmäßiger Austausch zwischen Stadtverwaltung und Universität muss gewährleistet
sein, um das gegenseitige Verständnis zu erleichtern. Wir schlagen einen monatlichen
„Jour fixe“ zwischen einem Bürgermeister und Vertretern der Universitätsleitung vor.
Dazu gehören auch gemeinsame Veranstaltungen mit der Universität im Rahmen der
550-Jahr-Feier im Jahre 2027 sowie die Unterstützung der notwendigen Neubaupläne
von Universitätsgebäuden.
Internationale Gastwissenschaftler und Studenten müssen in Tübingen oder einer
umliegenden Gemeinde Wohnraum finden können. Sie gehören zu unserer Kultur und
zur Universität.
Universitätsnahe Startups und Ausgründungen aus dem universitären Bereich
benötigen in der Stadt noch bessere Rahmenbedingungen. Durch die
Zurverfügungstellung von Räumlichkeiten und Beratung kann für sie ein wichtiger
Beitrag geleistet werden. Insbesondere im Biotech- und KI-Bereich finden wir Beispiele,
die für die zukünftige Entwicklung Tübingens Vorbildcharakter haben.

Blatt 14

7. Teilhabe, Respekt, Vielfalt: Tübingen für alle!
Familien
Familien müssen bei der eigenverantwortlichen Gestaltung ihrer Lebens- und
Arbeitsbedingungen bestmöglich unterstützt werden. Dazu gehört auch die
größtmögliche Wahlfreiheit der Eltern bei der Betreuung und Beschulung ihrer Kinder.
Um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu stärken, sollen Öffnungszeiten von
Kindertagesstätten besser aufeinander abgestimmt und flexibel gestaltet werden. Das
Wichtigste ist jedoch die Zuverlässigkeit der Betreuung. Die Stadt muss in der
Anwerbung notwendiger Fachkräfte für die Betreuung unserer Kinder unterstützend
wirken, um möglichst vielen Kindern einen Betreuungsplatz anbieten zu können. Zudem
muss die Tageselternbetreuung durch eine stärkere Kooperation mit dem
Tageselternverein ausgebaut werden.
Der bauliche Zustand einiger Spiel- und Abenteuerplätze für die Altersgruppen bis 14
Jahre ist schlecht und muss überprüft werden. Anschließend müssen
Sanierungsmaßnahmen erfolgen, um den Kindern in unserer Stadt möglichst viele
wohnortnahe Spielmöglichkeiten für ihre persönliche Entfaltung bieten zu können.
Um unsere Stadt noch familienfreundlicher zu gestalten, muss beim Bau von neuen
Wohnungen der Fokus auch auf größeren, flächeneffizienten Wohnungen, die für
Familien geeignet sind, liegen.

Senioren
Damit das Seniorenleben in den acht Teilorten und den Stadtteilen verbessert wird,
sollen Patenschaften von Seniorenheimen und -treffen gefördert werden sowie
weitere Begegnungsmöglichkeiten zwischen Jung und Alt, vor allem in den
Stadtteiltreffs, geschaffen werden.
Senioren- und Mehrgenerationenwohnen müssen finanziell unterstützt und die
Vermittlung dieser ausgebaut werden. Zudem muss die Nachbarschaftshilfe und
Tagespflege deutlicher gestärkt werden sowie eine Unterstützung durch Teilzeitkräfte,
beispielsweise für eine Wochenend-Betreuung, ermöglicht werden.

Junge Menschen
Jugendtreffs sowie das Jugendcafé sollen finanziell stärker gefördert und ausgebaut
werden, um den Austausch junger Menschen untereinander zu fördern. Zudem sollen
weitere Treffpunkte für unter 18-Jährige geschaffen werden, womit auch das Feiern in
sicheren
Räumen
für
U18-Jährige
ermöglicht
werden
kann.
Um jungen Menschen die stärkere Teilhabe am vielfältigen Kulturleben in der Stadt zu
ermöglichen, soll der Jugendkulturpass eingeführt werden.
Zur Förderung des Freiwilligendienstes, wie z.B. BFD oder FSJ-Stellen, soll die
Stadtverwaltung diese Stellen besser bewerben und eine Übersicht dazu erstellen.

Blatt 15

Integration
Integration ist für uns das Zusammenwachsen auf Augenhöhe. Dabei ist es wichtig,
dass Menschen, die in unserer Stadt leben möchten, zentrale Werte und Normen
entsprechend unserem Grundgesetz annehmen. Dazu gehört auch die
Gleichberechtigung der Geschlechter und das Selbstbestimmungsrecht von Frauen.
Für eine aktive Integration brauchen wir einen echten Austausch zwischen Tübinger
Einwohnern und Geflüchteten. Daher muss das Asylzentrum weiterhin unterstützt und
direkte Begegnungen in den Stadtteiltreffs vorangebracht werden, wie beispielsweise die
„Integrations-Treffs“ im Rahmen von themengebundenen Stadtteiltreffs (z.B.
„Fahrradwerkstatt für alle“).
Die Integration von Menschen aus anderen Ländern geschieht vor allem durch das
Erlernen der deutschen Sprache und die Teilnahme am Arbeits- und Vereinsleben. Alle
hier lebenden Migranten müssen daher dringend ersucht werden, an
Sprachschulungen bis zum Level B2 teilzunehmen. Alle Kinder und Jugendliche
müssen über ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache verfügen, wenn sie in die
allgemeinbildenden Schulen eintreten. Die Stadt muss den zügigen Ausbau von Sprach-Kitas vorantreiben. Zur Integration und Sprachförderung gehört zwingend der Abbau
von Sprachbarrieren. So müssen zur Verbesserung der Verständlichkeit von
Verwaltungstexten dringend und ausnahmslos die amtlichen deutschen
Rechtschreibregeln
eingehalten
werden.
Politische
Konzepte
zur
sog.
geschlechtergerechten Sprache wirken dahingehend kontraproduktiv und hemmen die
Integration. Hinzukommend müssen möglichst viele Verwaltungstexte in Leichter
Sprache zugänglich gemacht werden.
Eine Sprachkursteilnahme und paralleles Arbeiten (auch ehrenamtlich) muss stärker
gefördert werden. Um dies und die damit verbundene Integration in den Arbeitsmarkt
und soziale Kreise zu ermöglichen, gilt es, die Vermittlung so einfach wie möglich zu
gestalten, z.B. durch Erstellen eines Katalogs mit freien Arbeits- und Praktikumsplätzen,
der leicht einsehbar auf der Homepage der Stadt veröffentlicht wird.
Die Stadt Tübingen muss den Landkreis bei der zügigen, rechtssicheren Einführung
einer Bezahlkarte unterstützen.

Menschen mit Handicap
Der europaweite Barcelona-Prozess, der u.a. eine volle Barrierefreiheit im öffentlichen
Raum und in öffentlichen Einrichtungen anstrebt, muss ein Ideal für Tübingen sein. Die
Barrierefreiheit im öffentlichen Raum muss stärker ausgebaut werden, beispielsweise
durch rollstuhlgerechte Wege in der Altstadt und an den Hauptfußgängerrouten im
Stadtgebiet.
Für einen schnellen, pragmatischen Überblick braucht es die Aufstellung einer
„Wheelmap" für die ganze Stadt zu allen Barrieren und Hindernissen, besonders und
gerade auch zu allen Baustellen und Störungen. Hinzukommend braucht Tübingen eine
„Barriere-Meldestelle“, d.h. eine Mailadresse/ Telefonnummer, unter der vorhandene
Barrieren im öffentlichen Raum gemeldet werden können.

Blatt 16

Die bauliche Umgestaltung der Zugänge zu allen öffentlichen Dienststellen und
Gebäuden muss weiter vorangetrieben werden. Dazu gehört auch ein rascher Umbau in
den wertvollen Bürgerbüros in den Stadtteilen und Teilorten.

Blatt 17

8. Taktgefühl, Fürsorge und Gesundheit im Fokus!
Tübingen braucht eine stabile, umfassende Haus- und Facharztversorgung. Neben
den Arztpraxen leisten unsere Tübinger Kliniken einen unverzichtbaren Beitrag für eine
qualitativ hochwertige medizinische Versorgung.
Die ambulante, die stationäre und die Notfallversorgung müssen noch besser
miteinander verzahnt werden können. Ein bereits jetzt bestehendes Beispiel ist der
ambulante Hospizdienst, der hervorragende Arbeit leistet. Das Universitätsklinikum ist
für uns ein überregionaler und auch regionaler medizinischer Maximalversorger vor Ort,
den wir weiter stärken wollen.
Unsere Kliniken sollen auch zukünftig ihre sehr vielfältigen Arbeiten uneingeschränkt
wahrnehmen können. Hier gilt es die richtigen Rahmenbedingungen zu setzen und den
geplanten Ausbau und die Erweiterung der Klinikgebäude zu ermöglichen. Dazu gehört
es auch, die Zuweisung von Ausbauoptionsflächen, vor allem für die kliniknahe
Forschung, zu unterstützen.
Eine medizinische Versorgung ohne das entsprechende Personal ist nicht möglich. Dazu
gehört es auch zu ermöglichen, dass das Klinikum als einer der größten Arbeitgeber
der Stadt allen Arbeitnehmern geeignete Verkehrswege zum Klinikum anbieten
kann. Das bedeutet einerseits, die Bus- und Zugverbindungen aus den Teilorten und
dem Umland zu verbessern, um einen Umstieg auf sie zu ermöglichen. Doch nicht für
jeden Pendler ist der Umstieg oder Rückgriff auf den ÖPNV möglich. Deshalb muss es
andererseits auch weiterhin möglich sein, die Kliniken mit dem Pkw anzufahren. Hier
braucht es nach wie vor einen Ausbau der Parkmöglichkeiten für Patienten, Besucher
und für die eigenen Mitarbeiter.
Ohne unsere Pflegedienste ist eine umfassende, effektive Gesundheitsversorgung in
Tübingen nicht möglich. Um ihrer ohnehin engen Taktung keine weiteren Steine in den
Weg zu legen, soll jedenfalls für die Pflegedienste nach wie vor die Durchfahrt durch
die Mühlstraße möglich bleiben.


Blatt 18

9. Trendsetter für eine nachhaltige Zukunft!
Wir stehen zum Schutz der Umwelt. Denn konservativ heißt für uns die Bewahrung der
Schöpfung. Dazu gehört, unsere natürliche Lebensgrundlage zu bewahren und die
notwendige Vielfalt in der Natur aufrechtzuerhalten, unsere Ökosysteme zu schützen
sowie unsere regionale Landwirtschaft zu unterstützen. Doch es gilt die Bevölkerung bei
jedem Schritt mitzunehmen, denn sie darf nicht durch zu schnelle und zu scharfe
Veränderungen überfordert werden.
Um schon früh ein entsprechendes Bewusstsein zu fördern, soll das Thema Umwelt und
Nachhaltigkeit in den Schulen und Kindertageseinrichtungen in praktischer und
ideologiefreier Form stärker eingebunden werden, so etwa das Erleben von Wasser,
Wind, Energie sowie die Aufklärung über Ernährung und Lebensmittel. Auch kleine
Arten- und Naturschutzinitiativen sollen sich mit ihren Projekten und Vorhaben an die
Stadt wenden können, um Projektmittel als Starthilfe akquirieren zu können.
Umweltschutz verlangt auch, die Flora in unserer Stadt besser an den Klimawandel
anzupassen. Die vielfältigen Möglichkeiten umfassen z.B. das Pflanzen
trockenheitsresistenter Bäume und von „Tiny Forests“ auf öffentlichen Flächen. Für die
Bürger sollen Handreichungen erarbeitet werden, wie auch im Privatbereich die
Bepflanzung von Flächen und Gärten an den Klimawandel angepasst werden kann.
Durch solche Informationskampagnen, die den Bürgern beispielsweise das Aufstellen
von Insektenhotels und bienenfreundlicher Bepflanzung empfehlen, soll die Förderung
der Biodiversität in der Stadt weiter vorangetrieben werden.
Tübingen braucht das Konzept der Schwammstadt: Das Mikroklima soll so durch
weitere Grünflächen und Bepflanzungen verbessert werden. Besonders die sinnvolle
Begrünung von Oberflächen, beispielsweise auf Dächern und Fassaden, muss deutlich
ausgebaut werden. Eine Pflicht, Dächer zu begrünen, lehnen wir jedoch ab, insbesondere
wenn dies dazu führt, dass Bauvorhaben, etwa für den Bau von PV-Anlagen aus
Eigeninitiative, nur mit erheblicher Umplanung und Kostensteigerung möglich sind.
Weitere Bodenflächen sollten dort, wo es möglich und sinnvoll ist, entsiegelt werden, um
mehr Versickerungsflächen zu schaffen. Unsere Infrastruktur zum Schutz vor
Hochwasser soll stärker gepflegt und gewartet werden, um uns vor Hochwasser durch
Starkregen besser zu schützen.


Blatt 19

10. Treffpunkt Tübingen: Tradition und Trend in Freizeit und Kultur!
Kultur und Nachtleben
Unsere Kunst- und Kulturvereine erfüllen eine wichtige gesellschaftspolitische Aufgabe.
Kulturelle Aktivitäten mit Förderung durch kommunale Zuschüsse sollen deshalb
immer für einen größtmöglichen Personenkreis zugänglich und kulturell breit
ausgerichtet sein. Die CDU steht für eine verlässliche Förderung der Kulturvereine sowie
der Theater, auch in den kommenden Jahren. Jedoch behalten wir es uns vor, die
Förderung antisemitischer Kunst zu streichen.
Um die Tübinger Konzertkultur weiter voranzutreiben, braucht es nach wie vor den Bau
einer Konzerthalle, die multifunktional nutzbar und mit Proberäumen für Chöre und
Musikgruppen ausgestattet ist. Dafür gilt es, weiterhin einen geeigneten Standort zu
evaluieren. Gleichzeitig brauchen wir in Tübingen einen offenen Ideenwettbewerb, wo
wir in unserer Stadt die Schwerpunkte für Kultur setzen können.
Für das Tübinger Nachtleben fordern wir den Aufbau einer „Toleranz-Säule“ auf dem
Holzmarkt. Diese kann auf nächtliche Lärmstörungen in der Innenstadt aufmerksam
machen, ohne dabei Verbote auszusprechen. So wird das Nachtleben für junge
Menschen und Studenten in Tübingen erhalten und gleichzeitig Rücksicht auf die
Anwohner genommen. Ergänzend soll das Amt eines „Nachtbürgermeisters“
eingeführt werden, der als Bindeglied zwischen der Stadt und den gastronomischen
Betrieben, den Anwohnern sowie den Gästen fungieren kann. Wir möchten auch
zukünftig Initiativen für die Verbesserung des Tübinger Nachtlebens unterstützen.

Vereine und Ehrenamt
Wir stehen hinter dem Ehrenamt sowie der Tübinger Vereinsarbeit, denn unsere Stadt
lebt von dem vielfältigen ehrenamtlichen Engagement seiner Bürger in den Vereinen
und Kirchen. Dies wollen wir mit der zeitnahen Einführung der „Ehrenamtskarte“ vor
Ort honorieren. Durch sie erhalten Ehrenamtler Vergünstigungen in zahlreichen
kulturellen Einrichtungen und sie ist eine Möglichkeit, um unsere Anerkennung und
Wertschätzung für die vielen freiwillig Engagierten in unserer Stadt und die tausenden
Stunden ehrenamtlicher Arbeit zum Ausdruck zu bringen. Durch eine neue
Ehrenamtsmesse sollen Interessenten und Vereine in den Austausch kommen und
Informationen mit dem Ziel der Mitgliedergewinnung erhalten. Durch ein Online-Buchungssystem der Stadt soll die Buchung städtischer Räumlichkeiten für Vereine
und Gruppen vereinfacht und besser nutzbar werden. Vereine und insbesondere die
Tübinger Sportvereine möchten wir von unnötigen bürokratischen Hürden der Stadt
befreien und ihnen soweit möglich eine finanzielle Entlastung der ehrenamtlichen
Arbeit ermöglichen. Traditionsvereine, mit kurzfristigen und vorübergehenden
finanziellen Problemen sollten sich deshalb nicht auflösen müssen.
Hinzukommend brauchen Schulen und Vereine dringend mehr Kapazitäten auf
Sportplätzen und in Hallen, denn das Training und der Sportbetrieb sind oftmals Kern
ihrer Aktivitäten. Dazu müssen weitere Flächen vonseiten der Stadt bereitgestellt
werden. Bestehende Sporthallen und -anlagen müssen laufend saniert und somit
nutzbar bleiben, so etwa die Hermann-Hepper-Halle.

Blatt 20

CDU für Tübingen © 2024


Blatt 21

