Wahlprogramm für die
Gemeinderatswahl 2024
beschlossen von der Mitgliederversammlung
am 3. Februar 2024

1

Vorwort
Tübingen muss eine Stadt für alle bleiben – an diesem Leitsatz haben wir in den letzten
fünf Jahren unsere Politik ausgerichtet.
Wir

müssen

und

werden

uns

aber

auch

mit

neuen

Herausforderungen

auseinandersetzen.
Für uns stehen sie unter dem Stichwort: funktionierende Stadt! Was heißt das?
Die Bürger:innen sollen sich darauf verlassen können, dass die Verwaltung zuverlässig,
bürgernah, unkompliziert und zügig arbeitet.
1. Die größte Herausforderung ist dabei der Fachkräftemangel. In der
Kinderbetreuung spüren wir ihn momentan besonders. Für uns ist klar: Die
aktuelle Ausnahmesituation muss genau das bleiben. Wir wollen sie im
Miteinander von Trägern, Eltern und Verwaltung gemeinsam meistern und so
schnell wie möglich zur flächendeckenden Ganztagsbetreuung zurückkehren.
2. Die Defizite bei der Digitalisierung innerhalb der Verwaltung müssen schnell
behoben werden. Die Bürger:innen erledigen dann ihre Angelegenheiten zeitnah
und unkompliziert und die Verwaltung wird dadurch Zeit und Arbeitskräfte
einsparen.
3. Mit den städtischen Finanzen werden wir sparsam umgehen müssen. Umso mehr
stellt sich die Frage, mit welchen Maßnahmen soziale und kulturelle Teilhabe am
besten gesichert werden können. Die Sozialraumorientierung wird dabei eine
wichtige Rolle spielen.
4. Bei allen Klimaschutzmaßnahmen sind sowohl deren Wirtschaftlichkeit wie auch
die Auswirkungen auf die Bürger:innen, vor allem auf Menschen mit geringeren
Einkommen zu prüfen und Lösungsvorschläge zu entwickeln.
5. Die eingeleitete Verkehrswende muss einen Interessenausgleich unter allen
Verkehrsteilnehmer:innen zum Ziel haben. Dafür muss künftig durchgängig mit
Konzepten statt mit Einzelmaßnahmen gearbeitet werden – damit sich
Menschen in Tübingen gleichermaßen wohl und sicher fühlen, egal, ob sie zu Fuß
gehen, den Bus, das Rad oder das Auto benutzen.
6. Funktionieren kann und wird diese Stadt angesichts des demografischen
Wandels,

des

Wachstums

an

Arbeitsplätzen,

der

weiter

hohen

Studierendenzahlen und der anhaltenden Herausforderungen durch die
2

Integration von Geflüchteten aber nur, wenn die Schaffung von Wohnraum vor
allem für jene Berufsgruppen sichergestellt wird, die die Infrastruktur in dieser
Stadt aufrechterhalten. Geförderte Wohnungen, durch gemeinwohlorientierte
Träger gebaut, sind das Gebot der Stunde, damit diese Bevölkerungsgruppen
ihren Lebensmittelpunkt weiter – bzw. wieder! – in Tübingen haben können.

3

1. Wohnen
Bezahlbaren und ökologisch nachhaltigen Wohnraum schaffen: die wichtigste Aufgabe
der kommenden Jahre
Die Krise am Wohnungsmarkt ist die soziale Krise unserer Zeit – die dramatischen Folgen
der Wohnungsnot zeigen sich in Tübingen jeden Tag aufs Neue. Der Neubau leidet unter
steigenden Zinsen und einer massiven Erhöhung der Baukosten. Aber auch die
Rahmenbedingungen im geförderten Wohnungsbau haben sich verändert. Statt – wie
in Ballungsgebieten und Universitätsstädten dringend notwendig – mehr, wird deshalb
über alle Segmente hinweg weniger gebaut. Das trifft auch die Baugemeinschaften – ein
Tübinger Weg zur Schaffung von Wohneigentum auch für Menschen mit mittlerem
Einkommen, verbunden mit sozialen und ökologischen Verpflichtungen.
Unabhängig von den jüngsten Entwicklungen sind die Mieten in Tübingen im
vergangenen Jahrzehnt überdurchschnittlich angestiegen, so dass die Stadt im
aktuellen Mietpreis-Ranking deutscher Städte weiter einen Spitzenplatz einnimmt.
Dabei ist und bleibt Tübingen eine Stadt mit hoher Lebensqualität – die sich allerdings
immer weniger Menschen wirklich leisten können. Der Zuzug nach Tübingen, die
wachsende Zahl an Studierenden, aber auch an Geflüchteten, verstärkt den Druck auf
dem Wohnungsmarkt. Wir sehen im jährlichen Zuwachs von ca. 1.000 Arbeitsplätzen
eine positive Entwicklung des Standorts Tübingen, der aber keine angemessene
Zunahme an Wohnraum gegenübersteht. Die Entwicklung der Neubaugebiete in den
Teilorten und weitere Maßnahmen der Innenentwicklung in der Kernstadt
(Mühlbachäcker, Marienburger Straße, Weststadt) hinken den ursprünglichen
Planungen um Jahre hinterher.
Dies wirkt sich besonders verhängnisvoll auf die Wohn- und Betreuungsmöglichkeiten
von alten und pflegebedürftigen Menschen aus. Viele von ihnen leben in zu großen und
nicht barrierefreien Wohnungen oder Häusern. Um hier neue Angebote zu schaffen,
brauchen wir eine angemessene Verdichtung zur Ergänzung und Erneuerung des
Wohnungsangebots und der Infrastruktur.
Doch selbst wenn es für Ältere geeignete Wohnungen gäbe und junge Familien im
Tausch in vorhandene große Wohnungen einziehen könnten, würde das die Nachfrage
nach bezahlbarem Wohnraum, vor allem auch nach Sozialwohnungen, keinesfalls
befriedigen können.
4

Auch kleine Wohngebiete in den Teilorten und Innenentwicklung werden nicht
ausreichen. Immer mehr Menschen, die sich den Wohnraum in Tübingen nicht mehr
leisten können, verlassen die Stadt oder verzichten gleich darauf, sich hier Arbeit zu
suchen. Das führt zu einem Aderlass gerade bei denjenigen, die wir so dringend
brauchen: von der Erzieherin und dem Altenpfleger bis hin zum Hausmeister und der
Medizinischen Fachangestellten. Allein schon der Mangel an Beschäftigten in der
Stadtverwaltung spricht Bände.
Fachkräftemangel

und

Wohnungsmangel

stehen

in

Tübingen

in

direktem

Zusammenhang. Gleichzeitig vergrößert sich der tägliche Strom der Einpendler:innen
mit allen negativen ökologischen Folgen für unsere Stadt.
Die befürchtete soziale Entmischung ist also an der Tagesordnung. Das müssen wir
ändern. Für den Bestand gilt es, Mieter:innen zu schützen, z.B. durch eine
Milieuschutzsatzung für die Südstadt und durch strikte Kontrolle der Einhaltung der
Zweckentfremdungssatzung.
Für den Neubau gilt: Wir brauchen die Bebauung des Saiben, denn dieser ist das größte
Neubaugebiet, das aktuell zur Verfügung steht. Die Planung muss jetzt begonnen
werden. Ca. 700 Wohneinheiten können allein auf dieser Fläche entstehen. Alle
Instrumente aus dem Programm “Fairer Wohnen” können genutzt werden, um die
Mietpreise in Schach zu halten und mehr Sozialwohnungen zu bauen. Denn die jetzt
schon hohe Zahl an Personen in Tübingen, die ein Anrecht auf einen
Wohnberechtigungsschein haben, wird weiter ansteigen. Das Argument, der Saiben
müsse als CO2-Senke erhalten bleiben, trägt nicht mehr. Besser hier ökologisch und
flächenschonend bauen, als weitere Baugebiete in unseren Nachbargemeinden
auszuweisen mit sehr viel geringerer Einwohnerdichte und längerem Weg zur Arbeit. Im
Saiben wollen wir gemeinwohlorientierten Akteuren wie unserer GWG, dem
Miethäusersyndikat oder der Kreisbau Flächen zur Verfügung stellen. Es soll in
nachbarschaftsfreundlicher und weitgehend barrierefreier Bauweise eine blau-grüne,
klimapositive Siedlung mit Platz für Wohngemeinschaften für Ältere und mit
Genossenschaftsmodellen entstehen.
Ausreichend bezahlbaren Wohnraum wird es in Tübingen nur geben, wenn zugleich
ausreichender

Wohnraum

für

Studierende

geschaffen

und

eine

erhebliche

Angebotslücke geschlossen wird. Verstärkte Anstrengungen sind dringend nötig.
Insbesondere wollen wir das Studierendenwerk Tübingen-Hohenheim dazu anhalten,

5

endlich seine satzungsgemäße Aufgabe der kostengünstigen Überlassung von
Wohnraum an Studierende zu erfüllen und dazu neue Wohnheime – etwa auf dem
Schiebeparkplatz – zu errichten.
All diese Anforderungen zu erfüllen und trotzdem zu bezahlbaren Mieten zu kommen
funktioniert dann, wenn die absehbar weiterhin hohen Baukosten durch Erbbauverträge
bzw. günstige Grundstücksvergabe sowie durch Nutzung serieller Bauweisen
abgemildert werden. Mit Blick auf die Wirtschaftlichkeit müssen wir mehr denn je höher
und größer bauen.
Die Stadt berichtet alle zwei Jahre über Veränderungen im Mietspiegel. Wir wollen diese
Zahlen, den Anteil der Arbeitnehmer:innen, die einpendeln, und die Entwicklung des
geförderten Mietwohnungsbaus im Blick behalten, um darauf sofort reagieren zu
können.
Die Orientierung an all diesen Grundlagen ist für die Tübinger SPD weiterhin größter
Ansporn und größte Verpflichtung zugleich.

6

2. Familien und frühkindliche Bildung
Familien in unserer Stadt sind besonders stark von den zwei größten Problemen
betroffen: dem Mangel an bezahlbarem Wohnraum und dem Fachkräftemangel. Das
eine bedingt das andere. Bekommen Eltern keinen oder nur einen Kitaplatz mit
eingeschränkter Betreuungszeit, weil es an Personal fehlt, sind diese gezwungen, ihre
Arbeitszeit zu reduzieren. Wer seine Arbeitszeit reduziert, hat weniger Geld zur
Verfügung und kann sich die meist horrenden Mieten in der Stadt nicht (mehr) leisten.
Eine weitere Folge reduzierter Arbeitszeit bei Eltern ist wiederum ein verstärkter
Fachkräftemangel in anderen Bereichen.
Fachkräftemangel in Kitas
Wir wollen deswegen ganz besonders Fachkräfte für Kitas gewinnen. Die aktuelle
Ausnahmesituation muss schnellstmöglich überwunden werden: Wir wollen sie im
Miteinander von Trägern, Eltern und Verwaltung gemeinsam meistern und sobald wie
möglich zu einem bedarfsdeckenden Ganztagesangebot zurückkehren. Dafür gibt es
keine einfachen, schnellen Lösungen.
Deshalb machen wir uns für die folgenden Forderungen stark:
Eine Entlastung der pädagogischen Fachkräfte durch die Einstellung weiterer
hauswirtschaftlicher Kräfte. Die entsprechende Bezuschussung muss auch den Freien
Trägern ermöglicht werden. Gelernte Fachkräfte sollen mehr Zeit für die Arbeit am Kind
haben und keine Garderoben putzen oder Spülmaschinen einräumen. Dies muss auch
für Praktikant:innen und FSJler:innen sichtbar sein, denn niemand entscheidet sich für
einen unattraktiven Beruf. Hier wollen wir die Kooperation mit den beruflichen Schulen
in Tübingen stärken. Mehr hauswirtschaftliches Personal in Kitas ist gleichzeitig auch
eine Chance für den Einstieg geringqualifizierter Beschäftigter in den regulären
Arbeitsmarkt. Die Einstellung von Verwaltungskräften in Kitas, soweit sinnvoll
einsetzbar, unterstützen wir ebenfalls.
Die ehrenamtliche Arbeit von Eltern in Kitas ist bereits zum jetzigen Zeitpunkt eine
unverzichtbare Säule im Kitaalltag, insbesondere bei den Elterninitiativen. Wir setzen
uns dafür ein, dass die elterliche Ehrenamtsarbeit von der Kommune nicht nur mehr
gewürdigt, sondern auch mit Ehrenamtspauschalen finanziert wird. Dies kann alle
Aufgabenbereiche betreffen, die keinen fachpädagogischen Hintergrund erfordern, zum
7

Beispiel die Betreuung der Website. Dies ist zum Vorteil aller, da somit die Fachkräfte
entlastet werden und gleichzeitig die Identifikation der Familien mit ihrer Kita gestärkt
wird.
Wir fordern des Weiteren:
-

ein Wohnungsprogramm für Erzieher:innen und andere Fachkräfte in
Mangelberufen.

-

eine höhere Entgeltstufe für Kita-Fachkräfte und Erzieher:innen in der
Ausbildung und danach.

-

am erhöhten Taschengeld für FSJ-ler:innen und BuFdis in Kitas festzuhalten, denn
es bietet mehr Anreize für die Wahrnehmung eines solchen Dienstes. In der Folge
begeben sich mehr Jugendliche auf diesen Berufsweg.

-

die

Einführung

von

Arbeitszeitkonten,

auf

denen

insbesondere

die

Mehrbelastung für Ausbilder:innen gutgeschrieben werden kann. Denn nur,
wenn Ausbilder:innen angemessen vergütet werden und ihre Mehrarbeit
honoriert wird, können die Erzieher*innen von morgen in den Tübinger Kitas
qualitätssichernd ausgebildet werden.
-

einen Fokus auf den Erzieher:innen-Beruf im Programm zur beruflichen
Orientierung an allen Tübinger Schulen.

-

den intensiven Austausch mit Kommunen, die den „Direkteinstieg Kita“
erproben. Der von Tübingen und weiteren Kommunen in Baden-Württemberg
praktizierte „Direkteinstieg“ ist ein Ausbildungsgang zur sozialpädagogischen
Assistentin und zum sozialpädagogischen Assistenten. Der Berufsabschluss wird
hier in zwei Jahren statt wie regulär in drei Jahren ermöglicht. Wir stehen diesem
Programm offen gegenüber. Allerdings haben Kinderschutz und qualitativ
hochwertige frühkindliche Bildung für uns eine hohe Priorität. Auch Kita-Leitungen, die die Aufgabe haben, Kompetenz und Verantwortung bei ihren
Mitarbeitenden klar zu definieren, dürfen bei der Einführung nicht übergangen
werden. Vielmehr wollen wir von deren Expertise profitieren.

-

Kein Einsatz von Zeitarbeitsfirmen in Tübinger Kitas! Für uns ist der Einsatz von
Zeitarbeitsfirmen kein Mittel gegen den Fachkräftemangel. Vielmehr unterhöhlt
Zeitarbeit in Kitas das System. Werden Zeitarbeitsfirmen bei Fachkräftemangel

8

in Kitas gar regelmäßig angefragt, bekommen die Einrichtungen mittelfristig kein
Stammpersonal mehr. Dies ist aus pädagogischer Sicht fatal: Feste
Bezugspersonen sind unerlässlich, Zeitarbeit bedeutet dagegen eine hohe
Fluktuation, die für Kinder, Eltern und das Stammpersonal katastrophal ist.
-

Die Stadt soll jährlich über den Fortschritt der Situation anhand der besetzten
Stellen berichten.

Zusätzlich zu den Bausteinen gegen den Fachkräftemangel wollen wir weitere Wege
und Konzepte fördern, die Tübinger Familien mit Kindern im Kindergartenalter
entlasten.
1. Die Kindertagespflege in Tübingen soll kommunal bezuschusst werden. Mehrere
Kommunen im Landkreis Tübingen gewähren bereits freiwillige kommunale
Zuschüsse für die Kindertagespflege. In enger Zusammenarbeit mit dem
Tageselternverein (TEV) fordern wir Platzpauschalen pro Kind je nach
Betreuungszeit.

Diese

stellen

einen

attraktiven

Anreiz

für

Kindertagespflegepersonen dar, damit im Ergebnis ein vielfältiges Angebot auch
zur Entlastung der Tübinger Kitas und Krippen bereitsteht. Auch sollte die
Kommune die Erstattung der Kosten für Fort- und Weiterbildungen leisten, die
vom Landratsamt nicht übernommen werden.
2. Direkte Unterstützung kurzfristiger Betreuungsarrangements. Wir setzen uns
dafür ein, dass in den großen Stadtteil- und Familientreffs Projekte entwickelt
und erprobt werden, wie Ehrenamtliche so mit Familien in Kontakt kommen
können, dass kurzfristige Betreuungsarrangements möglich werden und die
Kinder sich gut aufgehoben fühlen. In diesem Zusammenhang möchten wir einen
engeren Austausch der Stadtverwaltung mit Vereinen wie der Tübinger
Familienhilfe, die bereits kurzfristige und unbürokratische Betreuungsangebote
anbieten, fördern.
3. In einem der Tübinger Stadtteile möchten wir das Pilotprojekt „Leihoma und
Leihopa“ initiieren. Viele Seniorinnen und Senioren, die in Tübingen leben, haben
ihre Kinder und Enkelkinder nicht in der Nähe. Genauso gibt es in Tübingen
zahlreiche Familien, die zum Studium oder aus beruflichen Gründen hier leben
und deren Eltern und Großeltern häufig weit weg wohnen. Diese Menschen
zusammenzubringen ist Ziel des Pilotprojekts. Dadurch soll keine klassische

9

Kinderbetreuung ersetzt, sondern ein ergänzendes Angebot geschaffen werden:
Ein bis zweimal in der Woche können Kinder mit ihren Leihgroßeltern im eigenen
Zuhause basteln oder spielen oder sich draußen für gemeinsame Aktivitäten
treffen. Eine Win-Win-Situation für beide Seiten.
4. Das Konzept „Spielzeit“ soll weiterverfolgt werden, durch das Betreuung am
Nachmittag in den Kitas ohne Anwesenheit von Fachkräften durch den Einsatz
von Übungsleiter:innen, Studierenden und, sofern umsetzbar, auch durch Eltern
erfolgt.
Teilhabe ermöglichen
Die Bekämpfung von Kinderarmut ist uns ein zentrales Anliegen. Wir haben uns in den
vergangenen Jahren maßgeblich für die Entwicklung präventiver Angebote zur
Armutsbekämpfung bei Kindern (und Erwachsenen) eingesetzt. Das 2013 begonnene
Tübinger Präventionskonzept „Gute Chancen für alle Kinder – mit Familien aktiv gegen
Kinderarmut“ ist inzwischen beispielgebend für viele andere Kommunen in Baden-Württemberg. Beim Runden Tisch Kinderarmut wirken über 50 Verantwortliche aus
allen Bereichen der Stadt zusammen. Wir halten uneingeschränkt an diesem
Präventionskonzept fest und arbeiten auch weiterhin mit allen Akteur:innen
zusammen.
Orte für Kinder und Jugendliche schaffen
1. Angebote der offenen Jugendarbeit sind wichtig für Kinder und Jugendliche in
allen Stadtteilen. Dort, wo solche Angebote nicht (mehr) existieren, werden wir
uns mit Nachdruck für deren Schaffung einsetzen.
2. Wir möchten einen Fahrradverkehrsübungsplatz mit Leihfahrrädern für Kinder.
Damit in unserer Fahrradstadt auch Kinder aus Familien ohne Fahrrad das
Radfahren lernen können, wollen wir einen Fahrradverkehrsübungsplatz, bei
dem direkt vor Ort Fahrräder in allen Größen ausgeliehen werden können. In
Kooperation mit Fahrradwerkstätten, der Verkehrspolizei, den Tübinger
Grundschulen sowie ehrenamtlichen Helfer:innen soll ein Ort entstehen, an dem
alle Kinder und Jugendlichen in sicherer Umgebung das Radfahren lernen und
üben können. Wir möchten für dieses Projekt Plätze wie die Panzerhalle im

10

Französischen Viertel, den Platz an der Aischbachschule und den Hartplatz
oberhalb der Turnhalle Philosophenweg prüfen. #Radfahrenfüralle
3. Vereine und die vielen ehrenamtlichen Helfer:innen leisten einen wichtigen
Beitrag für die soziale und körperliche Entwicklung von Kindern und
Jugendlichen. Ihre pädagogische und gesundheitsfördernde Arbeit wollen wir
konsequent unterstützen.

11

3. Schulische Bildung und lebenslanges Lernen
Schulische Bildung und lebenslanges Lernen: zentrale Bedingungen für eine gute
Zukunft
Eine funktionierende Stadt braucht Schulgebäude, die den heutigen pädagogischen
Anforderungen an Unterricht und Ganztagsbetreuung entsprechen, und sie braucht dafür
neben einer ausreichenden Zahl gut ausgebildeter Lehrkräfte viele weitere kommunale
Beschäftigte, die Schule heute ausmachen.
Trotz der hohen Investitionen in den letzten Jahren (z.B. für die Sanierung der Gymnasien
in der Uhland-Straße) ist Tübingen weiterhin mit enormen Anforderungen an den
Schulbau in allen Bereichen konfrontiert. Das bedeutet entsprechend hohe Kosten auch
in den kommenden Jahren bei schlechteren Finanzen. Wir stellen uns dieser
Herausforderung und unterstreichen damit den hohen Stellenwert, den eine gute
Bildung für uns einnimmt. Das gilt ebenso für ausreichende Kapazitäten für den Schul- und Vereinssport sowie bei den Schwimmflächen. Gerade nach der Corona-Zeit sind
Sportmöglichkeiten für viele Kinder und Jugendliche umso wichtiger.
Tübingen ist in den letzten fünf Jahren weiter gewachsen, wenn auch etwas langsamer
als zuvor. Das macht Erweiterungen an den Grundschulen und weiterführenden Schulen
notwendig, so z.B. an der Aischbachschule und in den Teilorten. Mit dem Bau des
(inklusiven) Bildungshauses Winkelwiese, in dem Sporthalle, 5-gruppige Kita und 2zügige Grundschule vereint sind, geht die Stadt neue Wege für eine zeitgemäße Bildung
im Primarbereich. Ähnliches gilt für das Oberstufengebäude der Hans-Küng-Gemeinschaftsschule. Die größten Anstrengungen sind in den nächsten Jahren in der
Südstadt notwendig: Die Schulmeile im Feuerhägle wird mit Millionenaufwand saniert,
umgebaut und erweitert – denn vor allem das Carlo-Schmid-Gymnasium braucht
dringend mehr und vor allem zeitgemäß nutzbare Räume. Endlich wird in Derendingen
eine gemeinsame Mensa für alle Schulen entstehen, für die wir uns seit Jahren
einsetzen.
Wie und wann Tübingens Gymnasien zu einer neunjährigen Gymnasialzeit
zurückkehren, ist unter zwei Aspekten besonders bedeutsam: Zum einen gilt es, zu
einem sinnvollen Abgleich von Profilen und Angeboten in enger Abstimmung mit den
Gemeinschaftsschulen zu kommen, die in den letzten acht Jahren wichtige Aufbauarbeit
geleistet haben und deren pädagogische Konzepte nicht in Frage gestellt werden sollten.
12

Zum anderen erfordert dieser Grundsatzbeschluss der Landesregierung eine völlig
veränderte Raumplanung für die kommenden Jahre. Trotz derzeit zurückgehender
Schülerzahlen stellt sich damit erneut die Frage nach einem sechsten Gymnasium und
dessen Profil. Im Kontext der landesweiten Debatte setzen wir uns für ein Konzept für
ein duales Gymnasium ein, an dem Schüler:innen parallel zum Abitur in neun Jahren
auch eine Berufsausbildung machen können. Dafür braucht es nicht zuletzt ein breites
Netzwerk an Unternehmen, die Ausbildungsplätze zur Verfügung stellt. Wir können uns
hier gut vorstellen, gezielt Berufe in den Fokus zu nehmen, in denen derzeit
Fachkräftemangel herrscht oder die für die Wende hin zu einer klimaneutralen
Gesellschaft zentral sind.
Gute Arbeitsbedingungen für das nicht-lehrende Personal
Die Schülerschaft in Tübingen ist extrem heterogen: Von den internationalen
Vorbereitungsklassen und Inklusionsklassen bis hin zum Hochbegabtenzug ist das
ganze Spektrum von Begabungen, Sozialisationserfahrungen und unterschiedlichen
Fördermöglichkeiten durch das jeweilige Elternhaus vertreten. Hohe Anforderungen
werden daher auch an das nicht-lehrende Personal wie Schulkind-Betreuung und
Schulsozialarbeit, Schulbegleitungen und Verwaltungskräfte sowie Hausmeister:innen
gestellt. Auch diese Beschäftigten brauchen gute Rahmenbedingungen und
Fortbildungsmöglichkeiten, um den genannten Anforderungen professionell begegnen
zu können. Wir haben uns für einen stetigen Ausbau der Schulsozialarbeit an allen
Schularten eingesetzt, so dass heute an fast jeder Schule ein hoher Standard erreicht ist.
Aber die Rahmenbedingungen z.B. für Schulbegleitungen müssen noch weiter
verbessert werden. Dafür werden wir uns stark machen, damit gemeinsamer Unterricht
noch selbstverständlicher wird und Lehrkräfte entlastet werden. Grund- und
Gemeinschaftsschulen leisten hier eine großartige Arbeit. Wir wollen, dass auch an den
Gymnasien der Auftrag zur Inklusion noch ernster genommen wird. Was an
Rahmenbedingungen in kommunaler Verantwortung steht, wollen wir verbessern.
Digitalisierung der Schulen
Beschleunigt durch die Covid-Pandemie und die damit verbundenen Lockdowns hat es
einen Digitalisierungsschub ungeahnten Ausmaßes an den Tübinger Schulen gegeben.
Mit der Anschaffung von Hard- und Software ist es aber nicht getan. Wir werden uns für
eine ausreichende Anzahl an IT-Techniker:innen spezifisch für die Betreuung der Geräte
13

und der digitalen Infrastruktur an den Schulen einsetzen, damit ein reibungsloser
Betrieb auch in den kommenden Jahren gewährleistet wird. Defekte Geräte müssen
durch das Land ersetzt werden.
Gute Bildungschancen für alle Kinder
Bildungschancen hängen davon ab, wie Kinder gefördert werden. Bis auf die Schule in
Hagelloch sind alle Tübinger Grundschulen mittlerweile Ganztagsschulen, jedoch
überwiegend mit der Wahlform an drei oder vier Tagen. Dies erschwert eine echte
Rhythmisierung des Schultages und die besondere Förderung von Kindern aus
bildungsfernen

Elternhäusern.

Wir

werden

deswegen

den

Einsatz

der

Multiplikator:innen des Internationalen Elternnetzwerks Tübingen zur Unterstützung
für migrantische Eltern, von Lesepat:innen und Lernen-im Tandem-Aktiven weiter nach
Kräften unterstützen.
Für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen ist die Schaffung multiprofessioneller
Teams eine wichtige Voraussetzung für eine positive Schullaufbahn. Dies gilt in
besonderem Maße für die steigende Zahl an Kindern und Jugendlichen, die nicht oder
nur selten in die Schule kommen. Kurz gesagt: Von solchen Teams profitieren
grundsätzlich alle Schüler:innen und sie wären ein wichtiger Bestandteil von
Schulentwicklungsprozessen. Wir setzen uns für Modellversuche in Absprache mit der
Tübingen School of Education und dem Land ein.
Lebenslanges Lernen
Die Berufswelt ist mehr denn je im Umbruch. Lebenslanges Lernen ist eine
Voraussetzung auch für die Bewältigung künftiger Veränderungen in anderen
Lebensbereichen, z.B. durch den Einfluss von Digitalisierung und künstlicher Intelligenz.
Deswegen sind Einrichtungen wie die Volkshochschule, die Familienbildungsstätte und
die anderen Tübinger Bildungsträger unverzichtbar. Ihre Förderung ist uns weiter ein
wichtiges Anliegen.
Berufsorientierung
Nur wer gut informiert ist, entscheidet sich bewusst für einen Beruf und bricht seltener
eine Ausbildung oder ein Studium ab. Kompetente und strukturierte berufliche

14

Orientierung ist somit ein wichtiger Baustein auf dem Weg zur Bekämpfung des
Fachkräftemangels in allen Bereichen.
Jugendliche und junge Erwachsene brauchen gezielte Unterstützung und Begleitung in
einer immer komplexer werdenden Ausbildungs- und Studienwelt. Für die berufliche
Orientierung an allen Schularten soll deswegen ein Konzept für einen Modellversuch
ausgearbeitet werden. Damit soll die Einstellung von Fachleuten erprobt werden, die
sowohl die Schüler:innen, als auch die Lehrkräfte an den Schulen beraten und
unterstützen. Hier gilt es die personellen und fachlichen Kapazitäten von Schule,
Schulsozialarbeit, beruflichen Schulen und Agentur für Arbeit sinnvoll zu verknüpfen
Wir wollen außerdem die Vertretung der Stadt Tübingen als Arbeitgeberin bei
Planspielen in Schulen, Azubi-Speeddatings und Berufsmessen erheblich ausbauen. Auf
diese Weise kann sich die Stadt in ihrer Rolle als attraktive Arbeitgeberin präsentieren
und neue Auszubildende gewinnen.

15

4. Soziales und Inklusion
Eine funktionierende Stadt muss für alle offen sein und sie im Blick haben – anders ist
ein sozial gerechter und solidarischer Ausgleich zwischen allen gesellschaftlichen
Gruppen in unserer Kommune nicht denkbar.
Auch in Tübingen leben Menschen mit geringen Einkommen, in Erwerbslosigkeit oder in
prekären Arbeitsverhältnissen – und ohne vergleichbare Chancen, am Leben in der Stadt
teilzunehmen. In dieser Stadt leben Menschen, die mit ihren Behinderungen und
Beeinträchtigungen in ihrem familiären oder sozialen Umfeld keine hinreichende
Unterstützung finden – und deswegen in dieser Stadt nicht mithalten können. Sie sind
in der Stadt zu wenig sichtbar.
Teilhabe für benachteiligte gesellschaftliche Gruppen zu ermöglichen und gemeinsam
mit den Betroffenen und ihren Vertretungen zu organisieren, ist schon immer ein
Kernanliegen der SPD. Das gilt für Menschen mit wenig Geld ebenso wie für Menschen
mit Behinderungen oder seelischen Beeinträchtigungen. Für all diese Gruppen ist es
unser Ziel, die Chancen zur Mitwirkung und zur Selbstvertretung ihrer Interessen zu
verbessern und die sozialen, finanziellen und baulichen Barrieren zu überwinden, die
einer gleichberechtigten Teilhabe und Selbstbestimmung entgegenstehen. Mit dem
neuen Sozialbericht und dem 2022 verabschiedeten Aktionsplan „Tübingen inklusiv und
barrierefrei“ stehen uns hervorragende Leitlinien zur Verfügung, an denen wir unsere
Kommunalpolitik für die Zukunft ausrichten.
Das Umsteuern auf ein an Sozialräumen orientiertes Planen und Handeln der
Stadtverwaltung

in

den

verschiedenen

Bereichen

kommunaler

Sozialpolitik

unterstützen wir seit Jahren. Dies muss einhergehen mit der Schaffung inklusiver
Stadtquartiere sowohl beim Neubau wie auch bei der Sanierung und Modernisierung
bestehender Quartiere. Darunter verstehen wir barrierefreie öffentliche Räume sowie
eine Infrastruktur, die über Herkunfts- und Altersgrenzen hinweg Begegnung,
Kommunikation und nachbarschaftliche Selbsthilfe fördert sowie Unterstützung für
Menschen in schwierigen Lebenslagen bietet. Um das zu erreichen, brauchen wir eine
noch intensivere Zusammenarbeit zwischen Sozial- und Baudezernat.
Stadtteiltreffs sowie Stadtteil- und Familienzentren spielen dabei eine entscheidende
Rolle. Sie in ihren Aufgabenstellungen weiterzuentwickeln und angemessen zu fördern,
wird eine vorrangige Aufgabe sein. Als Orte gegen die Einsamkeit, als niederschwellige
16

Anlaufstellen für Beratung und Vermittlung konkreter Hilfen sowie für die Vernetzung
unterschiedlicher Akteur:innen verdienen die dort tätigen Ehrenamtlichen und
Hauptamtlichen unsere besondere Aufmerksamkeit.
Den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu erhalten und zu fördern, muss aufgrund der
demografischen Entwicklung, mehr noch nach Corona und angesichts der aktuellen
Krisen, eine Querschnittsaufgabe aller in dieser Stadt Verantwortlichen sein. Unsere
Unterstützung gilt den vielen Selbsthilfegruppen, Vereinen und Einrichtungen, die
Tübingen so besonders machen. Ihre Angebote von Prävention über Lebenshilfe bis hin
zu konkreter Krisenintervention bereichern unsere Stadt.
Aus diesen grundsätzlichen Erwägungen leiten sich - schwerpunktmäßig - folgende
konkrete Ziele und Maßnahmen ab, die wir in den nächsten Jahren umsetzen wollen:
1. Erhalt und Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements.
Ohne „die Ehrenamtlichen“ wäre Vieles im Sozialbereich nicht denkbar und schon gar
nicht mehr machbar. Die Corona-Lockdowns haben in vielen Vereinen und Initiativen
auch in dieser Hinsicht deutliche Spuren hinterlassen – es wird schwer sein, den Rückzug
vieler Aktiver aus „ihrem“ Ehrenamt wieder auszugleichen. Wir schlagen deswegen
mehr und andere Formen der Würdigung dieses Engagements vor sowie ein abgestuftes
System von Aufwandsentschädigungen, das für Menschen mit weniger Geld einen
wichtigen Anreiz bieten könnte.
2. Aktionsplan gegen Einsamkeit.
Wir wollen die vorhandenen Ressourcen bei Verwaltung, Beratungsstellen sowie Stadt- und Kreisseniorenrat bündeln. Kern des Konzepts sind präventive Hausbesuche für
Menschen ab 75 Jahren, in denen eine Vielzahl von Problemen angesprochen und auf
Hilfsangebote verwiesen werden kann. Wo notwendig, sollten bei diesen Besuchen auch
Dolmetscher:innen

zur

Verfügung

stehen.

Regelmäßige

Fortbildungen

für

Ehrenamtliche (wie etwa für TAPs, Tübinger Ansprechpersonen für Ältere), um selbst mit
Hilfesystemen vertraut zu werden und bei Bedarf den Kontakt zu hauptamtlichen
Expert:innen herstellen zu können, sollten gefördert werden. Dies kann ganz
verschiedene Bereiche des täglichen Lebens betreffen, von der barrierefreien
Umgestaltung der Wohnung über Mittagstische, Hausnotrufsysteme bis hin zur
Information über Pflege.

17

3. Einfacher Zugang zu Hilfsangeboten aller Art.
Einer der wichtigsten Punkte aus Sicht der Betroffenen ist die Information über
Hilfsangebote.
Einfache Sprache in der Verwaltung und ein leichter Zugang zu digitalen Informationen
sind wichtige Voraussetzungen für die Teilhabe aller. Ein erster Schritt ist die Schaffung
einer barrierefreien Website der Stadtverwaltung. Ziel ist ein zentrales Portal, das
Angebote aller Art in Bildung, Kultur, Sport und Freizeit für Menschen mit
unterschiedlichen Einschränkungen bündelt, um Teilhabe und aktive Mitgestaltung zu
ermöglichen.
4. Umsetzung des Aktionsplans „Tübingen inklusiv und barrierefrei“.
Die hier formulierten Leitlinien und Schlüsselmaßnahmen sehen wir als Richtschnur für
die Umsetzung von Maßnahmen aus allen Handlungsfeldern. Besonders wichtig sind für
uns die Schaffung barrierefreien und bezahlbaren Wohnraums, mehr Barrierefreiheit im
öffentlichen Raum, vor allem in der Altstadt und auf dem Marktplatz sowie Zugang und
Nutzung von Kultureinrichtungen wie Kinos und Museen. Durch die Aufstellung eines
entsprechenden Konzepts soll hier ein systematisches Vorgehen gewährleistet werden.
Inklusion

für

Kinder

mit

unterschiedlichen

Behinderungen

und

seelischen

Einschränkungen beginnt in der Kita. Hier darf es keine Abstriche geben. Die
Schülerschaft ist in den Jahrgangsklassen heterogener denn je. In Grund- und
Gemeinschaftsschulen wurde in Sachen Inklusion in den letzten Jahren herausragende
Arbeit geleistet. Wir werden darauf dringen, dass die Stadt hier unterstützend wirkt, wo
immer möglich. Das gilt auch für die Gymnasien, wo noch mehr gemeinsames Lernen
von Schüler:innen mit und ohne Einschränkungen möglich und anzustreben ist. Wir
werden weiter darauf achten, dass die Stadt ihre Vorbildfunktion als Arbeitgeberin für
Menschen mit Einschränkungen wahrnimmt und andere dazu motiviert.

18

5. Gleichstellung der Geschlechter und Diversität
All genders welcome! Das entspricht nicht immer der Realität – aber in den letzten
Jahren hat das Thema geschlechtliche Diversität für Stadtgesellschaft und
Stadtverwaltung eine hohe Bedeutung erlangt. Wir werden die Bemühungen der
Stabsstelle Gleichstellung und Integration weiter unterstützen, die einerseits über
verschiedene

Veranstaltungsformate

zur

Bewusstseinsbildung

und

zum

Sichtbarmachen beiträgt und andererseits Beratung und Hilfe für Betroffene anbietet.
Gleichzeitig gilt unsere Aufmerksamkeit dem Aktionsplan, der aus der Unterzeichnung
der EU-Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern im Jahr 2021 resultiert
und der seit drei Jahren verfolgt wird. Neben dem Handlungsfeld „geschlechtliche
Diversität“ stehen weitere Themen im Fokus:
Sicherheit und geschlechtsbezogene Gewalt
Sexualisierte und häusliche Gewalt gegen Mädchen und Frauen ist nach wie vor ein weit
verbreitetes Übel. Gerade die Erfahrungen während der Corona-Epidemie haben gezeigt,
dass es weiter der zuverlässigen Unterstützung der Organisationen bedarf, die sich für
die Betroffenen einsetzen – vom Frauenhaus bis zu Tima und Pfundskerle – ganz im
Sinne der Istanbul-Konvention.
Gleichberechtigte Teilhabe am Erwerbsleben und Sorgearbeit
Dieses Handlungsfeld hat durch den Mangel an Fachkräften im Kitabereich noch
stärkere Bedeutung erlangt. Wir werden alles daransetzen, dass ein Rückfall in alte
Rollenzuweisungen mit allen negativen (auch wirtschaftlichen) Folgen für die
Betroffenen verhindert werden kann. Wir wollen mehr Möglichkeiten schaffen, bei der
Stadt und in Betrieben Teilzeitausbildungen zu absolvieren.
Als SPD Tübingen sind wir stolz darauf, dass auch durch unsere jahrelange Arbeit in
diesem Bereich die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen in der Kommunalpolitik bzw.
in allen relevanten Bereichen der Stadtgesellschaft auf einem guten Weg ist. Das gilt
auch für die Wahrnehmung von Führungspositionen in der Stadtverwaltung. Wir
werden darauf achten, dass gerade auch junge Frauen und queere Personen weiter für
solche Positionen qualifiziert und berücksichtigt werden.

19

Diskriminierung konsequent bekämpfen
Queeres Leben hat in Tübingen seinen festen Platz. Wir werden uns auch weiter gegen
jegliche Queerfeindlichkeit einsetzen und Projekte und Veranstaltungen der queeren
Szene fördern. Uns liegen zudem Unterstützungs- und Beratungsangebote für queere
Personen, insbesondere für queere Kinder und Jugendliche, sehr am Herzen. Wir wollen
die Förderung dieser Angebote weiterführen und verstetigen.
Im Sport, in der Jugendarbeit, im öffentlichen Raum sind Mädchen mit und ohne
Zuwanderungsgeschichte benachteiligt. Für deren Belange werden wir uns einsetzen.

20

6. Integration
Tübingen ist eine weltoffene Stadt, in der Rassismus, Ausgrenzung und pauschale,
gruppenbezogene Vorverurteilungen keinen Platz haben. Wir bekennen uns
unmissverständlich zur humanitären Verpflichtung dieses Landes, geflüchteten
Menschen zu helfen.
Zweifelsohne sind Kommunen mit der Aufnahme geflüchteter Menschen vor große
Herausforderungen gestellt. Jedoch sehen wir auch die Chancen, die mit der
Zuwanderung verbunden sind. Im ureigenen Interesse der Stadtgesellschaft, ihrer
Institutionen und Unternehmen müssen diese besser als bisher genutzt werden.
Angebote zur kulturellen und gesellschaftlichen Teilhabe und an erster Stelle die
Möglichkeit, durch eine schnelle Arbeitserlaubnis für den eigenen Lebensunterhalt zu
sorgen, sind zentrale Bausteine für eine gelungene Integration.
Wir

benötigen

ein

zeitgemäßes

Organisationskonzept

für

die

Tübinger

Ausländerbehörde. Der Grundsatz muss lauten: Willkommenskultur. Nur wenn die
Ausländerbehörde serviceorientiert, kompetent und mit der Maßgabe einer echten
Willkommenskultur handelt, können die Potenziale der Zuwanderung genutzt werden.
Wir wollen kein Ausländeramt als Gefahrenabwehrbehörde, sondern ein Amt für
Integration und Zuwanderung. Dazu gehört, dass Ermessensspielräume bei der Vergabe
von Aufenthaltstiteln effizient und klug genutzt werden und mehr juristische Expertise
in der Sachbearbeitung eingesetzt wird. Ein weitsichtiges Agieren der Ausländerbehörde
ist nicht nur ein wichtiger Baustein bei der Bekämpfung des Fachkräftemangels, sondern
sichert für Tübingen auch die Position eines innovativen und international angesehenen
Wissenschaftsstandortes. Es darf nicht sein, dass Akademiker:innen an der Tübinger
Ausländerbehörde scheitern und letztlich an eine andere Universität gehen. Ebenso
dringlich ist die zügige Erteilung von Aufenthaltstiteln und Arbeitserlaubnissen z.B. für
Fachkräfte aller Art, die wir dringend brauchen.
Wir wollen das städtische Integrationskonzept fortschreiben. In den vergangenen
Jahren haben wir stetig an der Weiterentwicklung des Konzepts mitgewirkt. Ein solches
Konzept ist aber keine starre Struktur. Vielmehr bedarf es immer neuer Anstrengungen,
um aktuelle Entwicklungen und Ideen umzusetzen. Neben Faktoren wie einer schnellen
Arbeitserlaubnis und dem Abbau bürokratischer Hürden spielt die Teilhabe am Leben in
der Stadt eine ganz erhebliche Rolle bei der Integration. Inklusive und interkulturelle
21

Kultur- und Sportangebote müssen stärker unterstützt werden. Dies muss auch in
Förderkriterien verstärkt berücksichtigt werden. Die Unterstützung von Kindern und
Jugendlichen aus Familien mit Zuwanderungsgeschichte ist uns ein wichtiges Anliegen,
damit sie erfolgreich die Schule durchlaufen können. Deshalb müssen Projekte wie das
Internationale Elternnetzwerk Tübingen (INET) weiter die notwendige Rückendeckung
erfahren.
Wir setzen uns zudem für die vermehrte Einstellung von Beschäftigten mit
Zuwanderungsgeschichte in der Tübinger Stadtverwaltung ein.
Wir bekennen uns auch weiterhin zur 2019 im Gemeinderat verabschiedeten
Unterstützung der Initiative „Seebrücke – schafft sichere Häfen!“. Wir stehen wir zu
dem Grundsatz, dass kein flüchtender Mensch an den europäischen Außengrenzen, ob
auf See oder an Land, sterben darf.

22

7. Gesundheit und Unterstützung im Alter
Gesundheitsförderung
Die Stadt Tübingen hat mit der Sozialkonzeption von 2015 und den Sozialberichten von
2019 und 2023 wichtige Handlungsfelder einer kommunalen Gesundheitskonzeption
aufgezeigt. Die Kommunen sind wesentliche, allerdings nicht die einzigen Akteure bei
Gesundheitsförderung und Prävention in den verschiedenen Lebensabschnitten.
Gesundheitsförderung ist zudem ein wichtiger Bestandteil einer attraktiven
kommunalen

Entwicklung

und

damit

ein

kommunaler

Standortfaktor.

Gesundheitsvorsorge und Gesundheitsschutz bekommen dadurch einen immer
höheren Stellenwert im Rahmen der Stadtentwicklung. Dies kommt auch durch
gesundheitsfördernde kommunale Netzwerke zum Ausdruck. Wir unterstützen daher
ausdrücklich die Arbeit der städtischen Fachkraft für kommunale Gesundheitsförderung
mit Schwerpunkt ältere Menschen und die Arbeit des Sozialforums. Auch die Vielzahl
von Selbsthilfegruppen, die ein hohes Maß an präventiver und krankheitsbegleitender
Arbeit leisten, werden wir weiterhin fördern.
Klimawandel und Gesundheitsschutz
Die Sommer in Tübingen werden Jahr für Jahr heißer und gefährden damit die
Gesundheit. Immer mehr Kommunen im In- und Ausland erstellen daher
Hitzeaktionspläne. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass auch in Tübingen die
Kernelemente der Empfehlungen der Bund/Länder-Arbeitsgruppe „Gesundheitliche
Anpassung an die Folgen des Klimawandels“ (GAK) und die Empfehlungen der
Weltgesundheitsorganisation (WHO) aufgegriffen werden. Dabei gilt es, sich auf die
Belange der sogenannten vulnerablen Bevölkerungsgruppen zu konzentrieren, die nicht
in der Lage sind, solche Herausforderungen aus eigener Kraft zu bewältigen. Aufgrund
der Komplexität der Maßnahmen im Akutfall kann zunächst eine Fokussierung auf
besonders betroffene Stadtgebiete erfolgen. Dabei ist sicherzustellen, dass nach einer
erfolgreichen Umsetzung eine Ausweitung auf das gesamte Stadtgebiet angeboten
werden kann. Schnell umsetzbare Maßnahmen, wie beispielsweise Trinkwasserbrunnen
an stark frequentierten Orten, wollen wir realisieren.

23

Unterstützung für Pflegebedürftige
Die Zahl der älteren Menschen in Tübingen steigt stetig. Gerade für diesen Personenkreis
reichen die bisherigen Maßnahmen nicht aus, um deren soziale und pflegerische
Versorgung sicherzustellen. Die SPD setzt sich daher weiter für Wohnprojekte für Ältere
in jedem Stadtteil ein. Wir müssen dafür sorgen, dass genügend barrierefreier
Wohnraum

zur

Verfügung

steht

und

gleichzeitig

ein

ausreichendes

Unterstützungsangebot im Rahmen von Nachbarschaftshilfen sowie gemeinschaftliche
Wohnformen und ambulante Pflegeangebote vorhanden sind.
Für ältere Menschen, die weiterhin in ihrer gewohnten Umgebung bleiben möchten,
aber keine Möglichkeiten der Begegnung und Unterstützung in ihrer Nähe haben,
wollen wir präventive Hausbesuche einführen. Dies ist ein geeigneter neuer Weg zur
Förderung der Gesundheit und Teilhabe im Alter. Er wirkt der Einsamkeit im Alter
entgegen und hilft, Unterstützungs- oder Pflegebedarf zu identifizieren. So kann älteren
Menschen geholfen werden, geeignete Maßnahmen wahrzunehmen. Präventive
Hausbesuche werden in immer mehr Kommunen eingeführt und wir wollen dies auch
in Tübingen auf den Weg bringen.
Stationäre Pflege
Der demografische Wandel erfordert zudem einen Ausbau der stationären Pflege. Die
SPD unterstützt daher die Aktivitäten der kommunalen Altenhilfe Tübingen gGmbh
(AHT). Mit der Eröffnung des Pflegeheims am Hechinger Eck mit 60 Plätzen im Juni 2024
wird das Angebot an stationären Pflegeplätzen in der Südstadt deutlich verbessert.
Darüber hinaus müssen die Weichen für ein Wohn-/Pflegehaus in Waldhäuser Ost
gestellt werden. Außerdem müssen weitere Kurzzeit- und Tagespflegeplätze geschaffen
werden, um Angehörige wirksam zu entlasten.
Fachkräfte in der Pflege
Der notwendige Ausbau von Plätzen in der stationären Pflege steht in einem
Spannungsfeld zum Fachkräftemangel im Pflegebereich, der sich deutlich verschärft hat.
Die SPD wird sich daher für einen Ausbau der Ausbildungsplätze einsetzen, unter
anderem durch die Zusammenarbeit mit den Trägern der Fachschulen für Pflege. Auch
muss der Wiedereinstieg in den Pflegeberuf attraktiv gemacht werden. Ähnlich wie bei
Erzieher:innen sind Strategien zur Versorgung mit Wohnraum zu entwickeln und

24

weitere Anreizsysteme auszuloten. Gerade junge Migrant:innen müssen gezielt für den
Pflegeberuf

gewonnen

werden.

Dafür

ist

eine

Beschleunigung

der

Anerkennungsverfahren nötig. Wir wollen bei der Umsetzung dieser Ansätze mit
anderen Kommunen zusammenarbeiten.

25

8. Stadtentwicklung
Tübingen ist ein attraktiver Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort und eine
lebenswerte Stadt für alle Generationen. Deshalb sind in den letzten Jahren und
Jahrzehnten immer mehr Arbeitsplätze in Tübingen entstanden, immer mehr Menschen
haben hier ihren Lebensmittelpunkt gefunden. Tübingen wächst und wird auch in der
Zukunft weiter wachsen. Wir sind davon überzeugt, dass es weder möglich noch
geboten ist, das Wachstum Tübingens zu bremsen oder gar aufzuhalten. Es gilt aus
unserer Sicht vielmehr, die Tübinger Stadtentwicklung aktiv zu gestalten.
Es ist unsere feste Überzeugung, dass ein sozial und ökologisch nachhaltiges Wachstum
möglich ist. Das bedeutet, dass bei der Entwicklung von Quartieren und Flächen ein
besonderes Augenmerk auf die Schaffung von Räumen für das soziale Miteinander und
den kulturellen Austausch gelegt werden muss. Wir setzen uns dafür ein, dass durch den
Erhalt der Nahversorgungszentren überall wohnortnahe Einkaufsmöglichkeiten sowie
der Zugang zu Gesundheitsversorgung und Bildungseinrichtungen gewährleistet sind.
Flächen müssen so gestaltet werden, dass sich dort alle sicher fühlen können.
Barrierefreiheit muss einen zentralen Stellenwert in der Stadtentwicklung einnehmen.
Gleichzeitig müssen ökologische Aspekte stets in die Planungen integriert werden. Das
bedeutet eine nachhaltige Neugestaltung öffentlicher Räume, die Umsetzung der
Verkehrswende sowie die Nutzung erneuerbarer Energiequellen. Die Schaffung von
Grünflächen trägt nicht nur zur Verbesserung der Luftqualität und der Kühlung der Stadt
bei, sondern sie steigert auch die Lebensqualität für alle Bürger:innen in unserer Stadt.
Soziale und nachhaltige Stadtentwicklung erfordert eine langfristige Perspektive. Die
fortlaufende Bewertung und Anpassung von Entwicklungsplänen ist notwendig, um
sicherzustellen, dass die Stadtentwicklung den sich ändernden Bedürfnissen und
Herausforderungen gerecht wird.
Das Baufeld am Europaplatz ist die zentrale Entwicklungsfläche in der Kernstadt.
Vorbehaltlich der Bürgerbeteiligung um die Gestaltung dieser Fläche, können wir uns
gut vorstellen hier ein soziales und ökologisches Leuchtturmprojekt zu schaffen. So
könnte Wohnbebauung für Auszubildende und Studierende entstehen, die mit
Maßnahmen

wie

Photovoltaik,

Dachbegrünung,

Fassadenbegrünung

und

Brauchwasserrückgewinnung einen positiven ökologischen Beitrag leistet.

26

Wir wollen insbesondere die einzigartige Attraktivität der Altstadt erhalten. Der Fokus
muss darauf liegen, Leerstand zu vermeiden und sowohl Wohnraum als auch
Gastronomie- und Gewerbeflächen zu nutzen.
Im Zuge der Altstadtentwicklung setzen wir uns für eine Umgestaltung des
Rathausfoyers ein. Wir möchten dort einen Empfangsschalter einrichten, der als erste
Anlaufstelle für Bürger*innen mit Anliegen an die Stadtverwaltung dient, Orientierung
gibt und an die zuständigen Stellen verweist.
Zur Stadtentwicklung gehört auch, dass im Notfall überall schnell Hilfe kommen kann.
Die Feuerwehr braucht deshalb dringend ein neues Gebäude. Wir wollen dabei die
Standortsuche intensivieren und eine gute Lösung finden, die zu mehr Sicherheit in
Tübingen beiträgt.

27

9. Wirtschaft
Vom Anlagenmechanik-Betrieb im Handwerkerpark bis zur Zellforschung auf der
Oberen Viehweide: Tübingen ist ein erfolgreicher und attraktiver Wirtschaftsstandort.
Wir wollen in den nächsten Jahren die richtigen Rahmenbedingungen schaffen, damit
das auch so bleibt. Denn der wirtschaftliche Erfolg der Stadt ist die Voraussetzung für
zukunftssichere und gut bezahlte Arbeitsplätze und somit Grundlage für das starke
Engagement der Stadt für sozialen Zusammenhalt und Klimaschutz. Wir setzen auf
nachhaltiges Wachstum im Interesse der Tübinger Stadtgesellschaft und zukünftiger
Generationen.
Innovationen fördern
Mit Technologiepark und Universität ist Tübingen zu einem echten Innovationsmotor
geworden. Ob im Bereich Maschinenbau, Medizintechnik, Biotechnologie oder IT: Einige
unserer Unternehmen schaffen Grundlagen und Endprodukte, die weit über unsere
Stadtgrenzen hinaus wirken. Auch in Zukunft wollen wir Zukunftstechnologien in
Tübingen halten und ansiedeln. Insbesondere mit Blick auf die Flächenpolitik setzen wir
hier auf eine starke regionale Kooperation mit den umliegenden Gemeinden und ganz
besonders mit der Stadt Reutlingen. Wir wollen aber auch Formate fördern, die den
Austausch innerhalb der Stadt stärken: Veranstaltungen wie die „Science Innovation
Days“, die Stadtgesellschaft, Wirtschaft und Wissenschaft zusammenbringen, sind
dafür beispielhaft.
Fachkräftesicherung
Der Arbeits- und Fachkräftemangel trifft heute nicht nur Sozial- und Gesundheitsberufe,
sondern ist eine der größten Herausforderungen für unsere Wirtschaft insgesamt.
Gerade auch kleine und mittlere Unternehmen suchen dringend Auszubildende,
Fachkräfte und teils Nachfolger:innen für die Übernahme des Betriebs. Damit dieser
Mangel nicht zu einem noch größeren Standortrisiko wird, müssen wir hier auch als
Stadt aktiv werden. Zu den entscheidenden Maßnahmen zählen dabei die Schaffung von
bezahlbarem Wohnraum nicht zuletzt für Auszubildende und gute Bildungsangebote
von der Kita bis zum Meister oder Master mit effektiver und offener Berufsorientierung.
Als Leuchtturmprojekte wollen wir dafür auch ein duales Gymnasium auf den Weg

28

bringen und den Aufbau einer Jugendwerkstatt ausloten, in der interessierte junge
Menschen unter professioneller Anleitung praktische Einblicke ins Handwerk
bekommen können.
Doch egal ob in Handwerk, Industrie oder Spitzenforschung: Der Fachkräftemangel wird
sich nicht allein mit inländischen Kräften lösen lassen. Mit unserer weltoffenen und
vielfältigen Stadtgesellschaft sind wir gut aufgestellt für das Anwerben internationaler
Arbeits- und Fachkräfte. Aber auch der Stadtverwaltung kommt mit der
Ausländerbehörde eine entscheidende Rolle in diesem Bereich zu und muss eine echte
Willkommenskultur leben.
Wirtschaftsförderung
Die Wirtschaftsförderungsgesellschaft WIT leistet durch Beratung, Vermittlung und
Vernetzung wichtige Arbeit für den Wirtschaftsstandort Tübingen – für alle Akteure vom
Start-Up bis zum etablierten Stamm-Betrieb. Wir wollen, dass sie diese wichtigen
Aufgaben auch in Zukunft gut ausüben kann und mit neuen Konzepten und Projekten
Akzente setzt.
Das Handwerk gehört zur unverzichtbaren Infrastruktur einer funktionierenden Stadt.
Deswegen ist es notwendig, den Tübinger Betrieben ausreichende Möglichkeiten zur
(räumlichen) Entwicklung innerhalb der Stadtgrenzen zu bieten, damit sie hier ansässig
bleiben.
Altstadt und Einzelhandel
Ein zentraler Handlungsbereich bleibt unsere Altstadt. Der Prozess zum Rahmenplan
Altstadt muss schnell zu konkreten Ergebnissen führen, denn die Corona-Pandemie hat
den Leerstand in der Stadt weiter verschärft. Dabei wollen wir im Interessenausgleich
zwischen Anwohner:innen und Gastronomiebetrieben auch eine gute Lösung für Fragen
wie das erweiterte Sitzplatzangebot in der Altstadt schaffen. Ideen wie das
Modellprojekt „Kuratierte Altstadt“ sind gute Beispiele dafür, wie die Altstadt als
attraktiver Standort fortentwickelt werden kann.
Auch abseits der Altstadt ist die Umsetzung des Einzelhandelskonzepts wichtig für
unsere Stadt. Dabei legen wir ein besonderes Augenmerk auf den Erhalt des
Einzelhandels und der Nahversorgungszentren, die unsere Stadt in der Breite lebenswert

29

halten und ein wichtiger Anker gegen eine weitere Verlagerung auf den Online-Handel
sind.
Tourismus
Darüber hinaus spielt das Stadtmarketing eine wichtige Rolle. Zwischen historischer
Altstadt, vielfältigem Kulturangebot und attraktivem Spitzensport kann Tübingen zu
einer echten Marke und so für den (über-)regionalen Tourismus noch attraktiver werden.

30

10. Umwelt und Klimaschutz
Das Klimaschutzprogramm der Stadt mit dem Ziel, bis 2030 Klimaneutralität zu
erreichen, wurde und wird von der SPD mit großer Überzeugung mitgetragen. Auch
wenn der finanzielle, planerische und bauliche Aufwand immens ist und die Stadt vor
große Herausforderungen stellt, ist dies ein unerlässlicher Bestandteil der
Daseinsvorsorge, zumal die Folgen des Klimawandels auch hier vor Ort immer deutlicher
zu Tage treten. Dabei muss die Stadt selbst als Vorbild und Motor von Maßnahmen der
Dekarbonisierung in allen drei Sektoren (Strom, Wärme, Verkehr) aktiv sein.
Land- und Waldwirtschaft
Im Rahmen der Daseinsvorsorge und der Versorgung mit regionalen Lebensmitteln
unterstützen wir eine nachhaltige Land- und Waldbewirtschaftung. Die Umstellung auf
ökologische Bewirtschaftung wollen wir fördern. Der Schutz des kommunalen Waldes,
d.h. der Erhalt seiner Funktionen als CO2-Speicher und als Naherholungsraum, ist uns
wichtiger

als

seine

ökonomische

Bedeutung.

Die

Einhaltung

des

hiesigen

Forsteinrichtungsplans, in dem Waldrefugien- und Waldschutzgebiete beinhaltet sind,
werden wir daher entsprechend kontrollieren.
Energiewende
Dazu gehört die energetische Sanierung öffentlicher Gebäude ebenso wie die zügige und
konsequente Umstellung der Straßenbeleuchtung auf LED und Licht nach Bedarf sowie
die Installation von PV-Anlagen, wo immer dies wirtschaftlich sinnvoll und machbar ist.
Auch die großen Dachflächen von Universität und anderen Landeseinrichtungen müssen
für PV-Anlagen endlich zur Verfügung stehen. Dafür werden wir uns weiterhin
einsetzen.
Der von uns befürwortete Windpark Großholz (Gemeinde Kusterdingen) wird durch die
Stadtwerke hoffentlich bald verwirklicht werden können. Die Stadtwerke Tübingen als
wichtigster Akteur in diesem Transformationsprozess müssen mit den erforderlichen
Mitteln ausgestattet werden, um so auch weitere Windparkprojekte auf Tübinger
Markung und in der Region zu verwirklichen. Wir sehen dabei eine interkommunale
Zusammenarbeit als unerlässlichen Faktor an. Wir unterstützen die Umsetzung in
Bürgergenossenschaften.
31

Der hohe Bedarf an zusätzlichem Strom aus erneuerbaren Energien steigt im
Zusammenhang mit der Umstellung auf E-Mobilität sowohl im privaten Rahmen wie
auch beim ÖPNV. Die Stadtwerke haben, wie von der SPD gefordert, in den letzten
Jahren auch in Ladestationen auf öffentlichen Flächen investiert. Entsprechende
Vorrichtungen auch im privaten Raum, etwa in den vielen älteren Tiefgaragen von
Wohnungseigentümergemeinschaften, zu etablieren, wird sehr schwierig sein.
Deswegen sind Modelle zu entwickeln, wie dieser Bedarf gedeckt werden kann und
welche Fördermöglichkeiten dafür geeignet sind.
Wärmewende
Zur Umsetzung der Wärmewende in Tübingen bedarf es noch großer Anstrengungen.
Der kommunale Wärmeplan ist auf den Weg gebracht. Nun gilt es, z.B. in der Südstadt,
mit den großen Fernwärmenetzen voranzukommen und gleichzeitig unterschiedliche
Arten von Nahwärmenetzen dort zu planen, wo Fernwärme nicht vorgehalten werden
kann. Dabei sind unterschiedliche Ansätze wie Solarthermie, Geothermie und kalte
Nahwärmenetze zu nutzen. Dies sehen wir als Chance für eine bestmögliche Anpassung
an unterschiedliche Gegebenheiten bei gleichzeitiger Ressourceneffizienz. Solchen
Lösungen geben wir den Vorzug vor einem Flickenteppich an individuellen Lösungen.
Planungen für ein Holzheizwerk werden wir unterstützen, wenn damit ein Ausgleich für
die Dunkelflaute im Winter geschaffen wird und dieses auch dann noch wirtschaftlich
betrieben werden kann, wenn nur regional anfallendes Waldrest- oder Abfallholz zum
Beheizen verwendet wird.
Biodiversität
Maßnahmen zur Förderung der Biodiversität in der Kernstadt wie auch in den wertvollen
Naturräumen in den Teilorten werden wir weiter unterstützen. Dazu gehören
Aufklärungskampagnen zur privaten Gartengestaltung mit mehr Blühpflanzen und
insektenfreundlichem Bewuchs wie auch die naturnahe Gestaltung städtischer
Grünflächen und Friedhöfe. Wir fordern den Erlass einer Baumschutzsatzung.
Folgen des Klimawandels
Neben den Klimaschutzmaßnahmen muss in Tübingen schon jetzt ein Fokus auf die
Anpassung an unvermeidliche Klimaveränderungen liegen. Dafür muss ein Stufenplan
32

entwickelt werden, in dem Potenziale zur Klimaanpassung im Bereich Grünflächen und
Baumpflanzungen, Wasser und schattenspende Elemente in der Stadt identifiziert
werden, durch deren Realisierung das Mikroklima verbessert wird. Die SPD wird sich
dafür einsetzen, dass für die Umsetzung dieser Maßnahmen genügend Kapazitäten bei
der Stadtverwaltung zur Verfügung stehen.
Um

auf

Extremwetterereignisse

besser

vorbereitet

zu

sein,

müssen

das

Wassermanagement und die Effizienz der Entwässerungsanlagen geprüft werden. Wo
dies möglich ist, muss der Boden entsiegelt und bepflanzt werden, um Versickerung
wieder zu ermöglichen. Sowohl in bestehenden wie in neuen Quartieren müssen mit
Zisternen und Rückhaltebecken Wassermassen einerseits eingedämmt und andererseits
für Trocken- und Hitzeperioden gespeichert werden können.
Wo Flächen entwickelt und bebaut werden, müssen Aspekte der Klimaresilienz verstärkt
in den Blick genommen werden. Ziel muss es sein, in Tübingen klimapositiv zu bauen.
Dies gelingt durch die Materialauswahl sowie die Gestaltung der Gebäude. Dach- und
Fassadenbegrünung sowie nachhaltige Baustoffe wie Holz ermöglichen die Schaffung
von dringend benötigtem Wohnraum und minimieren gleichzeitig die negativen
Auswirkungen auf das Klima. Wir möchten, dass Tübingen auch in Zukunft Raum für
Pionierprojekte des klimapositiven Bauens bietet.
Krisenvorsorge
Nicht nur wegen des Klimawandels sind funktionierende kommunale Konzepte für den
Notfall oder den Fall eines langanhaltenden Stromausfalls (Blackout) notwendig.
Gemeinsam mit Polizei, Rettungsdiensten, Feuerwehr und sozialen Trägern wollen wir
Tübingen für den Ernstfall gut aufstellen. Außerdem wollen wir zusammen mit dem
Lebensmittelhandel in der Stadt ein Konzept erarbeiten, wie im Krisenfall die
Lebensmittelversorgung sichergestellt werden kann. Bei allen Maßnahmen zur
Krisenvorsorge muss vermieden werden, die Verantwortung auf den einzelnen
abzuschieben. Menschen mit besonderen Bedarfen, etwa Pflegebedürftige oder
Menschen mit Behinderungen, dürfen genauso wenig aus dem Blick geraten, wie
Menschen, für die eine eigenverantwortliche Krisenvorsorge etwa aufgrund von
fehlenden finanziellen Mitteln oder von Platzmangel in der eigenen Wohnung nicht
möglich ist.

33

Sozialer Ausgleich
Maßnahmen im Bereich von Klima- und Umweltschutz müssen auf ihre sozialen
Auswirkungen hin überprüft werden. Auch fordern wir einen finanziellen Ausgleich für
besondere Belastungen bei Menschen mit geringen Einkommen sowie zielgenaue
Zuschüsse als Anreiz z.B. für den Kauf von energiesparenden Geräten.
Bei den regelmäßigen Berichten über den Fortschritt des Klimaschutzprogramms durch
die Stadt soll auch darüber berichtet werden, durch welche Maßnahmen und mit
welchem Erfolg die Auswirkungen auf Menschen mit geringem Einkommen abgefedert
werden.

34

11. Finanzen, Digitales und Verwaltung
Die Stadtverwaltung ist zentral für das Funktionieren und die Weiterentwicklung
unserer Stadt. Wir sind den vielen engagierten Mitarbeiter:innen dankbar für ihre
tägliche Arbeit. Sie verdienen gute Arbeitsbedingungen, faire Vergütung und echte
Wertschätzung.
Wir stellen fest, dass die Verwaltung ihre Aufgaben heute an einigen Stellen nicht
angemessen

erfüllen

kann.

Dies

ist

neben

der

bereits

angesprochenen

Ausländerbehörde insbesondere im Bürgeramt und beim Baurechtsamt zu beobachten,
was bei den Betroffenen erheblichen Ärger auslöst.
Abhilfe für Personalmangel, ineffiziente Abläufe und komplizierte Antragsverfahren
leistet insbesondere die Digitalisierung. Digitale Verfahren und Aktenführung sind eine
riesige Chance für Verwaltung und Bevölkerung zugleich. Dazu gehört auch eine
zeitgemäße Hardware- und Softwareausstattung. Eine moderne Verwaltung ist auch
entscheidend, damit die Stadt als Arbeitgeberin für gute, kompetente Bewerber:innen
attraktiv bleibt. Hier gibt es erheblichen Nachholbedarf. Von den hunderten Leistungen,
die alle Kommunen nach dem Onlinezugangsgesetz (OZG) digital anbieten müssen,
bietet Tübingen Stand Oktober 2023 gerade einmal 35 an. Davon sind nur ein Bruchteil
Ende-zu-Ende digitalisiert, bringen also tatsächlich auch eine Erleichterung für die
Verwaltung. Dieser Zustand ist inakzeptabel. Wir werden auf eine Verbesserung
drängen und konkrete Ergebnisse für Bürger:innen und die Verwaltung in ihrer Breite
einfordern. Andere Kommunen machen vor, wie es geht. Digitale Anwendungen müssen
für die Bevölkerung einfach und an einem Ort nutzbar sein.
Auch Maßnahmen für mehr Transparenz wie einen offenen Haushalt auf der Website
der Stadt und ein besseres Streaming- und Video-Angebot der Gemeinderatssitzungen
wollen wir möglich machen.
Damit dieses Thema in der Stadtverwaltung mehr Gewicht bekommt, wollen wir eine
Fachbereichsleitung „Digitales“ einrichten. Ein IT-Rat kann Entscheidungen über
Software-Anschaffungen zusammenführen. Tübingen muss sich trauen, häufiger
eigene Lösungen in Auftrag zu geben, statt nur auf die Angebote anderer Stellen zu
warten.
Für uns ist aber auch klar: Die Stadtverwaltung muss auch für Menschen erreichbar sein,
die mit der digitalen Welt wenig vertraut sind. Termine digital vereinbaren zu können,
35

darf daher nicht die Möglichkeit ersetzen, persönlich und spontan ins Bürgeramt zu
kommen. Gleichzeitig kann die Stadt dabei unterstützen, sich im digitalen Raum zurecht
zu finden und von den digitalen Angeboten der Stadt zu profitieren. Andere Kommunen
zeigen, wie mit einem Kooperationspartner ein gutes Angebot für Senior:innen
geschaffen werden kann.
Kommunen können erheblich von Fördermitteln und Partizipationsmöglichkeiten der
Europäischen Union profitieren. Damit das gut funktioniert, braucht es eine
entsprechende Stelle in der Verwaltung. Wir setzen uns deshalb für die Schaffung einer:s
Europa- und Fördermittelbeauftragten in der Tübinger Stadtverwaltung ein. Die Stelle
soll sich unter anderem mit der Vernetzung mit anderen Kommunen auf europäischer
Ebene und der Akquise von EU-Fördergeldern für Tübingen befassen. Die Erfahrung aus
anderen Städten und Kreisen zeigt, dass sich eine solche Stelle finanziell rechnet.
Gleichzeitig kann dadurch ein stärkeres Bewusstsein für das gemeinsame europäische
Projekt geschaffen werden.
Solide Finanzen in einer sozialen Stadt
Tübingen steht haushälterisch verhältnismäßig gut da und hat es gleichzeitig geschafft,
große Investitionen für ein attraktives Stadtleben zu stemmen. In den nächsten Jahren
zeichnet sich jedoch eine längere, massive Verengung der finanziellen Spielräume der
Stadt ab, auf die wir angemessen und verantwortungsvoll reagieren müssen. Wir stehen
weiter für eine solide und nachhaltige Finanzpolitik, die Zukunftsinvestitionen und den
Einsatz für den gesellschaftlichen Zusammenhalt ermöglicht. Den lauten Rufen nach
Kürzungen im Sozialbereich erteilen wir eine klare Absage. Gerade in Zeiten vielfältiger
Krisen und steigender Preise setzen wir uns für eine Stadt ein, die ihren Bewohner:innen
in allen individuellen Lebenslagen zur Seite steht. Für uns bleibt klar: Tübingen darf nicht
zu einer Insel der Reichen werden. Deswegen braucht es auf dem Weg zu einer sozialen,
klimaneutralen Stadt auch weiterhin städtische Investitionen in den Wohnungsbau.

36

12. Verkehr
Wir werden 2030 in der Stadt anders unterwegs sein als heute. Immer mehr Menschen
werden das Auto stehenlassen und ihre Wege mit dem ÖPNV, dem Fahrrad oder zu Fuß
zurücklegen. Wir wollen das mit guten Rad- und Fußwegen sowie mit einem schnellen,
gut getakteten und günstigen ÖPNV unterstützen. Dies dient nicht nur dem
Klimaschutz, sondern auch der innerstädtischen Attraktivität.
TüBus: attraktiv und modern
Mit dem TüBus ist der ÖPNV in Tübingen gut aufgestellt. Nicht zuletzt durch unseren
Einsatz ist Busfahren in Tübingen heute günstiger denn je. Mit dem Deutschlandticket
wird daraus ein hochattraktives Angebot im ganzen Land. Wir wollen diese
Errungenschaften auch in finanziell schwierigeren Zeiten bewahren. Denn nur bei einem
dauerhaften, verlässlichen Angebot werden Menschen ihr Mobilitätsverhalten
verändern. Eine noch stärkere Reduzierung der Fahrpreise wird dann möglich, wenn die
grün-schwarze Landesregierung den Weg zu einer praktikablen Nahverkehrsabgabe
freimacht. In der Abwägung zwischen der Ausweitung des Angebots „TüBus umsonst“
und den Zuschüssen zum Deutschlandticket durch die Stadt Tübingen entscheiden wir
uns für letzteres. Dieser Zuschuss soll auch dann bestehen bleiben, wenn der Preis des
Tickets für alle oder für bestimmte Nutzer:innen verringert wird. Auch in Zukunft
müssen Taktung und Fahrplan der Busse regelmäßig evaluiert und angepasst werden,
sodass allen Nutzer:innen etwa zu Schul-, Vorlesungs- oder Schichtbeginn eine passende
Verbindung angeboten werden kann. Eine Aufhebung des Einbahnstraßenrings für den
Individualverkehr um den alten botanischen Garten würde zu einer massiven
Einsparung an Fahrkilometern und zu einer Busbeschleunigung führen. Wir fordern
dafür die Erarbeitung konkreter Konzepte. In diesem Rahmen wollen wir eine autofreie
Wilhelmstraße prüfen.
Gleichberechtigte Mobilität
Um die Mobilität in eine umwelt- und klimapolitisch richtige Richtung zu steuern, wird
das Mobilitätsangebot in Tübingen gezielt auf die Bedarfe und Gewohnheiten
derjenigen ausgerichtet, die das Verkehrsaufkommen besonders stark prägen, also z.B.
an die berufstätigen Menschen, die täglich in die Stadt ein- und wieder ausfahren. Dabei

37

wurden die Belange der Menschen mit geringen Einkommen, ohne Berufstätigkeit, in
abgelegenen Gegenden wohnend oder mit Mobilitätshindernissen belastet weniger gut
berücksichtigt. Vorteile, wie etwa das Jobticket, wurden nicht gleichermaßen und nicht
in gleicher Zeit auch für diese Personengruppen umgesetzt. Wir setzen uns dafür ein,
dass auch die weniger gut gestellten und stärker belasteten Menschen an der
gewünschten Verkehrswende teilnehmen können, sie ein ihrem besonderen Bedarf
entsprechendes Angebot finden und dieses dann auch wahrnehmen können.
Bürgerbeteiligung
Nach der Ablehnung der Innenstadtstrecke der Regionalstadtbahn im Bürgerentscheid
2021 sind die Herausforderungen durch den Ein- und Auspendelverkehr in Tübingen
nicht kleiner geworden. Mögliche Alternativen werden aktuell in einem aufwändigen
Verfahren geprüft. Sie müssen im Hinblick auf Kosten und Nutzen auch mit dem
innerstädtischen Ausbau der Regionalstadtbahn verglichen werden. Die Ergebnisse
müssen dann in der Stadtgesellschaft diskutiert werden. Wir schlagen vor, dazu einen
Bürger:innenrat mit zufällig ausgewählten Bürger:innen einzusetzen. Dieser soll sich
technologie- und ergebnisoffen mit der Frage beschäftigen, wie die Menschen aus der
Region umwelt- und klimaschonend zu ihren Arbeitsplätzen in Tübingen kommen
können. Mit einer solchen lösungsorientierten Form der Bürger:innenbeteiligung kann
eine gute, breit akzeptierte Planung gefunden werden.
Stadt für Radfahrer:innen und Fußgänger:innen
Wir sind sehr froh, dass mit dem Tübinger Radverkehrskonzept endlich eine strukturierte
Planung der Tübinger Radwege erfolgt. Wir wollen auch in Zukunft den Ausbau der
Fahrradinfrastruktur mit dem Ziel „Netze statt Wege“ vorantreiben. Allen
Radfahrer:innen soll ein möglichst lückenloser Weg zum jeweiligen Ziel möglich sein,
auf dem sie sicher unterwegs sein können. Beim Ausbau des Radwegenetzes wollen wir
verstärkt Kreuzungsbereiche in den Blick nehmen.
Wir wollen auch Fußgänger:innen verstärkt in den Blick nehmen. Ihnen soll auf den
zentralen Achsen ausreichend Platz und Schutz vor anderen Verkehrsteilnehmer:innen
geboten werden. In Vergessenheit geratene Fußwegeverbindungen in der Stadt wollen

38

wir reaktivieren. Dafür möchten wir ein Fußverkehrswegekonzept erarbeiten und
umsetzen. PKW-Verkehr
Das Auto wird auch in Zukunft eine wichtige Rolle spielen. Wir treten dafür ein, dass
etwa am Klinikum oder im Technologiepark ausreichend Parkhauskapazitäten
vorgesehen werden. Auch in Tübingen muss die Mobilitätswende von einer
Antriebswende begleitet werden. Das Netz an Ladesäulen für E-Autos muss geschlossen
werden. Zudem müssen die Elektroleitungen ertüchtigt werden, um den gestiegenen
Ansprüchen gerecht zu werden. Wir setzen uns auch für smarte Lösungen wie
intelligente Ladenetze ein, die mehrere Ladestationen etwa in einer Nachbarschaft
miteinander vernetzen und die Autos entsprechend den Bedürfnissen der Nutzer:innen
nacheinander laden, um das Stromnetz nicht zu überlasten.
Um Alternativen zum eigenen Auto zu schaffen, braucht es einen weiteren Ausbau der
Carsharing-Angebote. Wir wollen ein Angebot mit sogenannten Free Floating Cars
prüfen. Verfügbare Autos, die innerhalb eines definierten Gebiets überall abgestellt
werden können, könnten viele Gelegenheitsautofahrer:innen zum Umstieg motivieren.
Nach vielen Jahrzehnten des Aufschiebens und Wartens soll nun bald mit dem Bau des
Schindhaubasistunnels begonnen werden. Wir befürworten dessen Bau nach wie vor.
Durch den Tunnel wird die Verkehrs-, Lärm- und Umweltbelastung in der Südstadt
erheblich abnehmen. Die vor 30 Jahren vorgesehene Wohnbebauung der Südstadt kann
vollendet werden. Die Verkehrssicherheit wird für die Fußgänger:innen und
Radfahrer:innen erheblich verbessert. Insbesondere die Schüler:innen der Grundschule
am Hechinger Eck und der Schulen im Feuerhägle müssten auf dem Schulweg keine
Bundesstraße mehr queren. Zudem ist der Tunnel kein Projekt, von dem nur Tübingen
profitiert, sondern eine Investition in die Infrastruktur der gesamten Region. Nicht
umsonst werden die Beschlüsse dazu nicht im Tübinger Gemeinderat, sondern im
Deutschen Bundestag gefasst.
Mobilitätshubs
Die verschiedenen Mobilitätsarten müssen sich in Tübingen sinnvoll ergänzen und der
Umstieg von einem Verkehrsmittel auf das andere muss erleichtert werden. Daher
setzen wir uns für Mobilitätshubs an zentralen Bus- und Bahnhaltestellen ein, an denen
ein Umstieg zwischen ÖPNV, (Leih-) Fahrrad und Carsharing schnell und einfach möglich
ist.

39

13. Kunst und Kultur
Kunst und Kultur gehören zum Leben. Sich künstlerisch auszudrücken ist ein
menschliches Grundbedürfnis. Menschen aller gesellschaftlichen Schichten und
Herkunft können sich hier kreativ entfalten. Damit tragen Kultur und Kunst zum
gesellschaftlichen Zusammenhalt bei. Ihre Förderung ist eine wichtige Aufgabe der
Stadt. Hierzu bietet die kontinuierlich fortzuschreibende Kulturkonzeption eine gute
Grundlage.
Teilhabe und kulturelle Bildung für alle
Die Teilhabe an Kunst und Kultur muss für alle Menschen unabhängig von ihrer
Einkommenssituation, ihrer Herkunft, ihres Alters oder ihrer körperlichen oder geistigen
Verfassung möglich sein.
Viele Menschen können sich den Besuch von Kulturveranstaltungen jedoch nicht leisten,
hier schafft die Kreisbonuscard Abhilfe. Deshalb ermutigen wir Kulturveranstaltende,
entsprechende Angebote zu machen.
Viele Menschen, vor allem Zuwander:innen, haben das reiche Kunst- und Kulturangebot
in Tübingen noch nicht entdeckt. Wir wollen ihnen den Zugang erleichtern.
Für Bürger:innen mit Einschränkungen wollen wir vorhandene Barrieren abbauen und
so den Zugang zu Kulturangeboten verbessern. Das digitale Portal des Kulturnetzes, in
dem Angebote möglichst vieler Veranstalter zusammengeführt werden, ist ein wichtiger
Schritt.
Kulturschaffende unterstützen
Eine gerechte Förderpraxis mit transparenten Regeln soll Vereinen und anderen
Akteur:innen des Tübinger Kulturlebens Spielräume eröffnen. Dazu gehören verlässliche
Regelzuschüsse und Projektmittel in hinreichendem Maße. Dies gilt auch in Zeiten
knapper Finanzmittel.
Eine gerechte Förderung bedeutet zudem, dass Kulturschaffende angemessen bezahlt
werden, wo immer möglich nach Tarif.
Um zu sichern und zu verstetigen, was ehrenamtlich im Tübinger Kulturleben erreicht
wurde, wollen wir hauptamtliche Beschäftigungsverhältnisse fördern. Deshalb sollen
40

Regelzuschüsse weiterhin der Tarifentwicklung angepasst werden. Dies gilt in
besonderem Maße für die Anbieter kultureller Bildung wie der Volkshochschule, der
Familienbildungsstätte, dem Deutsch-Amerikanischen Institut und dem Deutsch-Französischen Institut.
Die Finanzierung der städtischen Kultureinrichtungen wie Musikschule, Kunsthalle,
Zimmertheater, Hölderlinturm, Kulturhalle, Stadtschreiberhaus und Stadtmuseum
muss auch in Zeiten knapper Kassen gesichert sein. Wir werden darauf drängen, dass
das Land das städtische Theater ITZ in gleichem Maße fördert wie die anderen
kommunalen Bühnen in Baden-Württemberg.
Eine besondere Qualität des Tübinger Kulturlebens sind die vielen Festivals. Durch sie
strahlen Musik, Kino und Literatur weit über Tübingen hinaus. Diese Förderungen sind
für uns verbindlich.
Zu einem breiten Kulturangebot gehören auch kleine Kulturanbieter. Diese wollen wir
unterstützen. Wir fordern, Transparenz und Fairness bei der Vergabe öffentlicher
Werbeplätze zu schaffen.
Raum schaffen für Kunst und Kultur
Die freie Kunstszene hat in den letzten Jahren viele Räume verloren. Hier muss
mittelfristig Ersatz geschaffen werden. Die künftige Nutzung des Schlachthofareals
bietet unserer Meinung nach dafür sehr gute Möglichkeiten.
Eine Aktualisierung und Verbesserung der Raumdatenbank soll Vereine bei der Suche
nach geeigneten Räumen unterstützen. In Kombination mit der WIT sollen Leerstände
nach Möglichkeit kulturell genutzt werden. Räume in Schulen und städtischen
Gebäuden sollten Vereinen vermehrt zur Verfügung gestellt werden.
Musiker:innen benötigen Räume zum Proben und für Aufführungen. Deshalb fordern
wir weiterhin eine konkrete Planung für einen Konzertsaal. Der Standort Uhlandbad
erscheint uns immer noch als am ehesten realisierbar.
Kunst und Kultur finden nicht nur im Stadtzentrum statt, deshalb möchten wir das
Sudhaus besser an den ÖPNV anbinden.
Die Stadtbücherei entwickelt sich zu einem kulturellen Zentrum und einem Treffpunkt
für Jung und Alt, an dem Kultur für alle Menschen niedrigschwellig zugänglich ist. Ihren
weiteren, auch digitalen, Ausbau wollen wir fördern.
41

Nachtleben
Zu einer lebendigen Universitätsstadt gehört ein vielfältiges Nachtleben mit attraktiven
Angeboten für junge – und junggebliebene – Menschen. Erhalt und Förderung der
Tübinger Clubszene sind für uns auch eine Aufgabe kommunaler Kulturpolitik. Die
Erschließung neuer Standorte ist dabei ein dringendes Anliegen. Den Austausch
zwischen Stadt und Clubszene möchten wir deshalb intensivieren.
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben bedeutet für uns auch Teilhabe am Nachtleben.
Bezahlbare Veranstaltungen in der Clubszene wollen wir weiter fördern. Um wieder ein
Angebot mit niedrigen Preisen in der Kneipenlandschaft zu haben, setzen wir uns dafür
ein, eine Nachfolgelösung für den früheren Bierkeller zu finden.
Eine möglichst weiträumige Abdeckung des Stadtgebiets mit Angeboten in der
Clubszene ist wünschenswert, kann jedoch nur mit einer guten ÖPNV-Anbindung
gelingen. Wir setzen uns für eine sichere Mobilität von Frauen in der Nacht ein.
Weiterentwicklung der Erinnerungskultur
Wir

stehen

weiter für

die

Einrichtung eines

Lernzentrums

zur

Zeit des

Nationalsozialismus in Kooperation mit Stadtarchiv und Stadtmuseum. Auch hier bietet
die Digitalisierung neue Möglichkeiten.

42

14. Sport und Freizeit
Sport ist nicht nur körperliche Betätigung. Der Sport leistet wesentliche Beiträge zur
Gesundheit und zur Einübung sozialen Verhaltens sowie zur Integration und Inklusion.
Sport hat also eine weitreichende gesellschaftliche Bedeutung. Deshalb ist es für uns
weiterhin sehr wichtig, gute Bedingungen für den Schul- und Vereinssport zu schaffen
und gleichzeitig neue Formen von Sport- und Freizeitaktivitäten für alle Altersgruppen
zu berücksichtigen. Die vorgelegte Sportentwicklungsplanung dient dabei als wertvolle
Richtschnur, an der wir uns orientieren werden.
Sportstätten
Tübingen benötigt zusätzliche Hallenkapazitäten und Freizeitflächen, die für alle
Bürger:innen frei zugänglich sind, etwa durch den Bau einer weiteren Freilufthalle sowie
geeigneter Freiflächen. Ziel muss es sein, dass in allen Stadtteilen und Teilorten
ausreichend Kapazitäten für sportliche Betätigung zur Verfügung stehen. Dies dient
auch der Identifikation mit dem eigenen Stadtteil. Wir unterstützen den zügigen Bau
des geplanten Hallenbades.
Förderung für bestimmte Zielgruppen
Bei der Förderung des Sports durch die Stadt Tübingen ist unserer Meinung nach
besonders darauf zu achten, dass auch Angebote außerhalb des Vereinssports gefördert
werden, die besonders Mädchen und Frauen oder ältere Menschen ansprechen. Das gilt
auch für Maßnahmen zur Integration von Migrant:innen. Die Einführung des
Sportgutscheins für Vierjährige war ein wichtiger Schritt, um die Teilhabe von Kindern
aus allen Teilen der Gesellschaft beim Sport zu ermöglichen. Dieses Angebot wollen wir
fortsetzen. Das gilt auch für die Nutzung der Kreisbonuscard mit ihren Vergünstigungen
bei Sportangeboten in Vereinen. Sollten dadurch den Vereinen zu hohe Defizite
entstehen, muss es einen Ausgleich durch die Stadt geben.
Schwimmen für alle
Sicher schwimmen zu können ist gleich in mehrfacher Hinsicht sinnvoll: Zum einen
ermöglicht sicheres Schwimmen einen angenehmen und angstfreien Aufenthalt im
Wasser, der für Spaß und Bewegung sorgt und gleichzeitig Ausdauer und Koordination
43

fördert. Zum anderen verhindert sicheres Schwimmen das Ertrinken bei einem Boots- oder Badeunfall. Die Schwimmausbildung fördert die Persönlichkeitsentwicklung sowie
die Integration in die Stadtgesellschaft.
Deshalb unterstützen wir das Projekt „Schwimmen für alle Kinder“, da der Schulsport
dies nicht leistet. Wichtig ist uns auch hier, dass Schwimmen lernen keine Frage des
Geldbeutels ist, sondern dass es jedem Kind durch entsprechende Unterstützung
ermöglicht wird.
Leistungssport fördern
Neben dem Breiten- und Freizeitsport ist Tübingen auch eine Stadt des Spitzensports.
Wir freuen uns über die Erfolge der Tigers und der LAV Stadtwerke Tübingen. Die Stadt
soll gute Rahmenbedingungen für den Leistungssport schaffen: die Erneuerung der
Laufbahn im SV03-Stadion und die Ertüchtigung der Ballspielhalle in der Südstadt seien
hier genannt. Auch die Paul-Horn-Arena genügt heutigen Ansprüchen nicht mehr. Nicht
nur

für

Sportveranstaltungen

aller

Art,

sondern

auch

für

alternative

Nutzungsmöglichkeiten sind der Einbau eines Lastenaufzugs und der Ausbau von
Lagerflächen zwingend erforderlich. Deshalb darf eine entsprechende Modernisierung
trotz des Großprojekts Hallenbad Süd nicht in Vergessenheit geraten.

44

15. Kinder-, Jugend- und Bürger:innenbeteiligung,
bürgerschaftliches Engagement
Bürger:innenbeteiligung wird in Tübingen großgeschrieben. Die Stadtgesellschaft
begleitet die städtischen Entwicklungen und Planungen konstruktiv, engagiert und
kritisch. In der jüngeren Vergangenheit gab es aber zunehmend Verdruss. Begleitkreise
fühlten sich nicht genügend wahr- und ernstgenommen, die BürgerApp wurde als
Abstimmungsinstrument missverstanden. Es ist Zeit für einen Neustart.
Beteiligungsformen
In einem Bürgerrat sollen die Bürger:innen dieser Stadt selbst Vorschläge dazu
erarbeiten, wie sie in Zukunft beteiligt werden wollen. Bestenfalls werden mehrere
Formate vorgeschlagen. Wir werden dafür werben, dass der Gemeinderat sich in einem
zweiten Schritt selbst verpflichtet, bestimmte Beteiligungsformate unter klar
definierten Bedingungen durchzuführen. Die Zusammensetzung eines Bürgerrats wird
dabei zufallsgeneriert. Definierte Kriterien im Losverfahren sorgen für eine
repräsentative

Zusammensetzung.

So

wollen

wir

die

Akzeptanz

von

Beteiligungsprozessen und den dort erarbeiteten inhaltlichen Vorschlägen erhöhen.
Kinder und Jugendliche
Besonderes Augenmerk wollen wir auf die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
legen. Demokratische Prozesse sind mühsam und werden zunehmend als abgehoben
und lebensfern wahrgenommen. Es ist daher sehr wichtig, dass insbesondere junge
Menschen

die

Erfahrung

Lebensbedingungen

machen,

wirksam

sich

bei

der

Gestaltung

einbringen

zu

können.

Dazu

der

eigenen

leistet

der

Jugendgemeinderat bereits einen wichtigen Beitrag. Die Beteiligung von Kindern und
Jugendlichen wollen wir auch in Verwaltungsprozessen strukturell verankern.
Besonders geeignet erscheint uns die Beteiligung bei Planungsentscheidungen, die das
unmittelbare Lebensumfeld junger Menschen betreffen, also den Sozialraum der Kinder
und Jugendlichen, ihr Quartier. Darüber hinaus sollten Formate wie das Kinderrathaus
wiederbelebt werden.
Als weiteres Sommerferienangebot neben dem Spatzennest soll es ein Ferienprogramm
“Kinderstadt” geben, in dem u.a. demokratische Prozesse spielerisch erfahren werden
45

können. Letzteres ist umso wichtiger, als die Ferienangebote für Kinder berufstätiger
Eltern nicht ausreichen, um die vorhandenen Bedarfe abzudecken.

46

16. Teilorte
Wir stehen zu starken und selbstbewussten Teilorten. Die von uns unterstützten
Quartiersentwicklungsprozesse der vergangenen Jahre waren sehr erfolgreich. In
nahezu allen Teilorten sind Stadtteiltreffs entstanden. Das soziale Miteinander und die
kulturelle Vielfalt der Tübinger Teilorte wurden dadurch in hohem Maße aufgewertet.
Im Verbund mit dem großen ehrenamtlichen Engagement der örtlichen Vereine wurden
die Eigenständigkeit und der Gemeinsinn in den Teilorten weiter gestärkt. Das schätzen
wir sehr!
Verwaltungsdienstleistungen vor Ort
Die örtlichen Rathäuser mit den Verwaltungsstellen sollen wichtige Anlaufstellen für
ihre Bewohner:innen bleiben und als Bürgerbüros „vor Ort“ alle notwendigen
städtischen Dienstleistungen anbieten können. Dazu ist es dringend erforderlich, dass
die Verwaltungsstellen personell ausreichend ausgestattet sind und die erforderliche
Digitalisierung der Stadtverwaltung auch in den Teilorten umgesetzt wird. Wir setzen
uns seit langem für den konsequenten und zügigen barrierefreien Ausbau und die
Modernisierung

der

Verwaltungsstellen

im

Rahmen

anstehender

Sanierungsmaßnahmen ein. Mit einem angemessenen Ortsbudget wollen wir die
Gestaltungsmöglichkeiten der Ortschaftsräte stärken.
Wohnraum vor Ort
Der Entwicklung in den geplanten Baugebieten der Teilorte gilt unsere besondere
Aufmerksamkeit. Nachdem das erste Neubaugebiet im Teilort Bühl weitgehend
abgeschlossen ist, muss die bereits beschlossene Entwicklung des Neubaugebiets
„Strütle/Weiher“ in Pfrondorf zügig vorangebracht werden. Dieses große Neubaugebiet
bietet die Chance, dringend benötigten Wohnraum mit einem klimaangepassten
Städtebau in einem Tübinger Teilort zu realisieren. Die Schaffung lebendiger
Wohnquartiere mit verschiedenen Gebäudetypologien streben wir auch bei der
Aufstellung von weiteren Bebauungsplänen in den Teilorten Weilheim, Kilchberg,
Hirschau und Hagelloch an. Dabei soll flächen- und ressourcensparend gebaut werden
und gleichzeitig der Charakter der Teilorte erhalten bleiben. Wir stehen zum Programm
„Fairer Wohnen“, mit dem in den Teilorten bezahlbarer Wohnraum für Menschen aller
Altersgruppen entstehen soll. Innovative Projekte für besondere Zielgruppen, etwa für
junge Familien oder für altersgerechtes Wohnen, wollen wir nachdrücklich fördern.

47

Soziales
Das in allen Teilorten eingeleitete Projekt „Seniorenleben & Pflege“ braucht eine solide
personelle und finanzielle Ausstattung. Nur dadurch können unter den derzeit
gegebenen Rahmenbedingungen dezentrale, den Bedürfnissen der jeweiligen Ortschaft
angepasste Lösungen gefördert und umgesetzt werden.
Der Tübinger Sozialbericht zeigt deutlich auf, wo in den Teilorten Defizite in der
Kinderbetreuung bestehen. Es ist für uns eine vordringliche Aufgabe, diesen Defiziten
mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln zu begegnen, um die Angebote zur
Kinderbetreuung auch in den Teilorten deutlich zu verbessern. Der Einstieg in den
Ganztagsschulbetrieb muss entsprechend begleitet werden. In der Schulsozialarbeit an
den Grundschulen der Teilorte muss bei Bedarf personell nachgesteuert werden, damit
diese wichtige Aufgabe an den Schulen gewährleistet werden kann.
Verkehr
Nach Abschluss der Arbeiten rund um die neue B28 eröffnen sich zahlreiche
Möglichkeiten, die Wohn- und Lebensqualität entlang der bisher stark von Verkehr
belasteten Ortsdurchfahrten zu verbessern. Wir unterstützen ergänzende Planungen für
verkehrslenkende und verkehrsberuhigende Maßnahmen in den Tübinger Teilorten des
Neckartals. Für die sukzessive Umsetzung der Planungen müssen in den kommenden
Haushaltsberatungen Mittel eingestellt werden. Die Sicherstellung eines zuverlässigen
und stabilen ÖPNV in die Teilorte und die verkehrssichere Anbindung der Teilorte an die
Radvorrangrouten sind für uns wichtige Bausteine in diesem Konzept.
Neben diesen für alle Teilorte gültigen Forderungen sehen wir folgende spezifische
Entwicklungen als notwendig an:
BEBENHAUSEN
Mit Kloster und Schloss ist Bebenhausen ein wichtiger Faktor für den Tourismus in
Tübingen. Wir unterstützen deshalb das Projekt der Neugestaltung der historischen
Ortsmitte. Maßnahmen zur Entschärfung der problematischen Verkehrssituationen in
Richtung Technologiepark stehen wir aufgeschlossen gegenüber.
BÜHL
Wie der Tübinger Sozialbericht klar zum Ausdruck bringt, herrscht in Bühl ein
gravierender Mangel an Kinderbetreuungsplätzen. Durch die Entwicklung im Baugebiet
„Obere Kreuzäcker“ wird sich dieser Missstand weiter verschärfen. Wir setzen uns für die

48

zügige Umsetzung der Planungen zur Erweiterung des städtischen Kinderhauses ein.
Wir begrüßen, dass im Bühler Projekt der GWG die Voraussetzungen für eine Pflege-Wohngemeinschaft und für eine Tagespflege geschaffen wurden.
HAGELLOCH
Wir wollen, dass das lange diskutierte Projekt „Häckselplatz Hagelloch“ endlich zu einem
erfolgreichen Abschluss kommt und werden uns deshalb für eine funktionale Einfassung
des Platzes einsetzen. Bei den für Hagelloch so wichtigen Projekten im Bereich
Seniorenwohnen und Neugestaltung der Ortsmitte unterstützen wir neue Initiativen
des Ortschaftsrats.
HIRSCHAU
Mit

dem

Bau

der

neuen

B28

wurde

Hirschau

endlich

vom

gewaltigen

Durchgangsverkehr befreit. Wir unterstützen die geplanten Maßnahmen zur weiteren
Beruhigung des innerörtlichen Verkehrs in Verbindung mit einer erhöhten Sicherheit für
Radfahrende. Wir setzen uns für dringende Sanierungsmaßnahmen im Bereich der
Grundschule ein und unterstützen die Entwicklung eines neuen Wohnquartiers für
Hirschau.

Der

von

starkem

bürgerschaftlichem

Engagement

getragene

Quartiersentwicklungsprozess war sehr erfolgreich und hat die Einrichtung eines
attraktiven Stadtteiltreffs ermöglicht. Das verdient Anerkennung und wertschätzende
Begleitung.
KILCHBERG
Das von der SPD unterstützte Schuppengebiet Kilchberg/Bühl ist realisiert und wurde
mit vollflächiger PV-Anlage ausgestattet. Damit wurde ein wichtiger Beitrag für die
Erhaltung und Pflege der landschaftsprägenden Streuobstwiesen geleistet. Als
wichtiges Projekt für Kilchberg setzen wir uns für die ortsbildgerechte Umgestaltung des
Platzes vor dem Rathaus ein. Vordringlich sehen wir bei dieser Maßnahme die Schaffung
eines barrierefreien Zugangs zum Rathaus.
PFRONDORF
Maßnahmen zur Umsetzung des Bebauungsplans „Strütle/Weiher“ haben für Pfrondorf
höchste Priorität. Für dieses neue und vielfältige Wohnraumangebot besteht dringender
Bedarf in Tübingen. Es soll auch vielen jungen Familien die Chance bieten, sich in
Pfrondorf niederzulassen. Dafür muss Vorsorge im Bereich der Kinderbetreuungs- und
Grundschulangebote getroffen werden. Maßnahmen zum Ausbau der Ganztagsschule

49

und zur Sanierung der Schönbuchhalle erlangen dadurch in den kommenden Jahren
höhere Priorität.
UNTERJESINGEN
Unterjesingen und seine nach wie vor stark verkehrsbelastete Ortsdurchfahrt werden
wir weiter im Blick behalten. Notwendige Maßnahmen zur Verbesserung der Situation,
der Lebensqualität der Anwohner:innen und der Verkehrssicherheit für Schüler:innen,
Fußgänger

und

Radfahrer:innen

unterstützen

wir

weiterhin.

In diesem Zusammenhang fordern wir eine verlässliche Anbindung Unterjesingens an
den Tübinger ÖPNV, insbesondere für die Beförderung der Schüler:innen, und setzen uns
für die Entwicklung einer lebenswerten Ortsmitte ein.
WEILHEIM
Bei der anstehenden Sanierung des Weilheimer Rathauses ist die Schaffung von
Barrierefreiheit ein zentraler Punkt für uns. Der durch den Denkmalschutz notwendige
höhere Planungsaufwand wird von uns mitgetragen. Mit der Planung für das neue
Baugebiet „Hinter den Gärten“ soll es nach unserer Zielsetzung zügig vorangehen.
Ausdrücklich unterstützen wir die Aktivitäten zum Ausbau eines innovativen
Nahwärmenetzes für Weilheim. Die neu entstehende Nahversorgung auf dem
ehemaligen „Real-Gelände“ muss mit einer klaren und sicheren Gestaltung der Wege für
Fußgänger und Radfahrende einhergehen.

50

