Programm der Ulmer SPD zur Gemeinderatswahl am 25. Mai 2014




Präambel


Ulm, die weltoffene Stadt an der Donau, hat sich in den vergangenen Jahrzehnten großartig entwickelt.

So ist Ulm geprägt von:

- einer erfolgreichen Verzahnung von Wirtschaft, Wissenschaft und Bürgerschaft
- einer harmonischen Stadtgesellschaft, in der sich Menschen einsetzen für Gerechtigkeit, soziales Miteinander und kulturelle Vielfalt
- einer gelungenen Innenstadtentwicklung mit wegweisender Architektur, die Tradition und Moderne verbindet.

An dieser Entwicklung ist die SPD im Ulmer Gemeinderat maßgeblich beteiligt. In den kommenden Jahren wollen wir unsere Stadt noch weiter voranbringen.

Mit dem vorliegenden Programm und mit 20 Kandidatinnen und 20 Kandidaten aus allen Bereichen des Ulmer Stadtlebens werben wir um Ihr Vertrauen. Durch Ihre Stimmen für die SPD-Liste unterstützen Sie eine verantwortungsvolle Politik, die eine nachhaltige Entwicklung, Umweltbelange, soziale Sicherheit und den Ausbau des Wirtschaftsstandortes in Einklang bringt. Dadurch wollen wir für alle Bürgerinnen und Bürger ein gutes Leben mit individuellen Entfaltungsmöglichkeiten erreichen.


 - Zukunftsfähiges Ulm

Die Wissenschaftsstadt auf dem Eselsberg ist eine Basis der Zukunftsfähigkeit unserer Stadt. Wir unterstützen die Wissenschaftsstadt durch konkrete Maßnahmen wie den Ausbau der Straßenbahn, attraktive und sichere Fahrradverbindungen sowie die Ansiedlung eines Nahversorgungszentrums im Campus. Auch wollen wir intensiv prüfen, ob dort zusätzlich zu den Studierendenwohnungen weiterer Wohnungsbau sinnvoll ist.

Wir unterstützen mit allen einer Kommune verfügbaren Mitteln die Ansiedlung eines außeruniversitären medizinischen Forschungsinstituts auf dem Oberen Eselsberg. Ein solches Forschungsinstitut ist unabdingbar für die weitere positive Entwicklung der Universität.

Die Hochschule Ulm ist sehr erfolgreich. Ihr Angebot ist die Basis für Ausbildung und Gewinnung von hochqualifizierten Fachkräften. Zur Unterstützung und Stärkung der Hochschule setzen wir uns dafür ein, die derzeit drei Standorte in zweien zusammen zu führen. Wir machen uns dafür stark, dass bereits ab 2016 der Standort in der Eberhardt-Finckh-Straße auf den Oberen Eselsberg verlagert wird.

In Ulm fehlt eine Gründerkultur für Firmen aus dem Betrieb von Universität und Hochschule. Deshalb unterstützen wir die Aktivitäten der Projektentwicklungsgesellschaft (PEG) zum Bau eines Gründerzentrums im Science Park III. Wir wollen die Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass sich Ulm in Tradition zu den großen Erfindern und Gründern des Industriezeitalters zur "Gründerstadt des 21. Jahrhunderts" weiterentwickelt.

Zur Zukunftsfähigkeit gehören auch solide Finanzen und der weitere Abbau der Schulden. Wir setzen uns dafür ein, dass die Schulden der Stadt, die wegen der notwendigen Investitionen, z. B. für die Bildungsoffensive gemacht wurden, in den nächsten Jahren deutlich abgebaut werden. Wir wollen die Schulden der Stadt mittelfristig abbauen.

Die Stärken Ulms müssen weltweit besser bekannt werden. Dies ist nicht Selbstzweck, sondern wichtiger Bestandteil des Wettbewerbs um Fachkräfte. Wir unterstützen die Bemühungen der Universität, vermehrt Studierende aus aller Welt zu gewinnen.

Ulm ist keine Insel. Die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt kann nur zusammen mit der Region gesichert werden. Deshalb ist für uns die regionale Zusammenarbeit mit unseren Partnern diesseits und jenseits der Donau sehr wichtig.


- Familienfreundliches Ulm

Die Kinderbetreuung muss für alle Altersstufen weiter bedarfsgerecht ausgebaut werden, auch mit dem Ziel der besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf, insbesondere im Fall von alleinerziehenden Vätern und Müttern.
Dazu wollen wir auch die Betriebe in die Pflicht nehmen.

Wir setzen uns für eine mittelfristig gebührenfreie Kinderbetreuung ein. Bis wir das erreicht haben, sollen die Gebühren einkommensgerecht und unter Berücksichtigung der Geschwisterzahl gestaffelt werden.

Kulturelle Angebote müssen für alle Familien erschwinglich sein. Um die kulturelle Teilhabe zu fördern, setzen wir uns in den Museen für den eintrittsgeldfreien Familientag am Sonntag ein.


Junge Familien wollen verstärkt in der Stadt leben. Der Wohnungsbau muss sich deshalb stärker am Bedarf von Familien mit Kindern orientieren. Besonders für Alleinerziehende ist die räumliche Nähe von Wohnen, Arbeiten und Infrastruktur wichtig.



- Gerechtes Ulm

Gerechtes Ulm heißt für uns: eine Stadtgesellschaft zu fördern, in der Teilhabe für alle möglich ist. Benachteiligte Kinder, Pflegebedürftige und Menschen mit Behinderung brauchen unsere Unterstützung. Für ältere und behinderte Menschen muss es eine gute Grundversorgung bei Wohn- und Pflegeangeboten flächendeckend in allen Stadtteilen geben. Auch kulturelle Unterschiede sind dabei zu berücksichtigen.

Die Teilhabe aller an der Stadtgesellschaft, und insbesondere die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, sind nicht alleine Aufgabe der Kommune, sie muss hier Vorbild sein. Auch Firmen und Hochschulen müssen sich dieser gesellschaftlichen Herausforderung stellen. Daran arbeiten wir.

Gleichstellung von Mann und Frau ist uns wichtig. Wir wollen, dass in den nächsten Jahren noch mehr Führungspositionen in der Stadtverwaltung und in öffentlichen Einrichtungen mit Frauen besetzt werden.

Die vielfältigen psychosozialen Beratungsangebote der Stadt und der freien Träger haben unsere Unterstützung. Diese oft auch ehrenamtlich tätigen Personen leisten einen großen Beitrag für soziale Gerechtigkeit in unserer Stadt.

Unterstützende Beratungs- und Anlaufstellen wie das Frauenhaus brauchen eine gesicherte Finanzierung.

Menschen mit wenig Einkommen oder Grundsicherung haben Anspruch auf die Lobbycard. Weitere Vergünstigungen, zusätzlich zu dem von uns initiierten Sozialticket für den ÖPNV, müssen dazu kommen, insbesondere für die Teilhabe an Bildungsangeboten. Die Kulturloge ist in diesem Zusammenhang eine sehr sinnvolle Initiative. Wir wollen mit regelmäßigen Informationen, z. B. bei Einschulungen oder Schulwechseln, über Förder- und (finanzielle) Unterstützungsmöglichkeiten dazu beitragen, dass die Hilfe stärker dort ankommt, wo sie benötigt wird, ohne dass die Betroffenen sie als stigmatisierend empfinden.

Besondere Unterstützung brauchen benachteiligte Kinder in ihren jeweiligen Stadtteilen. Wir fördern die Kooperation zwischen allen Hilfeleistenden.

Gerechtigkeit beginnt im Kindesalter mit dem Zugang zu Bildung. Das gleiche gilt für Erwachsene. Die SPD begrüßt das umfassende allgemeine, politische und berufliche Weiterbildungsangebot, das in Ulm vorgehalten wird. Wir unterstützen die Weiterbildung besonders im Hinblick auf Grundbildung, Alphabetisierung und Integration und fordern eine gesonderte Unterstützung der Weiterbildung für Menschen in prekären sozialen Situationen.

Zu einer gerechten Stadt gehören auch Übernachtungsmöglichkeiten für Obdachlose. Wir setzen uns für die Einrichtung eines Übernachtungswohnheimes für Frauen. Ebenso setzen wir uns dafür ein, dass die Strukturen optimiert werden, die Familien in Not kurzfristig und flexibel helfen.


- Kreatives Ulm

Ulm hat eine attraktive vielfältige Kulturszene, die wir weiter unterstützen und fördern wollen.

Wir wollen eine neue Anerkennungskultur für Kulturschaffende. Denn sie sind keine Zuschussempfänger, sondern schaffen ideelle Werte, ohne die eine Stadt keine Stadt wäre.

Die Stadt sollte sich daher als Ermöglichungsstadt für die Kultur verstehen und dafür Räume, Geld und Wertschätzung bereithalten. Städtische und freie Kulturschaffende sind als komplementäre und gleichwertige Akteure des Kulturlebens zu sehen.

Wir wollen Ermöglichungsorte für freie Kreative zu verträglichen Mieten und unterstützen die Zwischennutzung von temporär leerstehenden Gebäuden für künstlerische Projekte.

Die Wilhelmsburg befindet sich fast noch im Dornröschenschlaf. Wir stellen uns hier eine gemischte Nutzung für Gewerbe und Kultur vor. Dabei darf es aus unserer Sicht keine Luxussanierung geben, sondern es müssen Räumlichkeiten mit einfachster Grundausrüstung geschaffen werden. Wir wollen, dass in der Wilhelmsburg eine dauerhafte Lösung für die Durchführung von sommerlichen Open Airs geschaffen wird.

Wir setzen uns für ein integriertes Museumskonzept ein, das das Ulmer Museum als Flaggschiff für das künstlerische und historische Erbe von Stadt und Region herausstellt. Die Präsentation des Löwenmenschen soll hier oder in einem gesonderten Kontext publikumswirksam erfolgen. Mit diesem Ziel ist zu prüfen, ob eine unterirdische Lösung unter dem Marktplatz vor dem Museum möglich ist.



- Zuhause in Ulm

Bezahlbarer Wohnraum für Menschen mit geringerem Einkommen ist eine Kernforderung sozialdemokratischer Politik, die wir in Ulm mit Nachdruck verfolgen. Ebenso wollen wir einen Wohnungs- und Grundstücksmarkt ermöglichen, in dem alle Einkommensgruppen ein gutes Angebot finden können.

Durch Umwidmung der ehemaligen Kasernengelände, aber auch durch Neubaugebiete soll Ulm einen ausgeglichenen Wohnungsmarkt bekommen. Die nachhaltige Ulmer Grundstückspolitik ist dafür die Grundlage. Auch die städtische Wohnungsbaugesellschaft UWS und die anderen ehemals gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaften spielen dabei eine wichtige Rolle. Durch Bestandsschutz, z. B. im Rahmen einer Zweckentfremdungsverordnung wollen wir auch preiswerten Wohnraum erhalten.

Wohnraum in der Innenstadt muss durch geeignete Maßnahmen erhalten und neu geschaffen werden. So sollen z. B. im Wengenviertel per Bebauungsplan Wohnungen ab dem 2. oder 3. Obergeschoss vorgeschrieben werden.

Wohnbauprojekte mit Baugruppen brauchen fachliche und rechtliche Unterstützung. Moderne Wohnformen wie das Mehrgenerationenhaus fördern die gegenseitige Hilfebereitschaft. Einrichtungen für ältere Menschen, auch stationäre Pflegeeinrichtungen, müssen in allen Stadtteilen zu finden sein.
In Wiblingen muss eine Nachfolgeeinrichtung für das bestehende Altenheim geschaffen werden.

Das Donauufer muss für Erholungssuchende z. B. durch einen „Donaustrand“ besser erschlossen werden. Innerstädtische Plätze können noch mehr als bisher „Oasen“ für Beschäftigte in der Mittagspause, für Gäste und Anwohner sein.

Charakteristische Ortsbilder in den Vororten ermöglichen Heimatgefühl und Verbundenheit. Deshalb wollen wir die Ortschaften behutsam im Dialog mit den Ortschaftsräten weiterentwickeln.

Die Innenstadt soll möglichst ihre differenzierte kleinteilige Struktur bewahren. Kleine Ladengeschäfte, Plätze, Ruhezonen mit Bäumen sind wichtige Elemente in der Innenstadt für die dort lebenden Menschen. Deren Wohnqualität muss insbesondere nachts durch geeignete Maßnahmen gesichert werden.

Die Ulmer Innenstadt bietet attraktive Einkaufs- und Flaniermöglichkeiten für ein weites Einzugsgebiet. Auch hier gilt der Satz „Stillstand ist Rückschritt“. Deshalb treiben wir die Modernisierung im kommunalen Einflussbereich laufend voran und unterstützen alle Investitionen, die die Ulmer Innenstadt noch attraktiver machen. Dazu gehören auch die Sedelhöfe. Über dieses städtebauliche Projekt ist nun umfassend informiert und breit diskutiert worden. Es ist Zeit für die Umsetzung. Wir stehen zu der jetzt vorgelegten optimierten Planung, legen aber Wert darauf, dass dort möglichst viele Wohnungen entstehen.

Durch den Bau der Neubaustrecke Stuttgart-Ulm eröffnen sich neue Chancen für unsere Stadt. Die Attraktivität Ulms als Wohn- und Einkaufsstadt wird steigen. Allerdings müssen wir durch vorausschauende Wohnungsbaupolitik dafür sorgen, dass durch die dann zu erwartenden neuen Pendlerströme das Mietpreisniveau in der Stadt nicht deutlich ansteigt.






- Nachhaltiges und ökologisches Ulm

Wir treten für ein ambitioniertes Klimaschutzkonzept für Ulm ein, das mit dem regionalen Energiekonzept verknüpft ist. Unser Ziel ist, mittelfristig die energetische Versorgung Ulms mit 100% erneuerbaren Energien und mit möglichst vielen Bürgerenergieanlagen herzustellen. Damit dies gelingt, setzen wir uns auch ein für die Verringerung des Energiebedarfs.




Die Ulmer Tradition, die jeweiligen gesetzlichen Vorgaben, z.B. beim Energiestandard für Neubauten, früher als vorgeschrieben zu erreichen, wollen wir fortsetzen. Die Stadtwerke und die FUG haben eine wichtige Rolle beim Klimaschutz und bei der Energiewende.

Ulm zeichnet sich durch eine große Dynamik in der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklung aus. Das spiegelt sich in den zahlreichen Bauaktivitäten wider. Die nachhaltige Entwicklung unserer Stadt ist der SPD wichtig. Wir wollen dafür Sorge tragen, dass die sozialen und wirtschaftlichen Belange im Einklang mit Natur- und Bodenschutz umgesetzt werden und setzen uns für die Verringerung des Flächenverbrauchs ein.

Wir begrüßen, dass sich die Stadt Ulm bereits einer nachhaltigen Beschaffung verpflichtet hat und achten auf deren Umsetzung.

Ein effektiver Naturschutz ist wichtig – auch für die Attraktivität unserer Stadt. Wir fördern und unterstützen die konsequente Durchgrünung unserer Stadt. Darüber hinaus setzen wir uns für mehr extensive Pflege öffentlicher Grünflächen als einem wesentlichen Beitrag zur Erhöhung der Artenvielfalt ein.

Das vorbildliche Landschaftsentwicklungskonzept, das auch die Belange der Naherholung berücksichtigt, soll weitergeführt werden. Für die innerstädtische Naherholung setzen wir auf eine behutsame Renaturierung des Donauufers und wollen, dass das Konzept der Blau als Grünes Band durch die Stadt vollendet wird.



- Bewegtes Ulm

Ulm ist eine Sportstadt. Unser Ziel ist die ausgeglichene Förderung von Breiten- und Leistungssport, um Synergieeffekte zu optimieren. Breitensport ist Freude und Lebensqualität, Gemeinschaftserlebnis, Gesundheitsförderung, Inklusion und Persönlichkeitsentwicklung. Leistungssport motiviert darüberhinaus junge Menschen, sich auf eine Sache zu konzentrieren und übt eine besondere Faszination auf die Stadtgesellschaft aus. Das Zusammenwirken von Breiten- und Leistungssport soll ein Ulmer Qualitätsmerkmal werden.

Wir unterstützen Sport und Bewegung für die ganze Familie. Dazu gehören Vereinssport, Gesundheitsbildung sowie individuelle Sportausübung, wie Laufen, Fahrradfahren, Inlineskaten, Beachvolleyballspiel, Basketballtraining und freies Spiel auf Bolzplätzen.

Ohne das Engagement von Freiwilligen ist Sport nicht denkbar. Darum unterstützen wir das sportliche Ehrenamt. Wichtig ist uns, auch hier Ulm als Internationale Stadt zu begreifen und Menschen mit internationalen Wurzeln im Ehrenamt zu fördern.


Handlungsbedarf sehen wir im Bereich des Schulschwimmens. Die Stadt braucht eine ausreichende Zahl von Lehrschwimmbecken für ein gutes Unterrichtsangebot. Das Ziel ist, dass 100 % eines Jahrgangs das Schwimmen lernen. Hier muss die Stadt durch ein entsprechendes Programm eine aktive Rolle spielen.

Ein zentrales Thema der nächsten fünf Jahre sollte die Entwicklung des Sportzentrums Oststadt auf dem Gelände rund ums Stadion in enger Kooperation mit dem SSV Ulm 1846 sein. Dabei sollte u. a. eine Sporthalle Ulm-Ost für den Vereins- und Schulsport entstehen. Die Neugestaltung soll auch den Erfordernissen der großen Laufereignisse der Region mit Tausenden von Teilnehmerinnen und Teilnehmern entsprechen.



- Junges Ulm

In Ulm leben immer mehr junge Menschen. Deshalb setzen wir uns für einen starken Bildungsstandort Ulm ein. Wichtig ist hierfür eine mit der Region abgestimmte Schulentwicklungsplanung. Wir unterstützen den bedarfsorientierten Ausbau der Ganztagesbetreuung in den Schulen. Die neu eingerichteten Gemeinschaftsschulen sind eine große Chance, um neue und innovative Lernformen zu praktizieren. Alle Schulstandorte sollen überprüft werden, ob sie den Bedürfnissen von moderner Schule noch entsprechen. Beispielhaft sei hier das Schulzentrum in Wiblingen genannt, das dringend den neuen Anforderungen angepasst werden muss.

Im Rahmen des Ausbaus der Ganztagesschulen unterstützen wir Kooperationen des Theaters Ulm, der Musikschule, der Volkshochschule und weiterer freier Träger wie z. B. Sport- und Naturschutzorganisationen mit Schulen, damit Kinder und Jugendliche aktiv kreativ tätig sind.

Die inklusive Beschulung, also der gemeinsame Unterricht von behinderten und nicht behinderten Schülerinnen und Schülern, ist eine der größten Herausforderungen im Bildungsbereich. Um dieses Grundrecht umzusetzen, benötigen wir die massive Unterstützung des Landes und des Bundes. Auch wenn die inklusive Beschulung an Regelschulen zunehmen wird, brauchen wir weiterhin Förderschulen. Die hervorragend arbeitenden Förderschulen in Ulm haben deshalb weiterhin unsere volle Unterstützung.

Die Schulsozialarbeit, die jetzt durch das Land gefördert wird, muss weiter ausgebaut werden. Dies gilt auch für die Grundschulen. Zudem ist mehr Ferienbetreuung nötig.

Das Handwerk hat auch in Ulm den sprichwörtlichen „Goldenen Boden“. Das berufliche Schulwesen ist entscheidend beim Start in das Berufsleben. Ulm übernimmt hier für eine große Region wichtige Aufgaben. Wir unterstützen die berufliche Ausbildung nach Kräften. Die Erweiterung des Zentrums am Kuhberg mit dem Neubau der Mensa wird fortgesetzt mit der Erweiterung der Friedrich-List-Schule in der Innenstadt.


- Unterwegs in Ulm

Eine moderne Stadt hat einen gut funktionierenden Nah- und Regionalverkehr zu erschwinglichen Preisen. Deshalb setzen wir uns ein, für den Ausbau des Straßenbahnnetzes, die bessere Anbindung der Vororte und die Verknüpfung mit der Region in einem integrierten S-Bahnsystem.

Straßenbahn und das Busnetz bilden das Rückgrat unseres kommunalen Nahverkehrs. Nach fast 20 Jahren Diskutieren und Planen steht der Bau der zweiten Straßenbahnlinie vom Eselsberg auf den Kuhberg kurz bevor. Diese von der Ulmer SPD schon immer geforderte Erweiterung des Straßenbahnnetzes ist zugleich eine sinnvolle Erschließung der Wissenschaftsstadt.
Wir setzen und dafür ein, mittelfristig eine Straßenbahn nach Wiblingen und zum Tannenplatz zu bauen. Falls unsere Partnerstadt Neu-Ulm sich für den Bau einer Straßenbahnlinie entscheidet, so werden wir eine Anbindung an das Ulmer Netz unterstützen.

Dass Haltestellen behindertengerecht ausgestattet werden, ist für uns eine Selbstverständlichkeit! Auch dies entspricht unserem Verständnis einer menschengerechten Stadt.

Wir setzen uns dafür ein, dass der Nahverkehr der Stadtwerke erhalten und optimiert wird. Dazu gehört insbesondere die bessere Anbindung der Vororte. Aufgrund der sich ständig verändernden Bevölkerungszahlen in den Stadtteilen müssen regelmäßig, etwa alle 2-3 Jahre, Fahrgastzählungen stattfinden. Anhand der Ergebnisse muss der ÖPNV-Bedarf der Ulmer
Orts- und Stadtteile optimiert werden.

Wir wollen den weiteren Ausbau des Nachtbussystems. Dies ist nicht nur ein Beitrag für ein jugendfreundliches Ulm!

Wir wollen, dass der regionale Schienenverkehr zu einem integrierten S-Bahnsystem für die Region weiterentwickelt wird. Die Planungen des Regionalverbandes, bei dem der Ulmer Hauptbahnhof der Zentralpunkt für das S-Bahnsystem wird, werden von uns unterstützt.

Die Abgänge vom Bahnhofssteg zu den Bahnsteigen sollen zeitnah gebaut werden. Ein ebenerdiger und barrierefreier Zugang vom Busbahnhof zum Bahnsteig 1 muss ebenfalls schnell realisiert werden. Ebenso sollen die Treppen des Bahnhofsstegs mit Kinderwagenspuren nachgerüstet werden. Wir begrüßen und unterstützen die Planungen der Bahn, auf der Westseite des Stegs an der Schillerstraße ein Parkhaus für Pendler zu erstellen.

Die Planungen zum Bahnhofsvorplatz Ulm müssen zügig umgesetzt werden. Dabei soll der Umweltverbund Vorrang haben. Dadurch, dass bei der zukünftigen Verkehrsführung die Abbiegespuren wegfallen, bzw. diese in
die neue Parkgarage auf die Ebene-1 verlegt werden, reichen nach Aussagen von Experten insgesamt 2 Fahrspuren für den fließenden Verkehr. Deshalb setzen wir uns für die Reduzierung auf zwei Fahrspuren ein!


Selbstverständlich müssen auf dem Bahnhofsvorplatz viele große Bäume gepflanzt werden. Falls notwendig, muss man in der ersten Parkhausebene auf einige Parkplätze verzichten und von oben durchgehende Pflanztröge schaffen.

Carsharing-Projekte finden unsere Unterstützung. Zu prüfen ist, inwiefern durch Carsharing auch ein Teil der notwendigen Dienstfahrten von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadtverwaltung kostengünstig und umweltschonend erfolgen kann.

Lärm, insbesondere verursacht durch den Autoverkehr, ist eine der größten Umweltverschmutzungen der heutigen Zeit. Wir setzen uns deshalb für den weiteren Ausbau von aktivem und passivem Lärmschutz ein. Dem Ruhebedürfnis muss auch durch Maßnahmen wie Tempo 30 in der Nacht auf
Haupt- und Durchgangsstraßen Rechnung getragen werden.

Wir fordern Verkehrsberuhigung auch durch bauliche Maßnahmen, wie beispielsweise Rückbaumaßnahmen an den großen breiten autobahnähnlichen Straßen durch unsere Wohngebiete.

Wir wollen eine Optimierung des Tangentenrings. Dazu gehören Kriechspuren mit Lärmschutz an Steilstrecken und Kreisverkehre zum Erleichtern des Einbiegens und zur Verstetigung des Verkehrsflusses. Die Querspange in Wiblingen muss nun nach der Förderzusage des Landes zügig gebaut werden.

Durch den starken Zuwachs an E-Bikes bekommt der Fahrradverkehr innerhalb der Stadt eine neue Bedeutung. In den letzten Jahren wurde, auch auf unser Betreiben hin, viel Geld in den Ausbau des Radwegenetzes investiert. Dieses Programm muss weitergehen. Wir unterstützen alles, was dem Fahrradverkehr hilft und ihn sicherer und attraktiver macht - dazu gehört auch der Bau neuer Fahrradparkhäuser.

Fehlende Parkplätze werden oft als großes Problem empfunden. Wir halten die vermehrte Ausweisung von Anwohnerparkbereichen für sinnvoll. Dazu bedarf es eines integrierten Konzepts, bei dem auch die Bedürfnisse von Pendlerinnen und Pendlern, die am Stadtrand in den ÖPNV umsteigen, berücksichtigt werden.

Wir wollen, dass Ulm einen Campingplatz bekommt. Dies ist neben dem Abstellplatz für Wohnmobile ein weiterer wichtiger Beitrag für die Stärkung Ulms als Touristenziel!



- Internationales Ulm

Ulm ist eine internationale Stadt, die am Aufbau einer Willkommenskultur arbeitet. Dies ist für uns keine Einbahnstraße, sondern ein gegenseitiges Geben und Nehmen, das den Perspektivwechsel aller erfordert.


Die Willkommenskultur muss von der Gastgesellschaft ausgehen mit mehrsprachigen Angeboten und Hinweisschildern, niederschwelligen Treffpunkten, kulturellen und sportlichen Beteiligungsangeboten und veränderten Strukturen, z.B. in Behörden und Vereinen, die den Mentalitätsunterschied abmildern. Das werden wir unterstützen und fördern.

Wir fordern und unterstützen Initiativen zum kommunalen Wahlrecht und zur doppelten Staatsbürgerschaft für die in Ulm dauerhaft lebenden Nicht-EU-Bürgerinnen und -Bürger, um die bestehende Ungerechtigkeit zu beseitigen und weitere Teilhabemöglichkeiten für diese Gruppe der Ulmer Bürgerschaft zu schaffen.

In Behörden und Verwaltungen soll es selbstverständlich sein, dass Beschäftigte mit internationalen Wurzeln hier arbeiten.

Flüchtlinge brauchen spezielle Hilfen. Flüchtlingsrat, Behandlungszentrum für Folteropfer und weitere Initiativen müssen bei ihrem Einsatz verlässlich unterstützt werden. Darüber hinaus setzen wir uns dafür ein, dass Asylsuchenden verstärkt Sprachkurse finanziert werden. Wir begrüßen das Vorhaben der Stadt Ulm und des Gemeinderats, einen `Internationalen Dolmetscherpool Ulm´ (IDU) im Rahmen des Konzepts „Ulm Internationale Stadt“
einzurichten. Zweck des IDU ist, die oft schwierige Kommunikation für Migranten im Bereich der städtischen Verwaltung und in Beratungsstellen zu
erleichtern. Die Ulmer SPD setzt sich dafür ein, dass dieses wichtige städtische Angebot angemessen finanziell ausgestattet wird.

Wir unterstützen die Donauraumaktivitäten der Stadt Ulm. Diese müssen vertieft und intensiviert werden. Wir regen die Auslobung eines „Internationalen Preises für Demokratie und Partizipation im Donauraum“ an. Dieser soll im Rahmen des Donaufestes vergeben werden. Das Internationale Donaufest darf nicht nur ein Kulturfest sein, sondern muss gerade unter den aktuellen Bedingungen für Demokratie und Menschenrechte in einigen Donauländern wieder eine deutlich politische Komponente bekommen.



- Generationsübergreifend aktiv in Ulm

Mit Unterstützung der SPD reagiert die Stadt Ulm bereits seit vielen Jahren auf den demographischen Wandel. Besonders wichtig war uns die Unterstützung des Generationentreffs. Ebenso haben Kultur- und Bildungseinrichtungen, wie Museum, Volkshochschule und Familienbildungsstätte sich mit dem Ausbau von Angeboten tagsüber auf alte und junge Menschen mit Zeit eingestellt. Sportvereine bieten ein großes Sportangebot für alle vor - gemeinsam oder nach Altersgruppen differenziert.

Ältere Menschen mit Zeit engagieren sich in Patenschaften oder Tandems, um individuell oder in Gruppen Kinder und Jugendliche beim Weg ins Leben zu unterstützen.

Die SPD sieht jedoch ein bisher ungelöstes Problem in der wachsenden
Altersarmut. Diese findet man besonders bei Frauen, die dadurch an Sport-, Kultur- und Bildungsangeboten nicht teilhaben können. Hier muss eine unbürokratische Fördermöglichkeit über die Anbieter gefunden werden, die die Betroffenen nicht als stigmatisierend empfinden. Die Kulturloge ist in diesem Zusammenhang eine sehr sinnvolle Initiative.



- Mitmachen in Ulm

Bürgerschaftliches Engagement wird von uns in der politischen Arbeit, beim Sport, im Bereich des Sozialen oder des Umwelt- und Naturschutzes unterstützt.

Gerechtigkeit betrifft Gegenwart und Zukunft, ist aber auch gefordert beim Umgang mit der Vergangenheit. Darum unterstützen wir die Gedenkstättenarbeit ebenso wie die Aktion Stolpersteine.

Bürgerschaftliches Engagement wird anerkannt und soll, wenn nötig, durch eine Aufwandsentschädigung honoriert werden. Es muss aber auch darauf geachtet werden, dass sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse nicht durch ehrenamtliche Tätigkeit ersetzt wird.

Zur Förderung, Vermittlung und Schulung von Ehrenamtlichen unterstützt die Stadt die Einrichtung „Engagiert in Ulm“. Das neue, sozial, nachhaltig und international ausgerichtete, eher zielgruppen-spezifische bürgerschaftliche Engagement braucht professionelle Vermittlung und Schulung, die durch „Engagiert in Ulm“ geleistet werden.

Feuerwehr oder andere Hilfsdienste leisten mit großem Engagement Dienst an und für die Gesellschaft. Diese Institutionen sind ohne freiwilliges Engagement nicht vorstellbar. Hier, wie auch in allen anderen Betätigungsfeldern, besteht in der Integration von Freiwilligen mit Migrationshintergrund eine große Herausforderung und Chance für die ganze Gesellschaft.

Wir unterstützen grundsätzlich die verschiedensten Formen der Bürgerbeteiligung. Der Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern ist uns wichtig. Deshalb werden wir auch neue Wege begehen für mehr Transparenz und einer guten Dialogkultur. Wir schätzen die Ergebnisse der Beteiligung der Bürgerschaft als eine Bereicherung für unsere Gemeinderatsarbeit.
 
