Bildung: von Anfang an und lebenslang

Kinder so zu fördern, dass sie ihre Fähigkeiten
optimal entwickeln und ihr Leben selbstbestimmt
gestalten können, liegt uns am Herzen. Deshalb
brauchen wir eine gute personelle und räumliche
Ausstattung von Kitas und Schulen.
Unsere Ziele
- Entwicklung eines Konzepts „Bildung 2025“ für Ulm
unter Zusammenarbeit aller an Bildungsprozessen
beteiligten Partner
- Professionelle Unterstützung der Schulen im Bereich
Digitalisierung und Medienpädagogik sowie Ausbau
der Schulsozialarbeit
- Renovierung und Ausstattung der Schulen, damit
Betreuung, ganztägiges und individuelles Lernen,
Mittagessen und Inklusion gut möglich sind
- Mehr Gesundheitsprävention durch Maßnahmen
wie Schallschutzdecken in Klassenzimmern sowie
Ernährungs- und Bewegungsprojekte
- Stärkung von Familienbildungsstätte, Volkshochschule
und Generationentreff sowie weiterer
Angebote der Erwachsenenbildung

Familie und Beruf: Damit alles
unter einen Hut passt
Kinder so zu fördern, dass sie ihre Fähigkeiten
optimal entwickeln und ihr Leben selbstbestimmt
gestalten können, liegt uns am Herzen. Deshalb
brauchen wir eine gute personelle und räumliche
Ausstattung von Kitas und Schulen.
Unsere Ziele
- Entwicklung eines Konzepts „Bildung 2025“ für Ulm
unter Zusammenarbeit aller an Bildungsprozessen
beteiligten Partner
- Professionelle Unterstützung der Schulen im Bereich
Digitalisierung und Medienpädagogik sowie Ausbau
der Schulsozialarbeit
- Renovierung und Ausstattung der Schulen, damit
Betreuung, ganztägiges und individuelles Lernen,
Mittagessen und Inklusion gut möglich sind
- Mehr Gesundheitsprävention durch Maßnahmen
wie Schallschutzdecken in Klassenzimmern sowie
Ernährungs- und Bewegungsprojekte
- Stärkung von Familienbildungsstätte, Volkshochschule
und Generationentreff sowie weiterer
Angebote der Erwachsenenbildung
Ein Alltag, in dem Beruf und Familie im Einklang
sind, muss in unserer Gesellschaft möglich sein.
Dafür brauchen Eltern professionelle Betreuungsangebote
in Kitas und bei Tagesmüttern sowie
Beratungs- und Unterstützungsangebote.
Unsere Ziele
- Flexible, familienorientierte Öffnungszeiten und
mehr Ganztagsplätze in Kitas
- Reduzierung der Gebühren bei der Ganztagsbetreuung
in Kitas
- Intensive Sprachförderung als Voraussetzung
für einen guten Start in die Schule
- Ausbau und Stärkung der Familienzentren
- Betreuungsmöglichkeiten auch für Schulkinder

Stadtentwicklung und Wohnraum:
nachhaltig und bezahlbar
Nachhaltige Stadtentwicklung schafft lebenswerte
Quartiere auch mit Blick auf nachfolgende Generationen.
Dazu müssen schon bei der Planung gesundheitsfördernde
Maßnahmen und Umweltaspekte berücksichtigt
werden. Gleichzeitig ist in Ulm preisgünstiger
Wohnraum knapp. Deshalb haben wir uns dafür eingesetzt,
dass beim Bau von Geschosswohnungen
30 Prozent sozial gefördert werden.
Unsere Ziele
- Beschleunigung von Bebauungsplanverfahren und
schnellere Erschließung von Wohngebieten
- Unterstützung von Baugemeinschaften und Förderung
von Wohneigentum auch durch die Einführung
von Erbbaurecht
- Bau von mehr sozial geförderten Wohnungen durch
die Ulmer Wohnungs- und Siedlungsgesellschaft (UWS)
- Gewährleistung von Frischluftzufuhr in Wohngebieten
sowie mehr Fassaden- und Dachbegrünung
- Konzepte zur Lärmreduzierung und Verkehrssicherheit
für Stadtteile und Ortschaften

Lebendige Innenstadt:
attraktiv und erreichbar
Viele Menschen kommen nach Ulm, um die besondere
Atmosphäre zu genießen: Blau und Donau,
Fischerviertel und die wunderbaren Gassen mit
kleinen Geschäften und Cafés um das Münster
herum sind einzigartig. Dies zu erhalten, ist uns
ein großes Anliegen.
Um das Viertel rund um den Bahnhof attraktiver zu
machen, ist uns die Gestaltung des Bahnhofsvorplatzes,
des Bahnhofes und der Hirschstraße wichtig.
Damit Besucher nach Ulm kommen können, muss die
Stadt vor allem gut erreichbar sein. Die baustellenbedingte
Sperrung der Friedrich-Ebert-Straße stadtauswärts
halten wir für den falschen Weg.
Unsere Ziele
- Gute ÖPNV-Anbindung und ausreichend Parkplätze
in der Innenstadt
- Verschönerung des Stadtbilds durch mehr Grün
- Bedürfnisse von Senioren und Menschen
mit Behinderungen berücksichtigen

Mobilität: innovativ und vernetzt
Wir unterstützen das Regio-S-Bahn-Konzept und
innovative Mobilitätskonzepte wie autonomes Fahren,
Fahrassistenzsysteme und alternative Antriebe,
wie sie auch auf dem Oberen Eselsberg entwickelt
werden. Zudem wollen wir ein gutes Miteinander
aller Verkehrsteilnehmer. Insbesondere ältere Leute
und Kinder sollen sich sicher bewegen können.
Unsere Ziele
- Dynamische Verkehrssteuerung, die Staus vermeidet
und die Umwelt schont
- Ausstattung aller städtischen Busse und Fahrzeuge
mit alternativen Antrieben
- Optimale Verknüpfung unterschiedlicher Mobilitätsformen
wie Fahrradverleihsystem, Carsharing
und ÖPNV mit Hilfe digitaler Angebote
- Nahverkehr attraktiver machen mit dem Kurzstreckenticket
- Mehr finanzielle Mittel für das Aktionsprogramm
FahrRad und den Ausbau des Radwegenetzes
- Ein funktionsfähiger Zentraler Omnibusbahnhof
(ZOB), ggf. mit einer Überbauung

Ulm: sicher und sauber
Wir alle möchten auch abends mit einem guten
Gefühl in unserer Stadt unterwegs sein. Deshalb
haben wir uns für mehr Präsenz der Polizei auf den
Straßen und den Ausbau des Kommunalen Ordnungsdienstes
stark gemacht. Außerdem setzen
wir uns für saubere und gut beleuchtete öffentliche
Wege in der Innenstadt, den Wohnanlagen, in Parks,
auf Plätzen und entlang der Donau ein.
Unsere Ziele
- Weitere Aufstockung des Kommunalen Ordnungsdienstes,
auch für die Stadtteile
- Härteres Vorgehen gegen Müllsünder
- Maßnahmen gegen Raser, die andere
Verkehrsteilnehmer und Anwohner stören
und gefährden
- Einsatz von innovativer Technologie bei der
Beleuchtung des öffentlichen Raums
- Mehr Papierkörbe und Hundetütenstationen

Wirtschaft und Digitalisierung:
die Zukunft fest im Blick
Dem Wirtschaftsstandort Ulm geht es gut und wir
zählen zu den erfolgreichsten Regionen in Europa.
Dafür sorgen große und kleine, international und
regional agierende Unternehmen, Start-ups und
traditionsreiche Firmen. Damit diese auch weiterhin
erfolgreich arbeiten können, brauchen sie die
besten Rahmenbedingungen. Eine Universität und
Hochschulen auf Spitzenniveau sind der Ideenpool
für neue Entwicklungen.
Unsere Ziele
- Moderne und unbürokratische Verwaltungsabläufe
- Gute Infrastruktur mit Straßen ohne Schlaglöcher,
funktionierenden Brücken und schnellem Internet
- Förderung und Unterstützung von Start-ups
- Breites Angebot an allgemeinbildenden und
beruflichen Schulen, um dem Fachkräftemangel
entgegenzuwirken

Kultur: Vielfalt pur
Theater, Stadthaus, Museum Ulm und Kunsthalle
Weishaupt, Donauschwäbisches Zentralmuseum,
Museum für Brotkultur, Musikschule, Stadtbibliothek
und Stadtarchiv, Roxy, freie Szene – Ulm hat ein
breites kulturelles Angebot. Dieses muss nicht nur
erhalten, sondern weiterentwickelt werden. Deshalb
haben wir uns für den Bau des Kunstdepots, die
Erweiterung des Theaters um neue Proberäume und
ein neues Kinder- und Jugendtheater starkgemacht.
Unsere Ziele
- Sanierung des Museums mit Blick auf den
100. Geburtstag
- Weiterer Ausbau der Wilhelmsburg auch für
Kulturschaffende
- Entwicklung innovativer Konzepte, um noch mehr
Bürgerinnen und Bürger für kulturelle Angebote
zu interessieren
- Ausbau der Schwerpunktförderung Tanz mit
Projekten wie „Ulm moves”
- Albert Einsteins Beziehung zu Ulm noch mehr in
den Fokus rücken
- Förderung der Chöre und Musikvereine

Miteinander leben:
sozial und hilfsbereit
Obwohl die Arbeitslosigkeit niedrig ist, gibt es auch
bei uns Menschen, die nur ein geringes Einkommen
haben oder aufgrund von Krankheit oder Behinderung
auf Unterstützung angewiesen sind. Durch Beratungsstellen
und Angebote wie der Lobbycard und
dem Sozialticket im ÖPNV versuchen wir zu helfen.
Aber es geht nicht nur um das Finanzielle, sondern
auch um das Gefühl, akzeptiert zu werden und dabei
zu sein. Deshalb wollen wir das Miteinander und Werte
wie Anteilnahme und Hilfsbereitschaft stärken.
Unsere Ziele
- Unterstützung von Personen und Familien in
schwierigen Lebenslagen durch ehrenamtliche
Familienhelfer und Quartierssozialarbeit
- Zusätzliches Personal für Kitas und Schulen
abhängig vom sozialen Umfeld
- Mehr Arbeitsgelegenheiten für Menschen
mit Beeinträchtigung
- Reduzierung von Alters- und Kinderarmut

Generation 70plus:
selbstbestimmt leben
Durch den demografischen Wandel nimmt die Zahl
der Seniorinnen und Senioren weiter zu. Wir wollen,
dass ältere Menschen möglichst lange selbstständig
und selbstbestimmt leben können. Dazu brauchen
sie Hilfs- und Unterstützungsangebote.
Unsere Ziele
- Erhalt und Aufbau von Begegnungs- und Beratungsmöglichkeiten
- Berücksichtigung der Bedürfnisse älterer Menschen
bei baulichen Planungen und beim Nahverkehr
- Mehr barrierefreie Wohnungen für Senioren, z. B.
durch Mehrgenerationenwohnungen und Bauprojekte
speziell für Ältere
- Trotz fortschreitender Digitalisierung weiterhin
analoge Angebote beibehalten
- Unterstützung des Generationentreffs, des Seniorenrats,
des Pflegestützpunkts, der Nachbarschaftshilfen
und weiterer Angebote
- Mehr Verständnis und Rücksichtnahme durch
generationenübergreifende Projekte

Jung, spritzig und lebendig
Durch die Universität, die Hochschulen, die großen
Schulzentren und eine florierende Wirtschaft leben
in Ulm viele junge Menschen. Mit dem traditionellen
Schwörmontag und den zahlreichen Sport- und
Freizeitmöglichkeiten gibt es in unserer Stadt tolle
Angebote, um sich zu erholen und Spaß zu haben.
Eine lebendige Start-up-Szene und Projekte wie
das Verschwörhaus sind Ideenpools für innovative
Entwicklungen.
Unsere Ziele
- Ausbau des städtischen WLANs und städtischer
Dienstleistungen über das Internet (E-Government)
- Stärkung der politischen Bildung und der Jugendbeteiligung
- Nachtbusse auch werktags, mittelfristig eine zentrale
Fernbushaltestelle in der Nähe des Hauptbahnhofs
- Mehr Wohnungen für Studenten und Azubis
- Förderung von Konzepten der Nachhaltigkeit in allen
Bereichen, z. B. über das Projekt Ulm 2030

Sport und Freizeit:
Spaß und Erholung für alle
Sporthallen, Schwimmbäder, Fußballfelder, Skateranlagen,
Spielplätze und Parkanlagen sind wichtig
für die Menschen in unserer Stadt, um sich zu erholen,
abzuschalten und etwas für ihre Gesundheit
zu tun. Deshalb müssen sie für alle Altersgruppen
erreichbar und bezahlbar sein.
Unsere Ziele
- Umgestaltung des Donauufers mit mehr Sitzplätzen
und einem leichteren Zugang zum Wasser
- Schrittweise Modernisierung des Donaubads
- Unterstützung kleiner und großer Vereine und
eine bessere Anerkennung des Ehrenamts
- Instandhaltung von Sporthallen und Bezirkssportanlagen
- Aufwertung der Friedrichsau als Ort für kulturelle
Angebote, Bewegung, Spiel und Erholung
- Landesgartenschau 2030, die unsere Stadt grüner
und lebenswerter machen wird

Ulm: vielfältig und weltoffen
In Ulm leben Menschen aus mehr als 142 Nationen:
Auszubildende und Fachkräfte in Handwerk und
Industrie, Soldaten der internationalen Einsatzstäbe,
Studenten, Professoren sowie Wissenschaftler
an den Universitäten und in der Wissenschaftsstadt
und seit 2015 auch wieder mehr Flüchtlinge.
Kulturelle Vielfalt bietet Chancen, stellt unsere
Gesellschaft aber auch vor neue Aufgaben. Deshalb
sind wir für eine Integration, die fördert und fordert.
Dazu gehört es, die deutsche Sprache zu erlernen
und eine Ausbildung zu machen, um danach für den
eigenen Lebensunterhalt sorgen zu können.
Unsere Ziele
- Wertschätzung kultureller Vielfalt
- Integrationsbemühungen weiter unterstützen
- Weiterentwicklung des Projekts
„Ulm – Internationale Stadt”
- Wirtschaftliche und wissenschaftliche Vernetzung
entlang der Donau

Leben in den Ortschaften:
naturnah und in der Gemeinschaft
Bei den Besuchen in den Ortschaften haben wir uns
in den letzten Jahren regelmäßig über aktuelle Anliegen
informiert und diese unterstützt. Ihre eigenständige
Struktur zu stärken und die bürgernahen
Ortsverwaltungen mit hauptamtlichen Ortsvorstehern
zu erhalten, ist uns wichtig.
Unsere Ziele
- Gute Infrastruktur mit Kitas und Schulen, Einkaufsmöglichkeiten,
attraktiver Nahverkehrsanbindung
und schnellem Internet
- Neue Formen der Mobilität wie Carsharing
- Erschwingliche Baugrundstücke für junge Familien
- Kontinuierliche Renovierung der Feuerwehrhäuser
und Aussegnungshallen der Friedhöfe
- Stellplatzschlüssel, die sich an den Gegebenheiten
vor Ort orientieren
- Folgen von Starkregen vermindern, z. B. durch
Pflanzgebote, Regenrückhaltebecken und die regelmäßige
Reinigung der Bäche
