Ulm – sozial gerecht für alle
Obwohl Ulm zu den wohlhabenden Städten gehört, ist jede*r zehnte von
Armut bedroht. Kinder-und Altersarmut, prekäre Beschäftigung und
fehlende kulturelle Teilhabe nehmen auch hier zu, umso wichtiger ist es
gegen zu steuern. Die Verfügbarkeit öffentlicher Dienstleistungen wollen wir
so verändern, dass sie allen Menschen unabhängig vom Einkommen
zugänglich sind, beispielsweise durch eine größere Breite des Angebots der
Lobbycard, dies wirkt vor allem der Schwellenarmut entgegen.
Ulm hat durch das Konzept der Sozialräume eine hervorragende
Ausgangsposition für Sozialarbeit.
Besonders wichtig ist uns der Kampf gegen Hartz IV. Jede Form von
Sanktionen lehnen wir ab.
- Kommunale „Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen“ betrachten wir als
fragwürdig, solange die Menschen dafür keinen Lohn erhalten, von
dem sie leben können.
- Bei der Auflage von Arbeitsmarktprogrammen ist darauf zu achten,
dass flächendeckend alle Betroffenen eine reale Möglichkeit erhalten
aus eigenem Antrieb daran teilzunehmen.
- Ebenso werden wir auf kommunaler Ebene qualitativ fragwürdige
„Bildungsmaßnahmen“ hinterfragen, die nur der Statistik nützen.
- Wir kämpfen für angemessene Kosten der Unterkunft, da es in Ulm
kaum möglich ist für diese Mietobergrenzen eine Wohnung zu mieten,
besonders problematisch ist es für alleinstehende ALG II Bezieher und
Alleinerziehende. Wir orientieren uns hierbei am Leitbild einer
inklusiven, ökologischen und sozial nachhaltigen Daseinsvorsorge.


Gute Arbeit in Ulm
Der Niedriglohnsektor wächst, Werkverträge nehmen überhand. In kaum
einer anderen Stadt gibt es so viele Leih- und Zeitarbeitsfirmen wie in Ulm,
Immer mehr Arbeitsverträge kommen über Leih- und Zeitarbeit zustande,
vielfach charakterisiert durch unsichere Arbeit und geringen Lohn. Die
Folgen tragen wir alle durch aufstockende ALG II Leistungen, Wohngeld und
Grundsicherung im Alter.
Unsere Stadt Ulm soll ein Vorreiter im Kampf gegen Dumpinglöhne werden.
- Kein Outsourcing und keine Scheinselbständigkeit für Leistungen an
die Kommune und ihre Eigenbetriebe, um die Tarifbindung zu
unterlaufen.


Ulm – Zuhause für jeden
Ulm als Zentrum zwischen Stuttgart und München, Ulm ist ein attraktiver
Lebens- Arbeits- und Wissenschaftsort, der vielen Menschen alte und neue
Heimat ist. Für alle diese Menschen stellt die Suche nach einer bezahlbaren
Wohnung eins der größten Problem dar. Es ist schier unmöglich, selbst für
Menschen mit mittlerem Einkommen hier fündig zu werden.
Wohnen ist ein Menschenrecht, das wir achten und umsetzen müssen.
- Im Wohnungsneubau fordern wir eine Quote von mindestens 50%
sozial geförderten Wohnungen. Diese Quote muss für alle
Unternehmen im Wohnungsbau gelten, die ein Baugrundstück von der
Stadt Ulm erhalten.
- Um den Menschen ihre Wohnung in ihrem Stadtgebiet, ohne Angst vor
Verdrängung zu erhalten, treten wir für Milieuschutzsatzungen ein.
- Die Wohnungsbaugesellschaften sollen Wohnkontingente für
Belegungsrechte bereitstellen, diese werden über sozialen Träger
weitergegeben.
- Die Mietpreisbremse muss in Ulm konsequent angewandt werden.
Ulm zählt zu den 10 Städten mit der größten Differenz zwischen den
Angebots- und Bestandsmieten, die Differenz beträgt 33%.
- Wohnungen gehören nicht in die Hand von Spekulanten. Auch in Ulm
gibt es über 1 400 Vonovia Wohnungen, die früher Eisenbahner- und
LBBW Wohnungen waren. Die Mietverhältnisse der Mieter haben sich
extrem verschlechtert, teure Mieten, undurchsichtige
Nebenkostenabrechnungen usw.
Diese Wohnungen gehören in die Hand der Kommune.
- Non Profit Projekte, wie Miethäusersyndikate und genossenschaftliche
Wohnformen wollen wir besonders fördern, hier entsteht in Ulm das
erste Projekt, das wir sehr begrüßen.
- Ulm braucht ein Wohnungstauschmanagement und muss Anreize für
ältere Menschen schaffen, ihre große Wohnung gegen eine kleinere zu
tauschen.
- Ulm ist eine inklusive Stadt, deshalb wollen wir einen
bedarfsgerechten Anteil an barrierefreien Wohnungen in jedem
Wohngebiet durchsetzen.
- Wohnraum für Studierende ist auch in Ulm rar, hier brauchen wir
günstige Wohnmöglichkeiten in studentischen Wohnhäusern und
alternative Wohnprojekte, z.B. Wohnen für Hilfe.
- In jeden Sozialraum gehört mindestens ein Projekt für
Generationenwohnen.
- Wir fordern eine Zweckentfremdungssatzung und ein
Leerstandskataster.
- Die Vergabe von städtischen Grundstücken soll nach dem Prinzip der
„Konzeptvergabe“ geschehen, Vorrang hat das Konzept mit der
besten sozialen und ökologischen Ausrichtung.
- Wir empfehlen der Stadt, ihre Grundstücke nicht zu veräußern,
sondern in Erbpacht zu vergeben.
- Weitere Ausweitungen von Einfamilienhaussiedlungen lehnen wir aus
sozial - ökologischen Gründen und dem Schutz vor weiterer
Flächenversiegelung ab.
- Kostengünstige Typen- und Modulbauweisen, Aufstockung von
Gebäuden, Überbauung von Parkplätzen und Wohnbebauung von
Gewerbe- und Mischgebieten gehören mit auf die Tagesordnung. Neue
Baugebiete sollen erst nach einer umfassenden Prüfung und
Abwägung aller ökologischer Folgen ausgewiesen werden.



Ulm – Bildung für jeden
Bildung ist der Schlüssel für die Zukunft unserer Kinder und Jugendlichen.
Sie öffnet Türen zum gesellschaftlichen Leben und dient dem persönlichen
Wachstum, deshalb ist für die Linke kostenfreie Bildung von der Kita bis zur
Weiterbildung im Seniorenalter selbstverständlich.
- Wir fordern kostenfreie KiTas, denn was Heilbronn und andere
Kommunen können, kann Ulm auch.
- Frühkindliche Bildung bedeutet den Einstieg ins Leben gestalten,
dafür brauchen wir eine qualitativ hochwertige Erziehung
- Der Ausbau der Kinder- und Familienzentren in den Sozialräumen ist
gut fortgeschritten, dieser Weg muss konsequent fortgesetzt werden.
- Die Investitionsstrategie für Schulen und Kitas soll fortgeführt werden.
Sofortiges Beheben akuter Mängel.
- Um den Bedürfnissen der Eltern, nämlich der Vereinbarkeit von Beruf
und Familie entgegen zu kommen, braucht es Flexibilität in den
Betreuungszeiten.
- Es ist schön, dass in Ulm wieder viele Kinder geboren werden, das
bedeutet für uns, dass wir mehr KiTa Plätze brauchen und die KiTa
Offensive weiter geführt werden muss.
- Kinder sollen bereits in der KiTa die Möglichkeit haben, sich
künstlerisch und sportlich zu betätigen.
- Zur Bildung gehört auch ein gesundes kostenfreies Mittagessen, aus
regionalem Anbau, dabei ist als Sofortmaßnahme ein kostenfreies
Frühstück an allen Ulmer Schulen zu schaffen
- Selbstverständlich treten wir für einen kostenlosen ÖPNV für alle
Kinder und Jugendlichen in der Schule, Ausbildung und im Studium
ein.
- Kinder von Geflüchteten müssen ab der ersten Woche eine Schule
oder Kita besuchen können.
- Kinder mit Behinderungen müssen jede Kindereinrichtung barrierefrei
betreten können. Sonderpädagogische Einrichtungen sollen eine
Ausnahme bilden.
- Wir setzen und für den Ausbau der Grundschulen als Ganztagsschulen
mit arbeitnehmerfreundlichen Öffnungszeiten und einem
fachgerechten Förder- und sozialpädagogischem Begleitsystem mit
guter personeller Ausstattung ein.
- Alle Schüler müssen Zugang zu neuen Medien haben und bereits im
Unterricht an das digitale Lernen als Selbstverständlichkeit gewöhnt
werden. Das Verschwörhaus ist hier ein guter Partner.
- Um das umzusetzen, muss der Beruf der Erzieherin attraktiver
gemacht werden. Wir brauchen eine Ausbildungs- und Personalgewinnungsoffensive für Erzieherinnen um die unbesetzten
Stellen zu besetzen und den geplanten Ausbau der Kita-Plätze
umsetzen zu könne Wir wollen die Arbeit als Erzieherin durch bessere
Bezahlung und Entlastung attraktiver machen: 20%
Arbeitsmarktzulage.
- Besonderes Gewicht auf Sprachförderung für Kinder und Jugendliche
vom Kita bis zum Schulalter.
- Wir bekämpfen die Armut, indem wir den Ausbau der Grundbildung in
der Erwachsenenbildung vorantreiben möchten,
um wirkungsvolle Handlungsmöglichkeiten des Einzelnen zu stärken.
Es ist belegt, dass Bildungsferne des Elternhauses Einfluss auf die
Bildungsbiographie der Kinder hat.
- Damit unsere Ziele der Praxis standhalten, suchen wir das Gespräch
mit dem Gesamtelternbeiräten und den Gewerkschaften.



Ulm – Stadt der 1001 kulturellen Angebote
Ulm hat ein reiches kulturelles Leben, dieses möchten wir weiter erhalten
und fördern. Wir bekennen und klar zur Freiheit der Kunst und wirken allen
Versuchen entgegen, diese zu beschneiden, deshalb sehen wir mit großer
Freude, dass viele Ulmer Künstler*innen die „Erklärung der Vielen“
gezeichnet haben. Die Linke schließt sich dieser Erklärung an.
- Alle Menschen sollen am kulturellen Angebot gleichberechtigt
teilhaben und selbst auswählen können was sie besuchen möchten.
Diese Teilhabe muss über die Kommune ermöglicht werden. Ulm hat
die Möglichkeit kulturelle Angebote an die Lobbycard zu koppeln,
Stuttgart hat da ein hervorragendes Angebot. Hier kann das Modell
der Mitgehbörse und der Kulturlotsen erweitert werden. Die
Theaterflatrate für die Studenten der Uni Ulm muss erweitert werden.
- Die Angebote müssen barrierefrei sein.
- Kulturpädagogische Angebote der Kultureinrichtungen sind gerade für
Kinder gut und vielfältig vorhanden, wir wünschen uns inklusive
kulturpädagogische Angebote für alle Generationen
- In Ulm leben viele Nationen, dies ist eine Bereicherung für das
kulturelle Leben, wir freuen uns auf weitere Erlebnisse und fördern
das Miteinander.
Die vielfältige Ulmer Kultur muss in ihrer Gesamtheit gesehen werden,
dabei sind Kommunale Kultureinrichtungen und freie Gruppen gleichwertig
zu betrachten.
Wir begrüßen die Initiative des Ensemblenetzwerks 40 000 Künstler treffen
ihre Abgeordneten und freuen uns darauf mit den Ulmer Künstlern ins
Gespräch zu kommen.
- Wir sind stolz auf unser Theater Ulm, das erste Theater einer
Bürgerschaft in Deutschland. Die Künstlerinnen und Künstler leisten
Hervorragendes und das Theater entfaltet seine Wirkung weit über
die Stadtgrenzen hinaus. Dass die Stadt beschlossen hat, den Solo
Mitarbeiter*innen mehr Gage zu zahlen, das ist ein gutes Zeichen,
aber wir müssen mit den Ensemblevertretern weiter im Gespräch
bleiben. Das Philharmonische Orchester hat sich längst eine höhere
Eingruppierung erspielt.
- Ulm hat eine lebendige Junge Ulmer Bühne, die sich aktiv mit den
Kindern, Jugendlichen und jung gebliebenen die Stadt erobert – die
neuen Räume müssen kommen! 
- Stolz kann Ulm auf ihre Akademie der Künste sein, die als einzige
Ausbildungsstätte für Theaterberufe Menschen mit körperlicher
Behinderung ausbildet und an der Menschen vieler Nationen lernen.
Wir fordern ein Stipendium für einen Studenten mit Behinderung und
einen jährlichen Nachwuchspreis für einen der Studenten.
Um einen professionellen Spielbetrieb aufrecht zu erhalten, fordern
wir eine Aufstockung der institutionellen Förderung der
Akademiebühne.
- Das Versprechen an die neue Museumsdirektorin muss endlich
eingehalten werden und der Umbau des Museums Ulm muss jetzt
angegangen werden.
- Die weitere Förderung des inklusiven Heyoka Theaters muss eine
Selbstverständlichkeit sein.
- Die freie Szene hat in Ulm gute Entfaltungsmöglichkeiten. Jüngstes
Beispiel ist die Vergabe der Räume des Gleis 44 an ein junges Team
und die Belebung der Wilhelmsburg, sowie die Arbeit des Roxy.
- Wer namentlich nicht erwähnt wurde, wird nicht weniger geschätzt,
jeder, der in unserer Stadt kreativ arbeitet, ist eine Bereicherung für
unsere Stadt.
- Was fehlt sind feste, bezahlbare Arbeits- und Probenräume für
Künstler.
- Wir fordern Ausstellungshonorare für Künstler.
- Um die kommunale Verankerung der Bildenden Künstler zu
unterstützen, soll in jedem Bauprojekt ein bildender Künstler
gestalterisch beratend mitwirken. Beispielhaft ist das Programm
quivid in München
- Das online Veranstaltungsprogramm in Ulm muss
benutzerfreundlicher gestaltet werden.


Ulm – eine mobile Stadt
Die Linke steht für eine ökologische und nachhaltige Verkehrswende, die
den Ausbau des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) und nachhaltige
Mobilitätsangebote in den Focus nimmt. Die Folgen des Autoverkehrs sind
die Zerstörung der Umwelt, Gesundheitsschäden und Flächenfraß. Ulm hat
leider zu lange auf den Individualverkehr gesetzt, das zeigt sich in der sehr
hohen KfZ Quote, 593 PKW kommen auf 1 000 Einwohner. Deshalb sagen
wir: Vorfahrt für Schiene und Bus und eine autofreie Innenstadt in der
Fußgänger und Fahrräder Vorfahrt haben.
Ulm hat mit dem Bau der Linie 2 einen wichtigen zukunftsweisenden Schritt
gemacht. Diesen Weg wollen wir weiter gehen.
- Das Verkehrsnetz muss weiter ausgebaut werden, dieser Ausbau
muss ökologische und stadtplanerische Ziele vereinen und mit den
Bürger*innen diskutiert werden.
- Der Einsatz von schadstoffarmen Fahrzeugen hat im ÖPNV oberste
Priorität. Verkehrsbedingte Klima-Lärmemmissions-und
Luftschadstoffe müssen auch in Ulm und seinen Ortsteilen deutlich
reduziert werden. Hier setzen wir auf eine kluge Vernetzung aller
Verkehrsarten mit dem Schwerpunkt ÖPNV- und Fahrradverkehr. Es
müssen Verkehrspunkte entstehen, an denen der Umstieg von
Individualverkehr auf den ÖPNV oder auf das Fahrrad möglich ist.
- Die Abschaffung der DING Card hat Entrüstung unter den ÖPNV
Nutzern ausgelöst, deshalb müssen diese Mobilitätspunkte mit einer
Mobilitätscard kombiniert werden. Stuttgart macht dies vor, davon
kann Ulm lernen.
- Gerade die Ulmer Ortschaften müssen mit dem ÖPNV gut erreichbar
sein, hier müssen als erstes die Taktzeiten enger werden, es bietet
sich „Bus on demand“ an, das heißt der Kleinbus kommt dahin,
wohin er bestellt wird. Gute Car sharing Angebote können das
Angebot abrunden.
- Mobilität ist lebenswichtig, deshalb muss es für jeden Bürger
erschwinglich sein, mitzufahren. Wir fordern mittelfristig den
ticketfreien, umlagefinanzierten ÖPNV. Bis dahin muss das Ulmer
Sozialticket verbessert werden, hier muss es auch möglich sein
Einzelfahrten zu erwerben und das Ticket im Abo zu buchen. Für
Kinder Jugendliche und Studenten muss schon jetzt der ÖPNV
kostenlos genutzt werden können.
- Wer einen schadstoffreichen Diesel abmeldet, sollte mit einer
kostenfreien Jahreskarte für den ÖPNV belohnt werden.
- Um dem weiteren Flächenfraß entgegen zu wirken, benötigt Ulm eine
Stellplatzsatzung.
- Der ÖPNV muss barrierefrei sein, da besteht verbesserungsbedarf. Um
noch mehr Barrieren abzubauen, regen wir das Reutlinger Modell an,
das auch Menschen mit Behinderung erlaubt, sich selbständig im
öffentlichen Raum zu orientieren.
- Mit dem Seniorenrat muss ein ÖPNV Angebot für die Ulmer Senioren
in den Sozialräumen erarbeitet werden.



Direkte Demokratie stärken, statt Macht der Aufsichtsräte
Für Bürger einer Stadt sind die kommunale Entscheidungen oft schwer
nachzuvollziehen, da ein großer Teil hinter verschossenen Türen in
Aufsichtsräten stattfindet.
Umso wichtiger ist da, wo es möglich ist, die Bürger einzubeziehen, damit
größtmögliche Transparenz herrscht. Zwar können Ulmer Bürger über das
Ratsinformationssystem den größten Teil der Sitzungsunterlagen der
Ausschuss- und Gemeinderatssitzungen einsehen, aber noch immer sind
keine Sitzungsprotokolle auf dieser Seite veröffentlicht, deshalb fordern wir:
- Veröffentlichung der Sitzungsprotokolle des Gemeinderats und der
beschließenden Ausschüsse im Ratsinformationssystem.
- Im Rahmen der digitalen Stadt gehört auch das Streamen der
Gemeinderatssitzungen wieder auf die Tagesordnung.
- Wir fordern Transparenz in allen kommunalen Ebenen, auch bei den
städtischen Eigenbetrieben, z.b. durch eine kommunale
Informationsfreiheitsordnung.
- Die Sitzungen der Fraktionen sollen öffentlich stattfinden. Mindestens
zwei Mal im Jahr werden die gewählten Gemeinderäte der LINKEN in
einer Bürgerfragestunde über ihre Arbeit berichten und sich den
Fragen der Bürger stellen.
- Vor jeder Sitzung des Gemeinderats soll eine Fragestunde für Bürger
nach § 33 Abs. 4 der Gemeindeordnung stattfinden.
- Durch BürgerInnenhaushalte sollen Bürgerinnen und Bürger öfter und
verbindlicher einbezogen werden. Gerade bei kostenintensiven
Großprojekten und bei Vorhaben kommunaler Betriebe, wie der
Stadtwerke, braucht es Möglichkeiten der Partizipation, auch der
Selbstverwaltungsorgane.
- Die UWS muss verbindlich einen Mieterbeirat einsetzen, der auch
durch Sitze im Aufsichtsrat vertreten ist.



Ulm – eine queere Stadt, ohne „gläserne Decke“
- Ulm ist schon einen guten Schritt weiter als andere Kommunen, wenn
es um die reale Abbildung der Bevölkerung im Gemeinderat geht,
aber es geht noch mehr. Wir fordern echte Gleichstellung.
- Ein wirkliches Diversity Management, in dem Frauenpolitik weiter
einen wichtigen Schwerpunkt bildet.
- Wir fordern das weiterhin Frauen in kommunalen Spitzen- und
Vorstandspositionen so wie momentan präsent sind und die „Gläserne
Decke“ nicht wieder eingezogen wird
- Frauen sind am meisten von Armut betroffen, sei es die
Alleinerziehende oder die Rentnerin, hier kann sich die Stadt durch
Möglichkeiten der gesellschaftlichen Teilhabe in allen Bereichen und
besonders in der sozialen Wohnraumförderung engagieren.
- In Ulm gab es Wohnprojekte für Frauen, die Geschichte geschrieben
haben, für soziale Frauenwohnprojekte der Nachkriegszeit, wir
fordern, dass nach dem diskussionswürdigen Abriß und dem Bau
eines neuen Gebäudes hier weiterhin Wohnungen für Frauen in
besonderen Situationen freigehalten werden und den zum Teil
hochbetagten jetzigen Bewohnerinnen jede nötige Hilfe, z.B. durch
ein Umzugsmanagement, angeboten wird.
- Frauen sind zu oft Opfer häuslicher Gewalt, deshalb müssen
genügend Plätze in Frauenhäusern vorhanden sein, keine Frau darf
abgewiesen werden, es steht oft das Leben auf dem Spiel. Dazu
braucht es auch Anschlusswohnungen für Frauen, um einen Neustart
zu meistern
- Ulm ist ein Zentrum der Prostitution. Viele dieser Frauen kommen
unfreiwillig nach Ulm. Frauen sind keine Ware. Wir unterstützen das
Bündnis gegen Menschenhandel und Zwangsprostitution. Wir
beobachten die Umsetzung des PrschG und fordern Anlaufstellen für
ausstiegswillige Frauen.
- Bei Bauprojekten müssen die Interessen der Frauen nach Sicherheit
zuvorderst berücksichtigt werden.
- Ulm feiert jedes Jahr den CSD, um wirkliche Gleichstellung zu
erreichen, müssen Beratungsangebote aufgebaut und Bestehende
bleiben. Es muss eine feste städtische Anlaufstelle für LGBTTI geben.


Ulm – Stadt des Gemeinwohls – wem gehört die Stadt?
- Während der letzten Jahre stand Ulm finanziell auf einem starken
Fundament, so dass auch Großprojekte, wie die Straßenbahnlinie 2
gut vom Haushalt verkraftet wurden. Außerdem hat sich die Stadt
geschickt um Förderungen beworben und diese auch erhalten, z.B.
Wohngebiet am Weinberg und Wilhelmsburg. Anderen Großprojekten,
wie z.B. der überdimensional großen Tiefgarage am Hauptbahnhof
stehen wir ablehnend gegenüber, diese Millionen wären in einem
weiteren Ausbau des ÖPNV oder in Fahrradwege besser investiert
gewesen.
- Jedes Projekt muss von der Frage begleitet werden, welche Folgen hat
dies für die Stadtgesellschaft und die Ökologie.
- Wir lehnen jede Privatisierung von kommunalen Gesellschaften ab.
Keine ÖPP (öffentlich-private Partnerschaft) Projekte in Ulm.
- Wir brauchen keinen Unterbietungswettbewerb bei der
Gewerbesteuer. Unser Ziel ist es, diese durch eine
Gemeindewirtschaftssteuer ersetzen, die als originäre
Kommunalsteuer das Fundament der Kommunen verstetigt und
verbreitert.
- Wir stehen für regionale Wirtschaftskreisläufe. Wir wollen eine
ökologische und ressourcenschonende Produktion von Gütern vor Ort,
statt langer Anfahrtswege und Ausbeutung von Mensch und Natur.
Deshalb haben die Kommunen bei Anschaffungen vorrangig auf
regionale, saisonale und ökologische Erzeugung und Produktion aus
Betrieben mit tariflicher und sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung zu achten.
- Es soll geprüft werden, in den Eigenbetrieben der Stadt
Gemeinwohlbilanzierungen durchzuführen, hier ist ein
Erfahrungsaustausch mit den Städten Stuttgart und Mannheim zu
suchen.



Ulm sozial und urban – Brücke zwischen den Generationen
Wie sehen die Städte der Zukunft aus, wie wollen wir leben und arbeiten,
wem gehört die Stadt? Das Fundament für die Zukunft wird durch die Politik
von heute gelegt. Stadtpolitik von heute, muss die bereits erfolgte
Klimaänderung berücksichtigen und Maßnahmen ergreifen, den
Klimawandel zu begrenzen. Ulm hat mit der Stadtklimaanalyse ein
wichtiges Handlungsinstrument. Es zeigt, dass wir eine bessere
Durchlüftung der Innenstadt brauchen.
- Gerade mit Entstehungsgebieten für Kaltluft müssen wir sehr
sorgfältig umgehen und bevor wir hier neue Flächen versiegeln, nach
anderen Möglichkeiten wie z.B. Baulücken und Brachen muss
geschaut werden.
- Wir brauchen eine Begrünung der Fassaden und Dächer.
- Im Sommer sind „Kühlräume“ wichtig, in öffentlichen Gebäuden, in
denen die Menschen sich ausruhen, durchatmen und Flüssigkeit zu
sich nehmen können.
Ulm ist auf der einen Seite eine Stadt mit vielen städtischen Parks,
Flussufern und Naherholungsgebieten, auf der anderen Seite gibt es immer
mehr Flächen ohne einen Baum und ohne Grün.
- Die begonnene Aufforstung muss weitergeführt werden. Ulm soll eine
„Stadt der Bäume“ werden. Wir brauchen dringend eine
Baumschutzsatzung, die auch schon andere Fraktionen gefordert
haben, ein erneuter Vorstoß ist hier wichtig für das Klima, die
Artenvielfalt und die Ulmer Bürger.
- Die Schaffung von Stadtteilgärten ist eine soziale und ökologische
Bereicherung für die Stadt.
- Öffentliche Räume gehören in die Hand der Kommune, also der
Bürger.
- Wir wünschen uns urbane Mischgebiete zum Leben und arbeiten.
- Ulm soll eine lebendige Stadt sein, gerade die vielen kleinen Läden
und Cafes rund um das Münster machen das Flair der Stadt aus, dies
wollen wir erhalten. Eine Umgestaltung der Bahnhofs-Hirschstraße ist
zeitnah unumgänglich. Das Besondere der autofreien Innenstadt soll
in unserem Stadtzentrum ersichtlich sein und für Ulmer Bürger*innen
und Besucher*innen ein Erlebnis bieten.
- Es muss möglich sein in der Stadt zu verweilen, ohne den Zwang
etwas zu Konsumieren.
- Händler und Gastronomen möchten wir ermuntern sich am Konzept
„nette Toilette“ zu beteiligen.
- In jedem der Ulmer Sozialräume soll ein identifikationsstiftendes
Zentrum entstehen.
- Stadt der kurzen Wege heißt auch eine gute Verbindung zu den
Ortschaften. Tagsüber verkürzte Taktzeiten des ÖPNV und ein Bus on
demand System.
- Die Ortskerne sollen durch verkehrsberuhigte Zonen geschützt
werden, um so die Durchfahrt durch Umgehungsstraßen zu
vermeiden.
- In jedem Ortsteil muss es eine Kita mit allen Gruppen geben.
- Natürlich ist auch eine Einkaufsmöglichkeit für Waren des täglichen
Bedarfs unerlässlich.
- In allen Ortschaften ist der Breitbandausbau voranzutreiben.
- Einsingen braucht einen zeitnahem Hochwasserschutz, das muss mit
den Bürgern, der Landwirtschaft und der Verwaltung gemeinsam
erarbeitet werden.
Für alle Generationen
- Wir fordern autonome Jugendzentren- und Treffs in jedem Stadtteil.
- Sportvereine werden ermutigt auch besonders inklusive Angebote zu
machen.
- In jedem Stadtteil sollen auch Mädchen ermutigt werden, sich in
Jugendtreffs zu engagieren.
- Ansprechpartner soll hier das Jugendparlament sein, dass mehr
Bedeutung erlangen soll. Ein*e Vertreter*in soll in jedem
beschließenden Ausschuss mit beratender Stimme vertreten sein.
- In jedem Sozialraum soll es betreute – und generationenübergreifende
Wohnprojekte geben.
- In jedem Sozialraum muss ein Pflegestützpunkt vorhanden sein.
- Um die Lebensqualität im Alter zu erhöhen, muss es genügend Bänke
zum Verweilen geben.
- Der Seniorenrat soll mit eine*r Vertreter*in n jedem beschließenden
Ausschuss mit beratender Stimme vertreten sein.



Klima, Umwelt und Artenschutz
Lokale Energiepolitik ist immer auch Klimapolitik, deshalb unterstützen wir
die Ulmer Bestrebungen zu mehr Solar- und Photovoltaik auf den Dächern.
Gerade die Lokale Agenda leistet da vieles hin zu einer echten
Energiewende. Die erarbeiteten Erkenntnisse wollen wir nutzen, um unser
Ziel eine 100%ige Versorgung aus erneuerbaren Energien zu erreichen.
Auf der Grundlage einer Energieleitplanung wollen wir systematisch
Potentiale für die regenerative Energie- und Wärmeversorgung heben.
- Die Energiewirtschaft wollen wir demokratisieren, deshalb
unterstützen wir besonders genossenschaftlich organisierte lokale
Energieversorger, wir möchten den Weg frei machen für Bürger- und
Mieterstromprojekte.
- Neben dem ökologischen Aspekt, gibt es auch den sozialen, wir
setzen auf Sozialstaffelung der Energiekosten und lehnen
Stromsperren für zahlungsunfähige Haushalte ab.
- Abwrackprämie für Energiefresser war vor Jahren ein großes Thema,
das sollte wieder aufgegriffen werden.
- Damit das 1,5 Grad Ziel des UN Klimarahmenabkommens erreicht
wird, müssen alle Lebensbereiche klimaneutral gestaltet werden. Um
dies zu erreichen, müssen kommunale Klimaschutzfonds aufgelegt
werden, um Energiesanierungs- und Einsparkreisläufe zu etablieren.
- Auf der Grundlage der Stadtklimaanalyse hat Ulm die Möglichkeit ein
Klimaanpassungskonzept auszuarbeiten.
- Kommunale Investitionen mit Stiftungsvermögen oder
kapitalmarktgebundenen Fonds in klimaschädliche Geschäftsfelder
müssen unterbunden werden.
- Im Hoch- und Tiefbau setzen wir auf klimaneutrales Bauen und
nachhaltige Stoffkreisläufe, hier gibt es in Ulm gute Beispiele.
- Kommunale Waldbestände sind zur Erholung, für das Klima, als
Lebensraum verschiedener Arten und als Kohlenstoffspeicher wichtig,
deshalb muss der Wald an der Universität (Helmholtzpark erhalten
bleiben.
- Dass der Gemeinderat dem Einsatz von Glyphosat einen Riegel
vorgeschoben hat ist sehr erfreulich, das muss auch für andere
chemische Keulen gelten.
- Dem Artenschutz muss eine vorrangige Bedeutung zukommen, das
muss sich auch in der Bepflanzung der öffentlichen Flächen
widerspiegeln.
- Kein Abholzen von Habitaten
- „Ulm summt“ setzt ein gutes Zeichen.
- Ulm ist ein großer Fleischverarbeiter, hier müssen verbindliche
Kontrollen in den Betrieben durchgeführt und die Transportwege
transparent gemacht werden. Jeder Verstoß gegen das Tierwohl muss
verfolgt werden.
- Es gab bereits einen Antrag nach Möglichkeiten für Hundespielplätze
zu schauen, dem schließen wir uns an.



Ulm – Solidarity City
Die Linke tritt für eine humanitäre Flüchtlingspolitik ein. Wir verstehen
darunter eine menschenwürdige Aufnahme, gerade in diesem Punkt hat die
Stadtgesellschaft in Ulm viel geleistet. Haupt- und Ehrenamtliche haben
dafür gekämpft, dass Menschen aus allen Ländern hier eine neue Heimat
finden. Alle Geflüchteten, egal welchen Aufenthaltsstatus sie haben,
erhalten den Zugang zu Deutschkursen. Sie bekommen Hilfe, Begleitung
und Beratung.
Eine der größten Schwierigkeiten ist es für Ulmer Neubürger*innen eine
Wohnung zu finden. Auch hier merkt man die unzureichende soziale
Wohnraumförderung.
- Wir treten jedem Versuch entgegen Geflüchtete und Menschen mit
geringem Einkommen gegeneinander auszuspielen.
- Für diejenigen, die noch keine Wohnung gefunden haben und in der
Anschlußunterbringung leben muss die Unterbringung
menschenwürdig sein, die Privatshäre jedes Einzelnen muss geachtet
werden. Spezielle Regelungen zur Sanktionierung und Einschränkung
der Privatsphäre sind in diesem Zusammenhang zu hinterfragen.
- Besonderer Schutz der weiblichen Geflüchteten
- Gute hygienische und sanitäre Ausstattung der Unterkünfte
- Erhalt der derzeitigen Unterkünfte für Geflüchtete
- Ulm kann stolz auf sein BfU sein, dass traumatisierten Geflüchteten
Hilfe bietet, die Wartezeiten sind sehr lang, wir brauchen stützende
Angebote
- Für Ärzt*innen und Therapeut*innen Besuche muss ein besonders für
diese Aufgabe gebildeter Dolmetscherpool zur Verfügung stehen.
Unser Ziel muss es sein, Ankommenden hier eine Perspektive zu geben,
deshalb
- Unterstützung der Angebote für Berufsbildung der Agentur für Arbeit,
der IHK und der Handwerkskammer.
- Kommunale Einrichtungen werden aufgefordert über den Eigenbedarf
hinaus auszubilden, um hier ein Zeichen zu setzen.
- Jede Berufsberatung eines Geflüchteten muss einen qualifizierten
Berufsabschluss anstreben.
Die Ulmer Stadtgesellschaft hat sich solidarisch gezeigt, als es darum ging,
um Mesale Tolu Freiheit zu kämpfen. Das zeigt, dass wir eine solidarische
Stadtgesellschaft sind. Um die Menschenrechte weltweit zu wahren
kämpfen wir:
- für die Wiedererstellung eines humanitären Asylrechts
- wir kämpfen für das Konzept der „Solidarity Cities“ auch für Ulm
- Solidarität mit Menschen, die wegen ihrer Meinung und ihres
Engagements verfolgt werden
- wir setzen uns dafür ein, dass Ulm Geflüchtete aus Krisengebieten in
Europa und dem Mittelmeer aufnimmt und für diese ein sicherer
Hafen ist
- wir lehnen die Mitwirkung der Kommune an Abschiebungen ab
In Ulm leben seit Jahrzehnten viele Menschen mit internationalen Wurzeln,
um ihren Anliegen gerecht zu werden, braucht es:
- interkulturelle Bildung von Mitarbeiter*innen öffentlicher
Einrichtungen bis zu den Ärzt*innen und Pflerger*innen
- anonymisierte Bewerbungsverfahren
- Schutz vor rechter Hetze
AfD, Identitäre Bewegung und gewaltbereite Nazi-Szene sind in Baden-
Württemberg eng verpflochten.
- Wir beteiligen uns aktiv am Kampf gegen Rechts und es ist uns ein
wichtiges Anliegen, Teil des „Bündnis gegen Rechts“ zu sein.
- Öffentlichmachen aller Aktivitäten rechter Gruppen und Hinterfragen
der Hintergründe
- Aufklärungsarbeit gegen Rechts
- keine Zusammenarbeit mit Parteien und Gruppierungen, die eine
rassistische und nationalistische Politik betreiben.
Wir lehnen stärkere Überwachung der Privatshäre im Öffentlichen Raum ab,
da es keinerlei größere Sicherheit bietet.
- Kein Ausbau der Videoüberwachung und des Racial Profiling
- mehr Prävention durch Sozialarbeit
- Trinkräume und Aufenthaltsmöglichkeiten für Drogenabhängige, um
hier Hilfs- und Beratungsangebote zu schaffen.
- Bessere Schlafmöglichkeiten im Winter für Wohnsitzlose
- Vom neuen Haus des Jugendrechts erhoffen wir uns wichtige Impulse,
die evaluiert werden müssen.


Ulm-Stadt des Friedens
Kriege und ungerechter Handel sind der Hauptgrund für Hunger, Flucht und
Vertreibung.
Leider wird Ulm auch weiterhin der historischen Bedeutung als
Garnisonsstadt gerecht. Mit dem multinationalen Kommando operative
Führung und JESEC, sowie den vielen Betrieben, die für die Rüstung
arbeiten, ist Ulm ein Zentrum der Aufrüstung. Damit ist Ulm eine
Speerspitze der Militarisierung, das ist auch für die Bevölkerung ein
Sicherheitsrisiko.
- Wir lehnen alle Aufrüstungsszenarien ab und protestieren an der Seite
der Friedensbewegung
- Der Name Wilhelmsburg soll für Kultur und Innovation stehen und
nicht für Säbelrasseln.
- Keine städtischen Flächen an die Bundeswehr
- schnellstmögliche Konversion des Bleidornareals für den
Wohnungsbau
- Bundeswehr raus aus den Schulen
- Konversion von Rüstungsbetrieben für innovative zivile Produktion
- Zivilklauseln bei der Ansiedlung von Industrie
- Zivilklauseln für die Universität und die Hochschule Ulm
