
FÜR hier vor Ort.

Unsere Stadt liegt uns am Herzen. Damit Ulm auch in Zukunft ein
lebens- und liebenswertes Zuhause für alle Bürgerinnen und Bürger
bleibt, müssen wir schon heute die richtigen Entscheidungen treffen.

Weil wir davon überzeugt sind, dass Ulm noch besser werden kann,
wollen wir gemeinsam mit Ihnen unsere Stadt auch in den
kommenden Jahren weiter voranbringen.

Deshalb: Am 9. Juni mit allen 40 Stimmen Grün wählen!

DAFÜR sind wir hier.

Für verlässliche Bildung.

Damit jedes Kind mit den gleichen Chancen ins Leben starten kann,
brauchen wir gute Kitas und gut ausgestattete Schulen.

Für Energie vor Ort.

Durch die konsequenten Nutzung der erneuerbaren Energien können
wir unser Klima schützen und unseren Wirtschaftsstandort stärken.

Für ein starkes Miteinander.

Ob sechzehn oder sechsundsiebzig, ob Ulmer Urgestein oder erst seit
kurzem in unserer Stadt: Wir leben Vielfalt, stärken die
Nachbarschaften und fördern das Ehrenamt.

Für gute Fuß- und Radwege.

Durch lückenlose und sichere Fuß- und Radwege kommen alle gut
und schnell ans Ziel.

Für vielfältige Kultur.

Damit die Ulmer Kulturszene vielfältig bleibt, öffnen wir Räume für
Kreativität und setzen uns für eine Nachtbürgermeisterin oder einen
Nachtbürgermeister ein.

Für Industrie und Handwerk.

Wir wollen die Versorgung der Ulmer Unternehmen mit günstiger
Energie sicherstellen, ihnen eine funktionierende Infrastruktur zu
Verfügung stellen und sie von unnötiger Bürokratie befreien.

Für Wohnraum für alle.

In Zeiten von Wohnraumknappheit setzen wir uns für mehr
Wohnungsbau ein, damit alle Ulmerinnen und Ulmer die für sie
passenden vier Wände finden.

Für verlässlichen Nahverkehr.

Damit alle einfach, verlässlich und bezahlbar mobil sein können,
wollen wir mit mehr Bussen und Bahnen den Nahverkehr stärken, die
Straßenbahnlinie 3 bauen und die Ortschaften besser anbinden.

Für mehr Grün in der Stadt.

Wir wollen mehr Bäume und Brunnen in der Stadt, die in den immer
heißer werdenden Sommern Schatten spenden und für Abkühlung
sorgen. Nur so können wir unsere Lebensqualität bewahren.

Für die Wissenschaftsstadt.

Weil die Wissenschaftsstadt der Schlüssel für Wohlstand und
Beschäftigung von morgen ist und exzellente medizinische
Versorgung bietet, werden wir sie weiterentwickeln und unterstützen.

