Für was wir stehen:

Kultur
Als jugendliche Menschen, die in der Stadt Ulm leben, ist eine abwechslungsreiche und vielfältige
Kultur, die sich auch an junge Menschen richtet, extrem wichtig. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass
es – gerade nach Schließung des Edens – zu einem stärkeren Dialog mit der Kulturlandschaft kommt.

Grüne & lebenswerte Stadt

Unsere Stadt der Zukunft soll eine grüne Stadt sein, in der sich alle wohlfühlen können. Auf großen
Plätzen und Straßen sollen Grünflächen entstehen, die für ein angenehmes Stadtklima sorgen.

Um eine angemessene Mobilität sicherzustellen, muss sich die Infrastruktur wieder mehr am
Menschen ausrichten. Die Infrastruktur für den Fuß- und Radverkehr soll ausgebaut werden.
Quartiere sollen so geplant werden, dass alle wichtigen Orte des Lebens fußläufig erreichbar sind –
auch für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen.

Umweltschutz
Der Klimawandel ist immer noch die größte Herausforderung unserer Zeit und unser Handeln soll
sich in allen Bereichen daran ausrichten. Gerade im Kommunalen besteht viel Potenzial und auch
Handlungsbedarf. Ulm sollte als Positivbeispiel vorangehen. Klimafreundliche Prozesse wie bspw.
Balkon-PV sollen möglichst einfach und bürokratiearm gestaltet werden.

Diversität
Die Achtung aller Menschen unabhängig von Geschlecht, Sexualität, Herkunft, Religion, sozialem und
gesundheitlichen Zustand ist unser aller Pflicht. Auch in Ulm benötigen Minderheiten Schutz,
Schutzkonzepte müssen ausgeweitet werden. Im besonderen fordern wir ein queeres Zentrum für
Ulm, um Aufklärung zu schaffen und einen Schutzraum herzustellen.

Soziale Zusammenhalt
Die Träger der Jugendarbeit und die ehrenamtlichen Vereine in diesem Bereich sollen stärker
gefördert werden, um allen Jugendlichen Teilhabe an unserer Gesellschaft zu ermöglichen.

Vereine und Ehrenamt sind elementare Bestandteile unserer Zivilgesellschaft und sollten
dementsprechend wertgeschätzt werden.

Jugendbeteiligung
Kinder und Jugendliche werden oft überhört. Wir sollten sie selbstverständlicher am politischen
Diskurs teilhaben lassen, auch in Schule, Universität und in der Ausbildung.

Digitalisierung
In der Digitalisierung sollen die Bedürfnisse der Bürger*innen an erster Stelle stehen und nicht der
Profitspielraum von Tech-Start-ups. Digitale Rechte müssen gestärkt werden. Das Glasfaser – und
Mobilfunknetz muss ausgebaut und Kompetenzen in der Verwaltung aufgebaut werden. Das WLAN
im öffentlichen Raum und im ÖPNV soll in Zukunft zuverlässig funktionieren.

Soziale Gerechtigkeit
Gerade auf kommunaler Ebene besteht ein großes Potenzial soziale Gerechtigkeit zu fördern. An
Schulen besteht die Möglichkeit, schon früh Ungleichheiten entgegenzuwirken und die Idee eines
sozialen Miteinanders zu schaffen. Deshalb fordern wir mehr Mittel für die Schulsozialarbeit und
Programme zur Erfüllung von Chancengleichheit wie bspw. betreutem Lernen.

Integration
Geflüchtete, die in Ulm Schutz gefunden haben, sollen durch ein breiteres und vielfältiges Angebot
unterstützt werden, um eine gelungene und menschennahe Integration zu gewährleisten.

Kita-Plätze
Ulm soll eine familienfreundliche Stadt sein, dazu bedarf es unter anderem an genügend Kitaplätzen
und Orten, an denen sich Familien aufhalten können.

