10 x 10
Unser Wahlprogramm zur
Kommunalwahl 2024

Für uns und zukünftige Generationen arbeiten wir an einem guten, gesunden
und friedvollen Leben.
Die Klimakrise und das massenhafte Artensterben stellen die Menschheit vor
bislang unbekannte Herausforderungen. Die politischen Antworten darauf
sind bisher auf keiner Ebene der Größe der Probleme angemessen. Politik
muss wissenschafts- und nicht interessensgeleitet agieren, um die
Herausforderungen zu begreifen und um Lösungen aufzuzeigen und
umzusetzen. Wir verstehen diese Herausforderungen auch als große Chance,
das Leben in Ulm gesünder, besser und schöner zu machen, indem das
„Weiterso“ in Frage gestellt wird und neuartige Lösungsansätze konsequent
umgesetzt werden.
Dabei ist uns wichtig, dass Klimaschutz keine Frage des Geldbeutels sein darf,
sondern solidarisch von der Stadtgesellschaft getragen werden muss. Wer
durch sein Verhalten sehr stark zur Klimakrise beiträgt, sollte dies auch bei
der Lösung der Herausforderungen tun. Um sich vom Zwang individueller
Verhaltensänderung zu lösen, muss die Wirtschaft auf Klimaschutz by Design
umgestellt werden.
Auf globaler Ebene geben die 17 Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen
die Richtung zu einer lebenswerten und gerechten Welt vor. Daran sollten sich
auch Politik und Gesellschaft in Ulm ausrichten, um unsere Stadt zukunftsfähig
und lebenswert für Menschen und Mitwelt zu gestalten.
Die Ulmer Lokalpolitik ist aktuell noch von Stillstand geprägt: Die Energie- und
die Verkehrswende kommen kaum voran. Versiegelung, Landverbrauch und
Artensterben setzen sich fort. Soziale Ungleichheit und Armutsrisiko bleiben
hoch trotz allgemein wachsenden Wohlstands.
Die folgenden 10 Punkte beschreiben unseren Plan, Ulm zum Vorreiter einer
klimagerechten und nachhaltigen Kommune zu machen.
10 Themen x 10 Maßnahmen
1. Klimagerechtes Ulm in planetaren Grenzen.
2. Resilienz durch eine klimaangepasste, biodiverse Stadt
3. Rücksichtsvolle Mobilitätskultur
4. Zukunftsfähige Energieversorgung
5. Ulm als weltoffene und solidarische Stadt für Alle
6. Klimagerechtes und nachhaltiges Planen und Bauen
7. Nachhaltiges Wirtschaften
8. Nachhaltige Bildung ohne soziale Grenzen
9. Bedarfsgerechtes Leben und Wohnen10.Artenschutz und Tierschutz

Klimagerechtes Ulm in planetaren Grenzen
Grundlage des Programms der Klimaliste Ulm ist das universelle Recht auf
gesunde, sichere und gerechte Lebensverhältnisse sowie auf eine intakte
Natur. Das Recht der Vielen auf ein gutes Leben heute und in der Zukunft steht
über den Privilegien und Ansprüchen der Wenigen auf kurzfristigen
Überkonsum. Daseinsvorsorge und Gemeinwohl sind die Kernaufgaben der
Kommune. Sie müssen verständlich gemacht und in den Mittelpunkt gestellt
werden. Wir denken die ökologische und die soziale Frage zusammen und
lassen uns leiten vom Anspruch auf globale, generationenübergreifende
Gerechtigkeit.
Wir erkennen die Grenzen an, innerhalb derer uns die Natur ein dauerhaft
gutes Leben ermöglicht und streben deshalb an, Ulm zu einer nachhaltigen,
regenerativen und kreislauforientierten Stadt zu machen. Wir wollen die
Stadtpolitik an der 1,5° Grenze des Pariser Klimaabkommens und dem daraus
resultierenden CO2-Restbudget ausrichten. Über die Fortschritte werden wir
öffentlich und verständlich berichten.

Wir fordern
1. Wir möchten Ulm als Modellstadt für eine klimagerechte Stadt-Transformation entwickeln. Die Klimaneutralität der Stadt soll bis
spätestens 2035 mit einem physikalisch fundierten, pragmatischen und
richtungsweisenden Programm erreicht werden. Dazu werden wir einen
konkreten Maßnahmen-Fahrplan für Strom, Wärme und Mobilität
erarbeiten.
2. Der Aspekt der Klimagerechtigkeit muss bei der Stadtentwicklung
berücksichtigt werden: Bei Klimaschutz- und
Klimaanpassungsmaßnahmen werden die Belange der finanziell schlechter
Gestellten in unserer Gesellschaft berücksichtigt.
3. In einem gemeinsamen Prozess mit der Bürgerschaft entwickeln wir einen
Ulmer Gemeinwohl-Index. Diese Kennzahl beschreibt, was für die
Stadtgesellschaft ein gutes Leben ausmacht (z.B. Lebensqualität, Teilhabe,
Care-Arbeit, Bildung, Kultur, Erholungsräume,….) und macht dies
anschließend messbar. Der Prozess soll als Blaupause für eine stärkere
Bürgerbeteiligung bei komplexen Fragestellungen dienen.
4. Die Verwaltung soll eine Gemeinwohl-Bilanzierung durchführen, um die
Leistungen für das Gemeinwohl der Verwaltung, des Landes und des
Bundes transparent zu machen.
5. Beschlüsse werden wir kritisch auf Klimaauswirkungen prüfen. Bei
negativen Auswirkungen müssen konkrete Ausgleichs- und
Gegenmaßnahmen integriert werden, um den langfristigen Schaden so
gering wie möglich zu halten.
6. Um planetare Grenzen zu erreichen, müssen Müllmengen reduziert
werden. In Kooperation mit den Betrieben möchten wir ein einheitliches
Mehrwegsystem für die Gastronomie durchsetzen. Dazu möchten wir eine
Einwegverpackungssteuer einführen. Bei kommunalen Veranstaltungen
wird es keine Einwegverpackung mehr geben.
7. Ulm soll sich für eine Kommunale Klimapartnerschaft bei der Servicestelle
“Kommune in der einen Welt” mit einer Kommune im globalen Süden
bewerben und auch dort Verantwortung für die Auswirkungen der
Klimakatastrophe übernehmen.
8. Wir möchten Orte und Einrichtungen fördern, die eine Stärkung der
demokratischen Streitkultur ermöglichen. Die Herausforderungen der
Zukunft werden wir nur im gemeinsamen Dialog lösen können.
9. Wir möchten die unterschiedlichen Lebenssituationen und Interessen von
Menschen aller Geschlechter bei allen Entscheidungen auf allen
gesellschaftlichen Ebenen berücksichtigen, um so die Gleichstellung
durchzusetzen.
10.Die Stadtteile von Ulm müssen in Ihrer Eigenständigkeit und Identität
gestärkt und innerhalb der Quartiere attraktiver gemacht werden. Wenn
wir fordern, dass Menschen freiwillig auf Ihr Auto verzichten, dann geht
das nur, wenn Ärzte, Kneipen, Einkaufsgelegenheiten und Erholungsorte
wohnortnah verfügbar sind.

Resilienz durch eine klimaangepasste, biodiverse Stadt
Wir wollen Ulm zu einer klimaangepassten Stadt machen und dafür grüne
Bänder durch die Stadt anlegen, pflegen und schützen. Fassadenbegrünung
soll konsequent gefördert und dokumentiert werden. Gemeinsam mit der
Bürgerschaft schaffen wir eine lebenswerte Stadt mit erholsamen Stadtoasen
hoher Aufenthaltsqualität.
Wasser ist ein zentrales Element des Stadtbildes. Donau und Blau sind bereits
heute kühlende Erholungsbereiche, Stadtbrunnen finden sich an vielen Stellen.
Diese Entwicklung möchten wir weiterführen und Wasser mit Schwammstadt-Konzepten zu einem wichtigen Teil der Klimaanpassung machen.
Die Stadtwaldflächen sollen zu klimaresilienten, naturnahen Wäldern
weiterentwickelt werden. Biodiversität muss ein wichtiges Ziel der
Stadtbegrünung und -gestaltung werden.

Wir fordern
1. Ulm soll die Forschungsergebnisse zur resilienten Stadtentwicklung in
agilen Projekten experimentell implementieren und die erhaltenen
Erkenntnisse mit anderen Kommunen teilen.
2. Wir sind für die Einführung eines Begrünungs- und Entsiegelungskatasters.
Die Entsiegelung von öffentlichen und privaten Flächen muss, wo immer
möglich, mit Ausnutzung aller rechtlichen Möglichkeiten umgesetzt
werden. Wir fordern als Zielsetzung für 2030 eine Netto Null Versiegelung,
d.h. es sollen mehr Flächen (inkl. Dach, Fassade) begrünt als versiegelt sein.
Der Rückbau von Schottergärten muss durchgesetzt werden.3. Bestehende Initiativen für neue Bäume sollen weitergeführt werden.
Zusätzlich soll ein Programm für 1000 weitere Bäume pro Jahr eingeführt
werden. Pflanzungen von Tiny Forests ermöglichen dies auch auf kleinen
Flächen.
4. Etablierung einer neuen Kooperation zwischen Verwaltung und
Bürgerschaft zur Pflanzung und Pflege von öffentlichen naturnahen Flächen
und vielfältiger Gebäudebegrünung.
5. Die Flusslandschaft der Donau soll natürlich gestaltet und der Fluss für alle
Altersgruppen erlebbar gemacht werden.
6. Hitzekarten sollen für alle bebauten Flächen des Stadtkreises erstellt
werden. In einer konzentrierten städtebaulichen Aktion sollen Hitzeinseln
durch Wasserflächen sowie Fassadenbegrünung und Bäume gekühlt und
möglichst natürlich beschattet werden.
7. Für jetzt schon auftretende Hitzewellen sind, auch ohne teure und
langwierige Hitzeaktionspläne, umgehend Maßnahmen zu ergreifen.
Begrünung, Trinkwasserbrunnen, Kühlräume und Handlungsempfehlungen
für Pflege, Kindergärten, etc. können einfach recherchiert und umgesetzt
werden. Hier sind die Bedürfnisse älterer Menschen und kleiner Kinder im
öffentlichen Raum und in Betreuungseinrichtungen besonders zu
berücksichtigen.
8. Wir wollen neue Herangehensweisen im Tiefbau mit Fokus auf
Wassermanagement prüfen. Elemente von Schwammstadt-Konzepten gilt
es zügig umzusetzen.
9. Wir weiten die Förderung für private Regenwasser-Zisternen, Regen- und
Grauwassernutzung und Solargründächern nach sozialen Kriterien aus.
10.Wir möchten neue innovative und kooperative Finanzierungsformen
finden. Einwohner*innen sollen die Möglichkeit erhalten, sich bei der
Finanzierung, Gestaltung und Pflege stärker zu beteiligen.

Rücksichtsvolle Mobilitätskultur
Wir fördern die Lebensqualität in Ulm, indem wir auf rücksichtsvolle Mobilität
(sicher, emissionsarm und platzsparend) setzen. Mobilitätsangebote müssen
im innerstädtischen Bereich anders gedacht werden, als in den Stadtteilen und
Ortschaften.

Die Förderung von baulich getrennten und bequemen Fuß- und Radwegen,
dem öffentlichen Nahverkehr sowie alternativen Mobilitätsangeboten stehen
dabei im Mittelpunkt. Die aktive Mitwirkung aller Verkehrsteilnehmer*innen
und ein respektvolles Miteinander sind dafür wichtige Erfolgsbausteine.

Eine Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs um 30% bis 2030
streben wir an. Mit unserem Einsatz für kostengünstige und bequem zu
nutzende Mobilitätsangebote erleichtern wir den Abschied vom privaten
Fahrzeug.

Unter der Vision Zero setzen wir uns als wichtiges Ziel für die Verkehrspolitik
für null Todesopfer und Schwerverletzte im Straßenverkehr ein.

Wir fordern:
1. Wir stärken den öffentlichen Nahverkehrs mit flexiblen, leistungsfähigen
und bedarfsorientierten Verkehrsmitteln (Straßenbahn, E-Busse, autonome
Shuttle), die auch dem Personalmangel beim Busverkehr entgegenwirken.
2. Aufbau eines echten, durchgängigen Radwegenetzes mit baulich getrennten
Radstraßen, sowie kostenloses, sicheres und überdachtes Fahrradparken
in allen Quartieren.
3. Den Neubau von öffentlichen, privaten und gewerblichen Parkplätzen
möchten wir begrenzen. Rückbau von Straßen und Parkplätzen, um Platz
für autoarme Mobilität und grüne Lebensräume zu schaffen.
4. Wir führen eine Citymaut ein oder erhöhen die Parkgebühren deutlich, mit
Ausnahmeregelungen für nachhaltige Unternehmen und eingeschränkte
Menschen. Mit den Einnahmen fördern wir eine Mobilitätsgarantie in den
Stadtteilen und Ortschaften mit dem öffentlichen Nahverkehr.
5. Korrespondierend dazu bauen wir die Park&Ride Infrastruktur aus, um
Verkehrsströme aus der Stadt zu halten, insbesondere im Hinblick auf die
Landesgartenschau 2030 und die Großbaustellen der kommenden Jahre.
6. Fußgänger*innen sollen sich im gesamten Stadtgebiet sicher,
seniorengerecht und bequem fortbewegen können. Es soll flächendeckend
bequeme öffentliche Sitzgelegenheiten mit Rücken- und Armlehnen geben,
so dass jederzeit eine Ruhepause eingelegt werden kann.
7. Wir fordern Barrierefreiheit als wichtiges übergreifendes Leitziel:
Barrierefreier Zugang zu allen Bahnsteigen sicherstellen, mehr Platz für
Rollstühle, Kinderwagen und Rollatoren in den Bussen und Straßenbahnen.
Null Toleranz beim Gehwegparken.
8. Entwicklung und Ausbau der Mobilitätsstationen und klar definierte und
gekennzeichnete Abstellflächen für Carsharing, Mietroller und -fahrräder.
9. Den ÖPNV machen wir durch ein Sozialticket für alle bezahlbar.
10.Durch verkehrsberuhigte Bereiche und die Umwidmung von
Anwohnerstraßen zu Bereichen ohne Durchfahrtsmöglichkeiten erhöhen
wir die Aufenthaltsqualität. In diesem Sinne setzen wir uns dafür ein, das
Modell der Superblocks auch für Ulm zu prüfen.

Zukunftsfähige Energieversorgung
Die laufende Planung des Regionalverbandes, um die gesetzliche Vorgabe zur
Bereitstellung von Flächen für Windräder zu erfüllen, wollen wir auch für die
Ulmer Markung aktiv unterstützen. Innerhalb weniger Jahre soll Windkraft
einen bedeutenden Beitrag für die Stromversorgung von Ulm leisten. Bei der
Entscheidung über die aktuell vorgeschlagenen Flächen müssen die Interessen
der gesamten Ulmer Bürgerschaft an einer sicheren Stromversorgung

berücksichtigt werden. Für die Umsetzung der Projekte wollen wir eine
angemessene Bürgerbeteiligung mit entsprechenden
Mitsprachemöglichkeiten in den ausführenden Kapitalgesellschaften.

Konkretisierung der 2023 verabschiedeten Ausbauziele zur Solarenergie
durch Maßnahmenpläne, Rahmenverträge mit lokalen
Bürgerenergiegesellschaften (z.B. Energiegenossenschaft) und der SWU, sowie
überprüfbare jährliche Meilensteine. Um in wenigen Jahren möglichst viele
Flächen für PV-Anlagen zu gewinnen, setzen wir auch auf Freiflächen-PV an
geeigneten Standorten wie z.B. Randflächen von Verkehrswegen und mit
einem ökologisch orientierten Anlagendesign, das neben der
Energieerzeugung auch dem Artenschutz dient.
Günstige Solarenergie soll für möglichst viele Menschen in Ulm mit niedrigem
bürokratischen Aufwand verfügbar gemacht werden. Deshalb werden wir eine
große Kampagne starten mit dem Ziel, an geeigneten Ulmer Balkonen oder
Fassaden eine PV-Anlage zu installieren.
Die Wärmewende muss in Ulm entschlossen vorangetrieben werden. Es darf
keinen weiteren Ausbau von fossil betriebenen Wärmenetzen geben. Die
Wärmenetze müssen schnellstmöglich auf erneuerbare Energien
(Großwärmepumpen, Tiefengeothermie) umgestellt werden. Das Verbrennen
von Holz zur Wärmeerzeugung soll nur zur Abdeckung von Lastspitzen
genutzt werden, weil auch Holz ein begrenzter Rohstoff ist.

Wir fordern:
1. Bis 2030 soll sich Ulm bilanziell zu 100% aus regenerativem Strom
versorgen. Dazu Bau von mindestens zehn Windkraftanlagen auf Ulmer
Gemarkung, sowie Unterstützung von Investitionen in Freiflächen- und
Agri-PV Anlagen.
2. Prozessbeschleunigung bei der SWU durch personelle Aufstockung und
Fokussierung auf Kernaufgaben, sodass neue PV-Anlagen ohne
Verzögerungen in Betrieb genommen werden können.
3. Wir fordern die SWU dazu auf, auf Onlinerabatte bei der Vertragsgestaltung
zu verzichten, um so finanziell schwächer gestellte Bürger*innen nicht
durch teurere Verträge zusätzlich zu belasten.
4. Klare Orientierung der SWU-Geschäftstätigkeit auf die Klimaschutzziele der
Stadt durch messbare Zielvorgaben an die Geschäftsführung.
5. Nutzung der Donau-Wärme und von Tiefengeothermie für die Ulmer
Wärmeversorgung.
6. Ergänzung der gasbetriebenen Wärmenetze durch Großwärmepumpen, um
fossile Energieträger deutlich zu reduzieren.
7. Vor dem weiteren Ausbau der Ulmer Fernwärme muss ein klarer Fahrplan
zur Klimaneutralität der existierenden Netze entwickelt werden.
8. Reduktion des Einsatzes von Holz bei der Ulmer Wärmeversorgung und
transparente Darstellung der Herkunft des Holzes, das verbrannt wird.9. Entwicklung konkreter und innovativer Programme für Einwohner*innen
und Unternehmen, Energie effektiv zu nutzen und Energieverbräuche um
30% in den kommenden fünf Jahren zu reduzieren.
10.Dachflächen PV auf allen geeigneten Gebäuden des Stadtgebietes, ohne
Denkmalschutzausnahmen. Ggf. den Einsatz von roten Solarziegeln, um das
Stadtbild zu erhalten.

Ulm als weltoffene und solidarische Stadt für Alle
Wir möchten eine lebendige Stadt schaffen, die inklusiv, weltoffen, solidarisch
und gewaltfrei ist. Um dies zu erreichen, wollen wir soziale Ausgrenzung und
strukturelle Diskriminierungsmuster durchbrechen.
Die Klimaliste Ulm setzt sich für soziale Gerechtigkeit ein, fördert strukturell
benachteiligte Personen und lehnt Diskriminierung ab. Gemeinsam mit
Wohlfahrtsträgern wollen wir die Arbeitsfähigkeit von Arbeitslosen im Sinne
eines aktivierenden Sozialstaats unterstützen. Gleichzeitig setzen wir uns für
schnelle Integrationsprogramme für Menschen aus anderen Ländern ein, um
eine vielfältige und harmonische Gesellschaft zu gestalten. Das Engagement
der Stadt und der Bürgerschaft in der Flüchtlingshilfe ist essentiell, um
gegenseitiges Verständnis für Normen und Werte zu fördern.

Wir fordern
1. Durch Belebung des öffentlichen Raums die Sicherheit erhöhen, so dass sich
alle Einwohnerinnen und Einwohner unabhängig von Alter und Geschlecht
jederzeit im öffentlichen Raum angstfrei aufhalten und bewegen können.
2. Neuausrichtung der Stadtsanierung zur Schaffung urbaner, kinder- und
seniorengerechter Begegnungs- und Lebensräume. Schaffung öffentlicher
Freizeitangebote vom Spielplatz, über den Trimm-Dich-Pfad bis hin zu Boule
oder Schach.
3. Initiativen zur Förderung der Demokratie sowie zivilgesellschaftlichem und
ehrenamtlichem Engagement unterstützen.
4. Die Angebote der sozialen Dienste ausbauen (Sozialberatung,
Familienberatung, Drogen- und Suchtberatung, Migrationsberatung, Beratung
von Schuldnerinnen und Schuldnern, …). Gezielt Maßnahmen und Projekte
gegen Vereinsamung und Einsamkeit in allen Sozialräumen umsetzen.
5. Die Integration von Migrant*innen fördern, den Zugang zum regulären
Arbeitsmarkt beschleunigen und durch eine gleichmäßige Verteilung auf alle
Stadtteile und Ortschaften Ghettobildung vermeiden.
6. Gleichbehandlung von Geflüchteten unabhängig ihres Herkunftslandes.
7. Die Ausländerbehörde personell und organisatorisch so ausstatten, dass es zu
keinen langen Wartezeiten bei der Bearbeitung von wichtigen Anträgen, wie
beispielsweise für Aufenthaltsgenehmigungen, kommt.
8. Die Krankenversorgung aller Einwohner*innen Ulms sicherstellen, vor allem
von denjenigen, die nicht versichert sind und auf kein soziales Netz
zurückgreifen können. Dazu sollen Initiativen wie das „Medinetz Ulm“
gefördert werden.9. Ausbau eines Sharing-Netzwerks mit dem Motto „Ulm fairteilt“ unter
Einbeziehung der Stadtbibliothek mit der „Bücherei der Dinge“.
10.Die Kampagne gegen Altersarmut weiterführen und ausweiten. Unterstützung
und Beratung von Angehörigen an Demenz erkrankter Personen.

Klimagerechtes und nachhaltiges Planen und Bauen
Die derzeit vorherrschende Bauwirtschaft ist mit einem großen Verbrauch von
Flächen und Ressourcen und einem hohen Ausstoß von Treibhausgasen
verbunden. Wir müssen eine echte Bauwende vollziehen. Die Erhaltung und
Innenentwicklung muss vor der Entwicklung neuer Baugebiete auf Freiflächen
stehen.
Nachhaltiges Bauen setzt auf nachwachsende Rohstoffe und konsequente
Kreislaufwirtschaft. Wir sind überzeugt, dass sich in Zukunft Gebäude,
selbständig und dezentral mit Energie versorgen lassen.
Wir wollen das reiche baukulturelle Erbe Ulms erhalten und an künftige
Generationen weiterreichen.

Wir fordern
1. Wir stellen die aktuelle Bauleitplanung auf den Prüfstand. Das Ziel ist eine
nutzungsgemischte und kompakte Stadt mit kurzen Wegen als Leitbild. Die
Innenentwicklung steht klar vor einer Außenentwicklung mit neuem
Flächenverbrauch.
2. Bauen in der Stadt heißt für uns Lebenszyklusbetrachtung von Gebäuden.
Sanierung geht vor Abriss, Aufstockung vor Neubau.
3. Mit einer kommunalen Ressourcenstrategie fördern wir Baustoffrecycling
und bauen darauf eine Kreislaufökonomie für unterschiedlichste Baustoffe
auf.
4. Wir fordern eine digitale Bauplanung mit digitalen Zwillingen von Flächen
und Gebäuden. daraus lässt sich Material Kataster für Baustoff-Kreisläufe
ableiten.
5. Wir sind gegen Baumaßnahmen, die sich an die Förderungen anpassen und
dadurch nicht generationengerecht und klimaschädlich konzipiert werden. In
diesem Sinne lehnen wir den 8-spurigen Ausbau der Adenauerbrücke ab und
fordern die Stadtverwaltung zeitgemäß vorzugehen.
6. Wir fordern den Aufbau eines Leerstandskatasters und die mutige Nutzung
aller rechtlichen Möglichkeiten, diesen Zustand zu beenden, sowie einen
kreativen Umgang mit industriellem und gewerblichem Leerstand.
7. In der Stadtplanung müssen gemeinschaftlich genutzte, dezentrale Strom- und Wärmespeicher ein zentraler Baustein für eine energiepositive und
autarke Stadt werden.
8. Die Förderkulisse der Stadt soll nachhaltige Rohstoffe in Neubau und
Sanierung stärker unterstützen.
9. Wir fordern die Entwicklung eines autofreien Quartiers.10.Ulm soll an der erfolgreichen aktiven Bodenpolitik festhalten und zur
Erbpacht-Vergabe nach sozialer und ökologischer Konzeptqualität übergehen.
Boden muss als Schutzgut begriffen werden.

Nachhaltiges Wirtschaften
Die Wirtschaft soll dem Menschen dienen und ohne Wachstumszwang
bestehen können. Nur nachhaltige und klimafreundliche Wirtschafts- und
Dienstleistungsunternehmen werden mittel- bis langfristig erfolgreich sein
und eine starke Wirtschaftsregion mit sicheren Arbeitsplätzen ermöglichen.
Wir sorgen dafür, dass die Stadt die regionalen Betriebe bei diesem Wandel
fordert und fördert.
Kommunale Eigenbetriebe und Unternehmen in kommunaler Trägerschaft,
insbesondere die Sparkasse Ulm, sollen ihr gemeinwohlorientiertes Verhalten
mit einer Gemeinwohlbilanz transparent und für Einwohner*innen
verständlich dokumentieren.
Das Investitionsvolumen der Stadt Ulm soll einen transformativen Einfluss auf
Lieferant*innen nehmen und dabei regenerative Wirtschaftsmuster fördern.
Hauptbestandteile dabei sind konsequente nachhaltige Beschaffung und
Vergabe, sowie eine auf Nachhaltigkeit ausgerichtete Wirtschaftsförderung
und Flächenvergabe.

Wir fordern
1. Alle öffentlichen Vergaben und Beschaffungen von Waren und
Dienstleistungen sollen anhand ambitionierter Nachhaltigkeitskriterien
bewertet werden.
2. Die Vergabe von kommunalen Flächen muss anhand sozio-ökologischer
Kriterien, zum Beispiel den Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen,
erfolgen.
3. Die Wirtschaftsförderung soll sich vollständig auf eine nachhaltige
klimaneutrale Transformation der Unternehmen ausrichten und Themen wie
Kreislaufwirtschaft, Postwachstum- und Gemeinwohl-Ökonomie oder
Verantwortungseigentum fördern.
4. Seit 2023 müssen bei baulichen Maßnahmen der Stadt Schatten CO2 Preise
berücksichtigt werden. Wir fordern den Einsatz des vom Bundesumweltamt
ermittelten Preises und eine Aufweitung auf alle Investitionen der Kommune.
5. Das Wirtschaftsförderung 4.0 Konzept vom Wuppertal Institut soll in die
Tätigkeit der Wirtschaftsförderung integriert werden, um zum Beispiel
regionale Wertschöpfungskreisläufe zu schaffen oder die Gründung von
Social Startups zu fördern.
6. Konvoibasierte Angebote für Handwerk und Mittelstand zur
Nachhaltigkeitsberichterstattung und zur nachhaltigen Transformation sollenvon der Verwaltung gefördert werden. Dabei durchlaufen mehrere
Unternehmen gemeinsam einen Prozess.
7. Die Gemeinwohlorientierung und Nachhaltigkeit der kommunalen Betriebe
soll, wie bereits in der Landeshauptstadt Stuttgart erfolgt, mit einer
Gemeinwohlbilanz transparent gemacht werden.
8. Als Träger der Sparkasse Ulm soll die Stadt von dieser eine
gemeinwohlorientierte Mittelbeschaffung und -verwendung einfordern. Alle
finanziellen Anlagen sind auf Ihre Klimaauswirkung zu prüfen. Ein
Transformationsplan zum Ausstieg aus klimaschädlichen Investitionen soll
erstellt werden.
9. Die Sparkasse Ulm soll motiviert werden, ein Gemeinwohlkonto anzubieten,
das höchste Nachhaltigkeitsstandards erfüllt und Gewinne daraus nur in
regionale gemeinnützige Projekte fließen lässt.
10. Die Sparkasse Ulm soll sich analog der Sparda Bank München
gemeinwohlbilanzieren lassen.

Nachhaltige Bildung ohne soziale Grenzen
Um die großen Herausforderungen der Zukunft zu meistern, benötigen wir
Kreativität, Empathie und Teamfähigkeit. Komplexitätsverständnis und aus
anderen Augen auf Dinge zu schauen, sind die grundlegende Basis für ein
erfolgreiches und gutes Zusammenleben.
Unsere Schulen und Lernorte müssen zu Bildungsorten werden, welche Fach-,
Methoden-, Sozial- und Persönlichkeitskompetenz gleichermaßen ansprechen.
Wir möchten Kindern und Erwachsenen eine freie Entwicklung ermöglichen –
unabhängig von sozialem Stand und Herkunftsland.
Um hochwertige Bildung zu ermöglichen, sind diese Elemente in der
Kindertagesstätte ebenso notwendig wie in der schulischen und beruflichen
Ausbildungen sowie in der Erwachsenenbildung.
Wir fordern
1. Den Beruf des Erziehers und der Erzieherin attraktiver machen durch bessere
Bezahlung, verträgliche Arbeitszeiten und höhere Wertschätzung, um die
Personalnot von Kindergärten und -tagesstätten zu lindern.
2. Kinder aus einkommensschwachen Familien sollen besonders gefördert
werden, damit alle Kinder unabhängig vom Einkommen und vom sozialen
Status der Eltern die gleichen Chancen bekommen. Dazu gehört auch der
Ausbau der Sprachförderung in den Kitas und Grundschulen.
3. Gemeinsam mit den Eltern und Einrichtungen möchten wir den Ergebnissen
der Hirnforschung folgen und auf den Einsatz digitaler Endgeräte von der
Krippe bis zur Grundschule verzichten. Wir streben eine einheitliche
elterliche Selbstverpflichtung zur Smartphonefreiheit bis zur 5. Klasse an. In
den höheren Klassen soll vor allem der kritische Umgang mit digitalen Medien
und der zielgerichtete Einsatz von Technologien gefördert werden.4. Die Stadt soll die Schulen durch Schulpsycholog*innen für Supervision und
Mediation unterstützen. In den Schulen sollen Angebote zur Streitschlichtung,
Diskussionskultur und Demokratieförderung eingefordert und gefördert
werden.
5. Lernorte sollen zu inklusiven barrierefreien Orten aufgewertet werden. Dazu
gehört auch der Aufbau von Reallaboren und Makerspaces. Eine
Rückverbindung zur Um- und Mitwelt soll gestärkt werden, zum Beispiel
durch Natur- und Waldpädagogik.
6. Ausreichend Zeit für die pädagogische Arbeit ist eine grundlegende
Voraussetzung für gelingende Bildung. Wir möchten einen runden Tisch
“Kompetenzstärkung / Bürokratieabbau” etablieren, in welchem gemeinsam
mit den Schulen zu Themen mit kommunaler Handlungskompetenz konkrete
Maßnahmen entwickelt und umgesetzt werden.
7. Ulmer Kindergärten und Schulen sollen sich stärker um die physische und
psychische Gesundheit der Schüler*innen kümmern. Dazu gehört einerseits
gesundes, biologisches und regionales Essen im Sinne einer Planetary Health
Diet. Andererseits wollen wir Programme, z.B. MBSR, einführen. Diese
unterstützen Kinder dabei, mit Stress und Unsicherheit besser umzugehen.
8. Spezielle Unterstützung für Inklusion, Integration und andere
sozialpädagogische und sozial-psychologische Maßnahmen müssen ein
möglichst integrierter Teil der Bildungseinrichtungen sein und durch einen
wirklich angemessenen Personalschlüssel gestützt werden.
9. Gemeinsam mit den Schulen und Eltern werden wir wirksame Maßnahmen
gegen Elterntaxis ergreifen und den Bereich um Schulen verkehrsberuhigt
gestalten. Die Sicherheit der Schüler*innen muss höchste Priorität haben.
10.Wir unterstützen die weitere Stärkung des Wissenschafts-Standortes Ulm mit
einem gesunden Mix aus technologischen und sozialen Zukunftsthemen.

Bedarfsgerechtes Leben und Wohnen
Wir wollen mit der Stadtgesellschaft kreative Lösungen dafür entwickeln, dass
Einwohner*innen in jeder Phase des Lebens eine Wohnform wählen können,
die ihren Bedürfnissen entspricht und keine übermäßige Belastung der
begrenzten Flächenressourcen darstellt. Wohnen, Arbeiten und Leben sind im
produktiven Quartier verwoben. Wir gehen gegen Leerstand und
Zweckentfremdung vor.
Städtische Quartiere, Stadtteile und Ortschaften sollen allen Menschen,
unabhängig ob alleine, in Familien oder Gemeinschaften, ein attraktives und
selbstbestimmtes Zusammenleben ermöglichen.
Unser Zielbild sind Quartiere, die Menschen unterschiedlicher
Lebensvorstellungen, Generationen oder Kulturen ein friedvolles
Zusammenleben ermöglichen.
Wir fordern
1. Mit dem Ziel gerechter und bezahlbarer Mieten soll die städtische
Wohnungsbaugesellschaft als Innovationstreiber klimagerechte Architektursowie günstiges serielles und zirkuläres Bauen mit nachhaltigen Baustoffen in
Ulm voranbringen.
2. Die Stadt soll ausreichend bezahlbaren Wohnraum für Menschen in allen
Lebenssituationen bereitstellen. Eine moderne Stadt setzt dabei auf
zukunftsfähige Mobilitätsformen, anstelle teurer Tiefgaragen.
3. Die Quotenregelung sozialen Wohnungsbaus soll sich an dem tatsächlichen
Anteil finanzschwacher Gruppen orientieren.
4. Ressourceneffiziente und gemeinschaftsfördernde Mehrgenerationen- und
Gemeinschaftswohnprojekte sollen gefördert werden.
5. Wir möchten Einsamkeit bei alleinstehenden Menschen aller Altersgruppen
durch wissenschaftlich überprüfte Ansätze reduzieren.
6. Wohngebiete müssen attraktive Erholungs- und Begegnungsstätten werden.
Dies kann zum Beispiel durch eine Gewährleistung des Rechts auf Pflanzbeete
und Selbstversorgungsgärten auf Rasenflächen in Wohngebieten erfolgen.
7. Wir fordern, eine Zweckentfremdungssatzung zu beschließen, um zu
verhindern, dass dem Wohnungsmarkt systematisch Wohnraum entzogen
wird oder länger als nötig leer steht.
8. In der Stadt soll der bedarfsorientierte Tausch von Wohnraum zwischen
Menschen in veränderten Lebenssituationen ermöglicht werden.
9. Gemeinsam mit der Stadtbevölkerung arbeiten wir daran, die
durchschnittliche Wohnfläche pro Einwohner*in durch aktive Maßnahmen
und innovative Konzepte in den kommenden 10 Jahren deutlich zu
reduzieren.
10.Wohnen, Arbeiten und Mobilität sollen konsequent gemeinsam gedacht
werden. Daher sollen die Konzepte Superblocks und 15-Minuten Stadt auf
Ulm adaptiert werden.

Artenschutz und Tierschutz
Die Förderung der Artenvielfalt in Ulm soll bei der Nutzung aller Flächen im
Stadtkreis höchste Priorität bekommen. Dies soll auch für den Kauf weiterer
Flächen und bei der Vergabe an künftige Nutzer*innen gelten.
Wir wollen dem Biotop-Verbund im inner- und im außerstädtischen Bereich
genügend Platz einräumen und Ökosysteme regenerieren, damit das
Artensterben in Ulm gestoppt werden kann. Naturschutzfachlich besonders
wertige Flächen müssen von anderer Nutzung ausgeschlossen werden.
Natürlicher Strukturreichtum muss erhalten werden.
“Ehda”-Flächen sollen weitgehend in Ruhe gelassen werden und sich natürlich
ökologisch wertvoll entwickeln. Privatgärten und Kleingartenanlagen sollen
als Biotop-Inseln eine stärkere Rolle einnehmen.
Wir fordern
1. Artenschutz und Biodiversität sollen mit Landschaftsarchitektur und
Stadtplanung verwoben und durch örtliche Bauvorschriften gefördert
werden. Wertvolle Baumbestände sollen durch eine
Baumschutzverordnung gesichert werden.2. Bei der Verpachtung von städtischen landwirtschaftlichen Flächen soll auf
ökologische und regenerative Wirtschaftsweise und auf die Einhaltung
höchster Tierwohl-Standards geachtet werden. Eine kontinuierliche
Anpassung bestehender Pachtverträge soll im Rahmen der gesetzlichen
Möglichkeiten umgesetzt werden.
3. Wir befreien Ulm von Agro-Chemie, Monokultur und Breitband-Pestiziden
im Privatgarten und auf Nutzflächen. Dazu gehört auch, zur
Bewirtschaftung geeignete Flächen mittels Vorkaufsrecht zu sichern und
(über Fairpachten) ökologisch aufzuwerten. Das finanzielle Risiko bei
Umstellung auf Ökolandbau soll von der Stadt und der Gesellschaft durch
geeignete Maßnahmen minimiert werden. Wir fordern eine ökologische
Fortschreibung der “Allianz für Boden und Natur – Stadt Ulm”.
4. Parkanlagen, Innenhöfe und Friedhöfe sollen als Habitate gestaltet werden.
Dazu gehört es, in der Innenstadt und den Stadtteilen neben
schattenspendenden Bäumen auch Sträucher und Blühpflanzen
einzusetzen.
5. Bei der Vergabe von Landschaftspflegeleistungen sollen die Verträge
differenzierter gestaltet und auf eine ökologische Haltung der beauftragten
Dienstleister geachtet werden.
6. Wir fordern für alle städtischen Kantinen und Kulturveranstaltungen eine
überwiegend pflanzenbasierte, biologische und regionale Ernährung.
7. Bei Flächenversiegelung im Stadtkreis müssen auch die Ausgleichsflächen
innerhalb des Stadtgebietes angelegt werden.
8. Lichtverschmutzung im Stadtgebiet soll durch geeignete
Straßenbeleuchtung und Auflagen für private und insbesondere
gewerbliche Beleuchtungsanlagen wirksam eingedämmt werden.
9. Die Stadt soll innovative Wege gestalten, um private Tierhaltung und
Wildtierschutz besser zu vereinbaren. Wir streben die Stärkung der
städtischen Tierheime und eine Kostenübernahme der Kastration
streunender Katzen im Stadtgebiet an.
10.Die Landesgartenschau 2030 soll als Katalysator für diese ökologische
Transformation konzipiert und genutzt werden.

