
LIBERALE
POSITIONEN

Wir Freie Demokraten stehen für Innovation und Fortschritt, Entfaltung
der Persönlichkeit, Verantwortung für das Gemeinsame und Wahrung
der Bürger- und Freiheitsrechte. Staat, Wirtschaft und Gesellschaft
dienen dem Menschen, ihre Strukturen sollen die Freiheit des Einzelnen
ermöglichen und schützen.
Die FDP Ulm steht für diese liberalen Werte mit einem klaren Kurs der
Verantwortung für unsere Stadt. Unsere Aufgabe sehen wir dabei in der
Unterstützung der Bürgerinnen und Bürger, Chancen zu schaffen und
zu nutzen und stehen für eine optimistische, weltoffene und
lösungsorientierte Politik. Mit dem Ziel, dass Menschen selbstbestimmt
und eigenverantwortlich leben können.

UNSERE POSITIONEN
STÄDTISCHE VERWALTUNG UND FINANZEN

Die FDP Ulm fordert, dass die Stadt sich kontinuierlich für eine
sparsame Verwendung der Steuermittel einsetzt. Wir Freie Demokraten
sehen uns in der Verantwortung, den kommenden Generationen
keinen Schuldenberg zu hinterlassen. Dafür muss jede geplante
Ausgabe kritisch hinterfragt werden, um Schulden weiter abzubauen
und keine neuen unnötigen Ausgaben zu kreieren.

Dennoch braucht Ulm als Ort des Lebens und Arbeitens eine solide
Struktur. Wichtige Zukunftsinvestitionen und der Unterhalt der
Infrastruktur stehen im Fokus unserer liberalen Werte.

Die Verwaltung einer Stadt muss sich in erster Linie als
Dienstleistungsbetrieb für die Bürger verstehen, die Anspruch auf ein
an ihren Bedürfnissen orientiertes Angebot haben. Hierzu gehören
attraktive Öffnungszeiten und schlanke Abläufe mit reduziertem
Bürokratismus.

STADTENTWICKLUNG UND WOHNUNGSBAU
Ulm ist eine attraktive Stadt mit bester Verkehrsanbindung und ein
starker Wirtschaftsstandort mit sicheren Arbeitsplätzen. Der Mangel an
Wohnraum, die gestiegenen Mieten und Immobilienpreise sind aber in
der Zwischenzeit zu einem Nachteil unserer Stadt geworden und
schränken die Möglichkeiten für die Lebensgestaltung erheblich ein.

Der Bau von Wohnungen wird durch unverhältnismässigen
bürokratischen Aufwand, komplizierte Vorschriften und lange
Genehmigungsverfahren verteuert und verzögert. Diese Komplexität
hat längst die mittleren Einkommensbereiche erreicht. Unsere liberale
Politik hat das Anliegen diese Zwänge und Einschränkungen zu
beseitigen und das Angebot für alle zu erhöhen.

Nach Meinung der FDP Ulm ist der Bau neuer Wohnungen das einzig
vernünftige Mittel, um steigende Mietpreise und mangelnden
Wohnraum zu bekämpfen. Daher fordern wir mit Nachdruck Projekte
zur Schaffung neuen Wohnraums.

FAMILIEN-, SOZIAL- UND JUGENDPOLITIK

Menschenwürde, individuelle Freiheit, Selbstbestimmung und
Selbstentfaltung für alle, unabhängig vom sozialen Status, Alter,
Geschlecht, der Herkunft, der sexuellen Orientierung, der Religion oder
einer Behinderung, sind nur dann möglich, wenn auch die sozialen
Grundlagen dafür gegeben sind. Deshalb stehen wir Freien Demokraten
für eine soziale Kommunalpolitik. Ziel der FDP Ulm ist es, dem einzelnen
Bürger auf kommunaler Ebene möglichst viele Chancen zur
eigenverantwortlichen Lebensgestaltung zu eröffnen.

Wir sehen unsere soziale Verantwortung für die Ulmer Bürgerinnen und
Bürger darin, dass sie – unabhängig von ihrem Alter und ihrer Herkunft
– befähigt werden, ein selbstbestimmtes Leben zu führen. Wir wollen
möglichst große Gestaltungsräume für diejenigen in der Gesellschaft
schaffen, die ihr Leben und ihre Zukunft in die eigene Hand nehmen
können.

Kinder und Jugendliche brauchen die bestmögliche Unterstützung beim
Aufwachsen und zur Entwicklung ihrer Potentiale. Für die kommunale
Politik bedeutet dies, dass sie optimale Rahmenbedingungen für
Familien schaffen muss. Kinder müssen als der entscheidende Faktor
für die Zukunft unserer Gesellschaft verstanden werden. Familien mit
Kindern bedürfen vor allem auf kommunaler Ebene der besonderen
Förderung und Unterstützung und benötigen zur Entwicklung ihrer
Persönlichkeit und ihres sozialen Verhaltens Freiräume unter
erfahrener Anleitung. Sie brauchen zeitgemäße Entwicklungsangebote
durch Grünflächen, Spiel- und Bolzplätze und gut geführte
Jugendeinrichtungen wie z.B. Jungendhäuser, unterstützt von der Arbeit
in den Vereinen.

Kinder und Jugendliche, die aus Familien kommen, die ihnen keinen
ausreichenden Halt bieten und vermitteln können, brauchen Hilfe. Hier
fordert die FDP, dass die Schulen und die Jugendhilfe frühzeitig und
umfassend zusammenarbeiten.

Die Ulmer FDP setzt sich für die Unterstützung des Ulmer Frauenhauses
ein, das erste Hilfsunterkunft für misshandelte Frauen und Kinder ist.
Der Schutz dieser Frauen und Kinder zählt zu den vorrangigen
Aufgaben kommunaler Sozialpolitik und des bürgerlichen Engagements.

Kommunale Politik muss Menschen mit Behinderungen die Integration
und das eigenverantwortliche Handeln erleichtern. Dabei darf nicht
über die Köpfe der Betroffenen hinweg entschieden werden. Vielmehr
müssen diese aktiv in die Entscheidungsprozesse eingebunden werden.
Inklusion als Ausdruck eines selbstbestimmten Lebens für Menschen
mit Einschränkungen ist für uns ein essentieller Teil liberaler
Sozialpolitik. Wir setzen uns für Projekte ein, die speziell auf die
Bedürfnisse von Menschen mit Einschränkungen zugeschnitten sind,
damit sie ihre individuellen Potentiale entfalten können.

Die demografische Entwicklung stellt die Kommunalpolitik vor neue
Aufgaben. Integration und Nutzung von Potential und Fähigkeiten
älterer Menschen sind hier die zentrale Aufgabenstellung. Gleichzeitig
stellt sich die Aufgabe an die Gemeinde, Hilfestellung für die
Bewältigung des Lebens im Alter zu geben. Deshalb unterstützen wir
die Vorstellungen älterer Bürger bei ihrer Gestaltung eines Umfeldes für
ein Leben in Eigenständigkeit. Liberale Kommunalpolitik fördert Wege in
die Selbstständigkeit und Angebote aus der Bürgerschaft für ein
ehrenamtliches Engagement in der Gemeinschaft.

Der generationenübergreifende Austausch zwischen den Menschen ist
ein Eckpfeiler der Gesellschaft. Der Erfahrungsaustausch zwischen Jung
und Alt ist ein Geben und Nehmen für beide Seiten. Dies erreicht man
vor allem durch den täglichen Umgang miteinander.

BILDUNG UND BETREUUNG

Gute Bildung ist Voraussetzung für Eigenverantwortung und
gesellschaftliche Teilhabe. Bildung und Wissenschaft sind die wichtigste
Investition in die langfristige Stärkung unserer Stadt. In der Ausbildung
unserer Kinder und der ständigen Weiterbildung auch im Berufsleben
liegt der Schlüssel für unser aller Zukunft. Die Fortführung der
Bildungsoffensive ist daher ein wichtiger Bestandteil unserer Politik.
Denn Menschen und ihre persönlichen Interessen sind vielfältig. Dies
muss eine moderne Stadt besonders in der Bildung abbilden.

Wir wollen Eigeninitiativen von Kindern und Jugendlichen bei der Suche
nach ihrem künftigen Standort in der Gesellschaft fördern. Die freie
Entfaltung von Kindern und Jugendlichen soll nach deren Neigungen
und Möglichkeiten gefördert und unterstützt, nicht aber durch
staatliche und sonstige Regeln gehemmt und gegängelt werden.
Nicht alle Kinder sind gleich, aber jedes Kind muss die gleichen Chancen
haben, sich bestmöglich entwickeln zu können. Zentrale Bausteine der
Chancengerechtigkeit sind qualitativ gute Kitas ebenso wie modern
ausgestattete, sanierte und leistungsorientierte Schulen. Hier gibt es in
Baden-Württemberg und somit auch in Ulm erheblichen
Nachholbedarf.

Sprachliche Kompetenz ist einer der wichtigsten Faktoren, um mehr
Chancengleichheit beim Zugang zu Bildung zu erreichen. Dazu müssen
auf kommunaler Ebene Maßnahmen ergriffen werden, um entstehende
Probleme frühzeitig zu erkennen. Gleichzeitig gilt es, die Eltern
betroffener Kinder besser einzubeziehen und aktiv in die Bildung der
Kinder einzubinden.

Wir setzen uns für Förderung und Ausbau bei der Inklusion ein, damit
alle Menschen an qualitativ hochwertiger Bildung teilhaben und ihr
Potenzial voll entfalten können, sei es in Regeleinrichtungen oder in
Einrichtungen, die speziell auf die Bedürfnisse von Menschen mit
Einschränkungen zugeschnitten sind.

Die Freien Demokraten in Ulm setzen sich dafür ein, dass die
Zusammenarbeit zwischen den Schulen und Hochschulen mit den
örtlichen Betrieben gefördert wird. Zudem sollen die diversen
Bildungseinrichtungen aktiv beworben werden.

Um die Rolle der Wissenschaft als wichtigen Impulsgeber für unsere
Stadt auch langfristig zu sichern, müssen wir auch weiterhin Anreize für
Wissenschaftler und Forschungseinrichtungen schaffen, nach Ulm zu
kommen. Dazu gehören eine stärkere Werbung um Spitzenkräfte sowie
die aktive Förderung der vorhandenen Einrichtungen.

Der demografische Wandel erfordert eine bessere Vereinbarkeit von
Familie und Beruf. Eine wichtige Komponente dafür, ist eine attraktive
und bezahlbare Betreuung. Die zunehmende Umstellung auf
Ganztagesangebote erfordert jedoch große Anstrengungen. Wichtig ist
hierbei, ein durchgängiges Angebot von der Betreuung der unter 3-jährigen bis hin zum Schulabschluss zu schaffen, damit Beruf und
Familie dauerhaft miteinander vereinbar bleiben.

Ulm hat in den Ausbau der Betreuung in den letzten Jahren daher sehr
viel investiert. Jetzt gilt es, dieses Angebot noch genauer auf den
tatsächlichen Bedarf anzupassen.

WIRTSCHAFT

Eine starke und florierende Wirtschaft ist die Grundlage für das
Wohlergehen der Stadt. Ulm ist hier gut aufgestellt, nicht zuletzt
aufgrund der Vielfalt der Branchen und dem gesunden Mix aus
Großunternehmen, Mittelstand und vielen kleinen Handwerks- und
Gewerbebetrieben.

Um dies in Zukunft zu sichern, setzt sich die FDP für die Fortführung der
erfolgreichen Ulmer Standortpolitik ein, d.h. einer Kombination aus
niedrigen Gewerbesteuern, attraktiver Infrastruktur, breitgefächertem
Bildungsangebot, und einer aktiven Unterstützung durch den
gemeinsamen Stadtentwicklungsverband Ulm/Neu-Ulm.

Die Weiterentwicklung der Wissenschaftsstadt als wichtiger
Standortfaktor für Industrie, Handwerk, Handel und Wohnen ist für die
FDP Ulm ein zentrales Anliegen. Auch in diesem Sinne ist es von
entscheidender Bedeutung, dass die Ulmer Hochschulen in bisherigem
Umfang erhalten bleiben.

Aufgabe der Kommune ist hierbei, ein Netzwerk von Kontakten
herzustellen und zu pflegen. Dieses soll den Informations- und
Erfahrungsaustausch zwischen den verschiedenen Unternehmen
untereinander und zwischen Unternehmen und der Wissenschaft
fördern und deren Zusammenarbeit unterstützen.

Wir setzen uns hierzu für die Schaffung einer Informations- und
Kontaktstelle der Stadt Ulm zur Herstellung von Kontakten innerhalb
der Wirtschaft und zwischen Wirtschaft und Wissenschaft ein. Ebenso
wichtig ist die verstärkte Förderung von Veranstaltungen mit
überregionaler Bedeutung unter Einbindung der wissenschaftlichen
Institutionen und der lokalen Wirtschaft.

Aus Sicht der FDP soll die Stadt die Umsetzung gemeinsamer Projekte
im Rahmen der kommunalen Auftragsvergabe forcieren. Wichtig dafür
ist die Ausgestaltung privatwirtschaftlicher und öffentlicher Netzwerke.
Dazu gehört die Kooperation mit den Unternehmen der Region bei
Initiativen zur Schaffung von Arbeitsplätzen und der besseren
Vereinbarkeit von Familie und Beruf, so zum Beispiel gemeinsame
Bemühungen für Kindergärten in der Nähe des Arbeitsplatzes.

VERKEHR

Ulm ist auf eine funktionierende Verkehrsinfrastruktur angewiesen.
Viele Zehntausend Menschen müssen sich jeden Tag in der Stadt
bewegen, um zur Arbeit zu fahren, Einkäufe zu erledigen oder für
Freizeitaktivitäten. Zudem sind die Unternehmen auf den Transport von
Waren angewiesen.

Ein wesentlicher Standortfaktor für Ulm ist daher seine gute
Verkehrsanbindung. Die Lage am Autobahnkreuz der A8 und der A7, die
Anbindung an die Eisenbahnmagistrale Stuttgart-München und die
Rolle als Knotenpunkt für die Bahnverbindungen zum Bodensee und ins
Allgäu waren und sind wichtige Vorteile für die Wirtschaftskraft unserer
Stadt.

Eine Stadt ohne Individualverkehr ist nach liberalem Verständnis schwer
vorstellbar. Wenige Bürger wollen auf den Freiheitsgrad „Automobil“
verzichten, deswegen kann aus Sicht der FDP nur die bessere
Vernetzung des Individualverkehrs mit dem ÖPNV die
zukunftsgerichtete Lösung sein.

Anstatt das Auto und den Individualverkehr zu verteufeln und aus Ulm
zu vertreiben, setzen wir auf sachgerechte Infrastruktur, zu der auch
Parkplätze in ausreichender Zahl gehören. Die Belastung durch lang
umherfahrende Fahrzeuge auf der Suche nach einer Parkmöglichkeit
kann so vermieden werden. Einer Verkehrspolitik der Restriktion, die
darauf abzielt, eine Fahrt nach Ulm so unattraktiv wie möglich zu
machen, erteilt die Ulmer FDP eine klare Absage!

Dennoch gilt es, den ÖPNV weiterzuentwickeln. Wir sehen gerade bei
der Anpassung eines attraktiven ÖPNV in Verbindung mit ausreichend
Parkmöglichkeiten für den Individualverkehr, besonders am Stadtrand
eine innovative Chance die Weichen für Mobilität in der Zukunft zu
stellen.

Schadstoff- und Geräuschemissionen beider Verkehrsträger haben sich
in den letzten 10 Jahren sehr verbessert, die aktuelle CO2-Diskussion
führt dennoch unweigerlich zu noch besseren Antriebskonzepten
hinsichtlich Verbrauch und Schadstoffen. Deshalb setzen wir uns für
Technologieoffenheit bei alternativen Antrieben ein und sehen für die
Forschung und die Produktion in Ulm einen attraktiven Standort.

ENERGIEVERSORGUNG UND UMWELTSCHUTZ

Die Energiewende ist von haarsträubenden Fehlentwicklungen und
einem erschreckenden Durcheinander aus staatlicher Reglementierung
und ungerechter Förderung geprägt.

Beim Umweltschutz gilt es, wirklich sinnvolle und nachhaltige
Maßnahmen von unsinnigen Vorhaben, die nur dem „grünen“ Gewissen
dienen, zu trennen.

Klimaschutz ist das Ziel. Innovation der Weg. In einer intelligenten
Verzahnung von Ökologie und Ökonomie findet der Klimaschutz
nachhaltigen Rückhalt in der Bevölkerung. Dabei müssen insbesondere

Verkehr und Wirtschaftsprozesse vom CO2-Ausstoß entkoppelt und
neuen Technologien faire Chancen eröffnet werden, um das Streben
der Bürger nach Wachstum und Wohlstand ressourcenschonend zu
ermöglichen.

Wir sind davon überzeugt, dass Klimaschutz Hand in Hand mit dem
marktwirtschaftlichen Wettbewerb gehen kann und muss.

Denken wir nicht mehr darüber nach, was wir zum Schutz des Klimas
alles nicht mehr dürfen. Denken wir daran, was wir alles machen
können. Und befähigen die Bürger und Bürgerinnen zu einem
verantwortungs- und umweltbewussten Umgang mit unseren
Ressourcen.

STADTKULTUR UND ÖFFENTLICHE ORDNUNG

In einer Stadt wie Ulm leben Menschen mit ganz unterschiedlichen
Wünschen, was die Nutzung des öffentlichen Raums anbelangt.
Während die Anwohner einen berechtigten Bedarf an Schutz gegen
Lärm und Verschmutzung haben, sind Besucher, Gastronomie und
Veranstalter daran interessiert, in Ulm eine attraktive Stadtkultur zu
entwickeln. Hier hat sich die FDP immer für einen Dialog aller Beteiligter
eingesetzt. Wir wollen, dass auf allen Seiten mehr Verständnis für die
Belange anderer wächst und eine gemeinsame Lösung gefunden wird.
Eindeutig sprechen wir uns gegen eine „tote“ Innenstadt aus.

Wir Freie Demokraten wollen die Vielfalt und die Freiheit des
Kulturlebens sichern und für alle Menschen in unserer Stadt zugänglich
machen.

Dabei gilt es Freiräume zur persönlichen Entfaltung, zur Begegnung und
für Kreativität zu schaffen und zu erhalten. Wir Freien Demokraten
sehen die Gestaltung des städtischen Raums zur kulturellen
Begegnungsstätte für eine Stadt wie Ulm, mit ihrem großen
historischen Erbe, als eine umfassende und wichtige kulturpolitische
Aufgabe.

Dazu gehört für uns die Stärkung der Kulturförderung sowie der
kulturellen Bildung. Wir setzen uns auch für eine starke Kultur- und
Kreativwirtschaft als wichtigen Wirtschaftszweig ein.

INTERNATIONALES ULM

Das Konzept „Internationale Stadt“ in Ulm ist für die FDP die richtige
Antwort auf demografische Entwicklungen, die dazu führen, dass immer
mehr Menschen in Ulm leben und arbeiten, die internationale Wurzeln
haben und Ulm erst als ihre neue Heimat kennenlernen müssen.
Anstelle Integration als Problem zu sehen, soll der Zuzug von Menschen
aus anderen Ländern und Kulturkreisen als Bereicherung angesehen
werden.

Zugewanderte Mitbürger müssen dabei aber auch noch besser als
bisher schon in unsere Gemeinschaft integriert werden und selbst
Bereitschaft zur Integration beweisen. Wichtig ist hierbei das Erlernen
der deutschen Sprache. Gegenseitige Toleranz und
unvoreingenommene Begegnung in allen Gesellschaftsbereichen sind
dabei unverzichtbar.

Vereine müssen darin bestärkt werden, ausländische Mitbürger in ihren
Reihen zu integrieren. Dies gilt besonders für ausländische Jugendliche.
Unsere Stadt muss dabei ein Ort sein, an dem Menschen
unterschiedlicher Herkunft, Religion und Weltanschauung in friedlicher
und toleranter Gemeinschaft leben können.

