
Wahlprogramm Bündnis für lebenswerte Ortschaften für die
Gemeinderatswahl 2024

Ortschaften voranbringen, Ortschaften zukunftsfähig machen!

Die Belange der Ortschaften gehen in der Ulmer Kommunalpolitik nur zu oft unter. Dabei ist jede
unserer Ortschaften einzigartig und bietet ein einmaliges Lebensumfeld. Die Ortschaften zu
stärken und für die Zukunft fit zu machen, ist unser Hauptanliegen. Getreu dem Motto
„gemeinsam sind wir stark“ haben wir, engagierte Bürgerinnen und Bürger aus den Ulmer
Ortscharten, uns zusammengetan, um der Stimme der Ortschaft am Ratstisch ein
angemessenes Gehör zu verleihen.

Unsere Hauptforderungen:

ÖPNV, Verkehr und Lärmschutz:

Wir fordern bessere Taktungen, den Schutz bestehender Linien, günstige Tickets und dort wo
keine regelmäßige Anbindung möglich ist, ein Ruftaxi/Bus-Angebot. ÖPNV in den Ortschaften ist
eine Investition, welche die Stadt Ulm tätigen muss!

Betretung, KITA, Schulen & Öffentlicher Dienst:

Die Stadt Ulm muss ihren Verpflichtungen nachkommen und ausreichend (Ganztags)Betreuungsplätze zur Verfügung stellen. Es braucht mehr Personal für Inklusion, Integration und
Betreuung. Außerdem muss in Schulen und Kitas investiert und saniert werden.

Lebenswerte Ortschaften – auch für Seniorinnen und Senioren:

Ortschaften sind mehr als bloßer Wohnort und Arbeitsplatz. Wir wollen die örtliche
Nahversorgung stärken und Kulturelle Angebote schaffen. Zudem legen wir besonderen Wert
darauf, dass Seniorinnen und Senioren mithilfe von vielfältigen Angeboten in den Ortschaften
würdevoll leben können.

Das alles wollen wir in den kommenden fünf Jahren voranbringen – 25 Forderungen
von 25 Kandidierenden:

1. Kinderbetreuung

Eine vielfältige und verlässliche Kinderbetreuung ist unerlässlich für die Ortschaften.
Kinderbetreuungsangebote müssen ausreichend vor Ort bereitgestellt werden, damit die
Bewohner*innen der Ortschaften sich dort willkommen fühlen und ihre Kinder in guten Händen
wissen. Daher möchten wir dafür sorgen, dass in jeder Ortschaft möglichst viele
Betreuungsstufen angeboten werden. Kindergärten und Kindertagesstätten müssen
Einrichtungen sein, in denen sich unsere Kinder gerne aufhalten. Um dies sicherzustellen,
möchten wir uns für die Sanierung alter Betreuungseinrichtungen einsetzen. In immer mehr
Familien müssen beide Elternteile bis abends arbeiten. Wir möchten das Ganztagesangebot in
Ulm und den Ortschaften ausbauen, um diese Familien zu entlasten – in Kindertagesstätten,
Kindergärten und Schulen. Gute Kinderbetreuung muss für alle Familien unabhängig von ihrem
Einkommen ermöglicht werden. Wir fordern daher eine Senkung der Kinderbetreuungsgebühren,
gestaffelt nach Einkommen, bis zur völligen Beitragsfreiheit bei den niedrigen Einkommen.

2. Kitaportal erweitern

Das Kitaportal soll es Eltern ermöglichen, den richtigen Betreuungsplatz sowie die richtigen
Rahmenbedingungen (bedarfsgerechte Öffnungszeiten, Krippe, Kindergarten etc.) für ihre Kinder
zu finden. Das bestehende Portal halten wir jedoch für nicht transparent und verständlich genug
gestaltet. Deshalb möchten wir uns dafür einsetzen, dass das bestehende Kitaportal genauer
über die Anmeldesituation informiert und schneller zu einem Platz in Krippe, Kita und
Tagespflege führt. Eltern und Trägern muss es innerhalb dieses Portals ermöglicht werden,
„zueinander zu finden“ – zuverlässig, einfach und barrierefrei.

3. Echte Bildungsgerechtigkeit schaffen

Wir möchten Schulen dabei unterstützen und fördern, ihre individuellen Stärken im Bereich der
Förderung und Betreuung der Schülerinnen und Schüler auf- und auszubauen. Die kommunale
Zuständigkeit für die Schulgebäude muss genutzt werden, um den Standard der Ausstattung
hochzuhalten und voranzutreiben. Wir machen uns stark für die Ausstattung und den weiteren
Ausbau von Schulgebäuden, um Digitales Lernen, Barrierefreiheit, Inklusion, Schulmensa und
Ganztagsschule zu ermöglichen.

4. Inklusion leben

An den Ulmer Schulen soll Inklusion gelebt werden. Inklusion bedeutet für uns, dass alle
Lernenden unabhängig von ihren Voraussetzungen in der Weiterentwicklung von Schulen
mitgedacht werden. Sie sollen auf ihrem Niveau lernen können, ohne stigmatisiert zu werden.
Dafür halten wir eine Erhöhung der Personalressourcen und die Schaffung ausreichender
Rückfalloptionen für Krankheitsausfälle für wichtig. Die Stadt kann Integrationshelfer- und
Erzieher- sowie Sozialarbeiterstellen unterstützen.

5. Investitionsstau an Schulen beseitigen

Schulen legen den Grundstein für unsere Zukunft und müssen stetig weiterentwickelt werden.
Wir möchten den Investitionsstau an den Schulen in Ulm und den Ortschaften beheben:
Bestehende Schulgebäude müssen kontinuierlich saniert und modernisiert werden, der Zustand
einiger Schulen muss sich grundlegend verbessern. Baufällige Gebäudeteile müssen erneuert,
genügend saubere Toiletten geschaffen und Ruhe-/Aufenthaltsräume eingeplant werden.
Steigenden Schülerzahlen möchten wir mit Neubauten begegnen. Neben der baulichen
Substanz kann die kommunale Politik zum Teil pädagogisches Personal einstellen. Hierzu zählen
insbesondere Schulsozialarbeiter und Schulbegleitungen. Ein erhöhter Personalschlüssel hilft,
Aufgaben der Integration und Inklusion sorgfältig auszuführen. Wir sind überzeugt: In Schulen
investiertes Geld ist nachhaltig investiertes Geld.

6. Digitalisierung: zukunftsgerichteter Unterricht

„Früh übt sich!“ - Diese Devise gilt für uns auch im Bereich der Digitalisierung. Wir möchten die
Kinder in Ulm und seinen Ortschaften bereits ab der Grundschule schrittweise an den effektiven
und vernünftigen Umgang mit den digitalen Medien gewöhnen. Hierfür fordern wir eine
Ausstattung der Schulen mit genügend passender Infrastruktur: darunter zum Beispiel
interaktive/digitale Tafeln, IPads für alle ab Klasse 9 und genügend IPad-Klassensätze für die
zeitlich begrenzte Nutzung dieser durch die unteren Stufen. Einige Schulen verfügen bereits über
digitale Ausstattung, jedoch muss diese insbesondere in den Ortschaften weiter ausgebaut
werden. Für eine gute Bildung ist der frühe, aber dennoch kontrollierte Umgang mit den digitalen
Medien essenziell: wer über digitale Kompetenzen verfügt, kann effektiver lernen und hat in
Zukunft erheblich bessere Berufschancen.

7. Gesunde und regionale Schulverpflegung

Gutes Essen ist eine wichtige Lernvoraussetzung. Wir setzen uns daher für gesundes, regionales
Essen an Ulmer Schulen ein. Jedes Kind sollte mindestens einmal am Tag eine gesunde Mahlzeit
in der Schule erhalten. Perspektivisch möchten wir allen SchülerInnen in den Ortschaften und in
Ulm ein qualitativ hochwertiges Schul- und Kita-Essen für einen Euro pro Tag ermöglichen.
Außerdem stärkt die regionale Beschaffung der Lebensmittel die Wirtschaft, vor allem die
Landwirte vor Ort.

8. Lebenswerte Ortschaften für Seniorinnen und Senioren

Neben dem Arbeitsplatz und dem eigenen Zuhause braucht es auch für Senioren für das
Altwerden und der gesellschaftlichen Teilhabe öffentliche Begegnungsstätten. Auch vor dem
Hintergrund der Alterung einer geburtenstarken Generation (sog. Babyboomer) und der
steigenden Zahl von Älteren, die von Einsamkeit gefährdet sind, dürfte die Schaffung neuer
Anlaufstellen in den Quartieren in Ortschaften und Stadtteilen an Bedeutung gewinnen. Dazu
gehört natürlich auch das Altwerden in seinem gewohnten Umfeld. Bauvorhaben die
Seniorinnen und Senioren Wohngemeinschaften schaffen wollen, sollen Möglichkeiten
bekommen auch diese zu verwirklichen. In neuen Baugebieten könnten dafür Grundstücke
reserviert werden. Die Niederlassung von Ärzten oder Apotheken könnten dabei in einem Objekt
vereint werden.

Der demografische Wandel, sich ändernde Familienstrukturen und die unterschiedlichen
individuellen Lebenslagen älterer Menschen erfordern neue gesellschaftliche Antworten und
insbesondere vielfältige alternative Wohn- und Betreuungsformen für ein würdevolles Altern.
Dazu gibt es bereits jetzt in Ulm viele unterschiedliche Wohn- und Betreuungsformen. Um sich
rechtzeitig und ausführlich zu informieren, sollten die Angebote ähnlich wie bei dem Kita-Portal
zusammengefasst werden. So können Angebote nach Wohnort und Betreuungsbedarf besser
gefiltert werden.

9. Digitalisierung der Verwaltung, Online-Behördengänge

Behördengänge sind meist anstrengend und mit großen Wartezeiten verbunden. Das möchten
wir ändern. Wir fordern daher eine moderne Online-Plattform, über die alle städtischen
Dienstleistungen der Stadt auch online ausgeführt werden können. Durch diese Plattform wird
die Stadtverwaltung nachhaltig entlastet und alle Behördengänge sind einfach und barrierefrei
online zu erledigen.

10. Glasfasernetz – Lücken schließen!

Ein schnelles und vor allem verlässliches Internet muss auch in den Ortschaften störungsfrei zur
Verfügung stehen. Wir möchten uns für einen lückenlosen Ausbau des Glasfasernetzes auf ein
Gigabit pro Sekunde einsetzen - Als Eigentümerin der SWU kann die Stadt Ulm diesen Ausbau
erwirken und umsetzen.

Ein lückenloses Glasfasernetz macht die Ortschaften attraktiv und ist durch die weltweite
Digitalisierung ein entscheidender positiver Standortfaktor.

11. Nahversorgung

Verlässliche Nahversorgung ist die Grundvoraussetzung eines aktiven Lebens in den
Ortschaften. Wir wollen dafür sorgen, dass in jeder Ortschaft mindestens ein Einzelhändler
samt Bäcker aktiv ist, beziehungsweise bleibt. Eine zusätzliche Möglichkeit sind

Einkaufsautomaten, die wir in den Ortschaften vermehrt für zusätzliche, schnelle Einkäufe
bereitstellen möchten.

Um die Nahversorgung in unseren Ortschaften voranzutreiben, halten wir es für essenziell, dass
die Stadt ihre Bebauungspläne und den Grundstückstopf im Sinne der BewohnerInnen der
Ortschaften nutzt. Das bedeutet, dass die Stadt durch Zweckbindung einzelner Gebäude dafür
sorgt, dass Einkaufsmöglichkeiten entstehen und die Mittel aus dem Grundstückstopf zur
Unterstützung dieser entstehenden Läden nutzt.

Überdies halten wir es für essenziell, bereits bestehende Dorfläden zu unterstützen.

12. Mobilität neu denken – klimafreundlich, verlässlich und vernetzt

Wir denken Mobilität neu und über die Stadtgrenzen hinaus. Sowohl in der Stadt als auch in den
Ortschaften möchten wir attraktive und verlässliche Alternativen zum Auto fördern. Die Mobilität
unserer Zukunft soll sicher, nachhaltig und klimaschonend sein. Durch einen Ausbau der ÖPNV-Infrastruktur, eine Erweiterung des Fahrradstreckennetzes und verkehrsberuhigende
Maßnahmen in der Ulmer Innenstadt und den Ortskernen ebnen wir der Zukunft den Weg.

13. ÖPNV für alle

Mobilität muss für alle gleichermaßen sichergestellt werden – ob für Schulkinder, Jugendliche in
den Ortschaften oder SeniorInnen: der ÖPNV ist essenziell für unsere Gesellschaft. Um für
echte Gleichberechtigung im ÖPNV zu sorgen, möchten wir die Businfrastruktur intensiv
ausbauen. Hierbei setzen wir uns zum Ziel, alle Ortschaften Werk-, Sonn- und Feiertags
tagsüber mindestens im Halbstundentakt anzubinden. Jedoch sollen die Ortschaften nicht nur
an die Kernstadt angebunden werden, sondern auch untereinander vernetzt sein. Durch
passende Änderungen des Nahverkehrsplanes sind diese Ziele erreichbar. Beim Ausbau des
Nahverkehrs müssen alle Ortschaften, sowie die Ulmer Innenstadt gleichermaßen bedacht
werden. Es muss vermieden werden, dass einzelne Ortschaften gegenüber anderen bevorzugt
werden, ebenfalls dürfen keine Wohngebiete abgehängt werden. Der Heimweg in der Nacht
muss sich für alle Nachtschwärmenden sicher und einfach gestalten. Hierfür möchten wir eine
Anbindung aller Ortschaften in der Nacht in einem Einstundentakt erwirken. Schrittweise
möchten wir die Ticketpreise für den ÖPNV senken, um einen sozialgerechteren Nahverkehr zu
ermöglichen. [Überdies müssen die Löhne im ÖPNV-Sektor erhöht werden, um den Job des
Busfahrers attraktiver zu gestalten und Fahrtausfälle auf ein Minimum zu beschränken.] Die E-Busflotte der Stadt Ulm soll schnellstmöglich erweitert werden, um für lärm- und emissionsfreie
Mobilität zu sorgen.

14. Radverkehr stärken

Der Radverkehr ist ein wichtiger Beitrag zur Reduzierung von Emissionen. Durch den Ausbau zu
einem attraktiven Streckennetz wollen wir noch mehr UlmerInnen für den Umstieg auf das
Fahrrad gewinnen. Hierfür möchten wir das Budget für den Ausbau des Streckennetzes
nennenswert erhöhen. Zudem wollen wir im gesamten Ulmer Gebiet für gute und sichere
Fahrradstellplätze sorgen.

15. Sicherheit für Frauen auf dem Heimweg

Frauen* sind auf ihrem Heimweg in der Nacht erheblich gefährdet und daher besonders zu
schützen. Neben den herkömmlichen Nachtbussen möchten wir ein nächtliches Frauentaxi für
Ulm und alle Ortschaften etablieren. Hierbei sollen Taxifahrten für alle Frauen* nachts von 23-

5Uhr zu einem Pauschalpreis von 5 Euro ermöglicht werden. Das Frauentaxi soll durch den
städtischen Haushalt subventioniert werden.

16. Bezahlbarer Wohnraum für alle

Wohnraum darf kein Luxusprodukt sein, sondern muss für alle Menschen zur Verfügung stehen.
Der Bedarf an bezahlbarem Wohnraum befindet sich momentan durch die Inflation und
gestiegene Mieten auf einem Höchststand.

Wir als BLO halten es für entscheidend, diese Situation umgehend zu lindern. Dafür möchten wir
bezahlbaren Wohnraum und Sozialwohnungsbau in Ulm und seinen Ortschaften erheblich
fördern, es müssen dringend mehr Mietwohnungen in den Ortschaften entstehen. Überdies
müssen u.E. bei der Erschließung neuer Wohngebiete stets Maßnahmen des sozialen
Wohnungsbaus geprüft werden.

Weitere Prämisse ist die vorherige Festlegung, in welchem Umfang preisgebundene Wohnungen
geschaffen werden. Es muss gewährleistet werden, dass auch BewohnerInnen der Ortschaften
mit kleinerem Geldbeutel in ihrer gewohnten Umgebung bleiben können. Alleinerziehende
dürfen durch ihre veränderte familiäre Situation keine schlechteren Chancen auf faire Mieten
bekommen, SeniorInnen müssen trotz kleiner Renten sicher wohnen können. Diesen
Forderungen möchten wir uns annehmen.

17. Unterstützung der Ortschaften im sozialen Wohnungsbau

Die gestiegenen Zahlen der Geflüchteten in den Kommunen stellen uns vor neue
Herausforderungen im sozialen Wohnungsbau. Wir sind der Meinung, dass alle Menschen in
Ulm und den Ortschaften würdevoll wohnen sollen. Es liegt uns am Herzen, Geflüchtete in
unserer Stadt warm zu empfangen und ihnen eine sichere Unterkunft zu bieten.

Klar ist, dass die hohen Zahlen geflüchteter Menschen insbesondere kleine Ortschaften
belasten können, wenn sie damit allein gelassen werden. Wir möchten uns stark machen für
eine sinnvolle, menschenwürdige und sichere Verteilung der Geflüchteten und fordern eine
Begleitung/Unterstützung der aufnehmenden Kommunen.

18. Aktives Vereinsleben

Für uns steht fest: Vereine machen Ortschaften lebendig. Es ist uns ein großes Anliegen, diese
Vielfalt an Vereinen zu unterstützen und zu fördern. Wir möchten uns dafür einsetzen, dass
Vereinstreffpunkte und Hallen erhalten bleiben und bei Bedarf neue Vereinsräume entstehen.

Ein großes Problem für viele Vereine ist die zunehmende Bürokratie, die neben den eigentlichen
Vereinsaktivitäten viel Zeit kostet. Wir möchten uns dafür einsetzen, dass die Vereine von der
Bürokratie entlastet werden und nur das Nötigste an Formalitäten bearbeiten müssen.

19. Landschaft schützen

Die schöne Landschaft um die Ortschaften erhöht die Lebensqualität und hat einen hohen
Naherholungswert. Unserer Ansicht nach muss diese Landschaft unbedingt erhalten bleiben,
damit die Ortschaften auch in Zukunft lebenswert sind. Daher möchten wir uns für den Schutz
der Landschaften einsetzen und verhindern, dass sie durch Neubauten in diesen Arealen
verdrängt werden.

20. Die Jugend mitdenken – mehr Räume und Bauwagen vor Ort.

In unseren Ortschaften sollen sich alle Generationen wohl fühlen. Dafür müssen auch die
jungen Generationen mitgedacht werden: Wir möchten uns für mehr Freizeitmöglichkeiten für
Jugendliche in den Ortschaften einsetzen. Dazu zählen zum Beispiel mehr Jugendräume und
Bauwägen vor Ort, die Treffpunkte bieten.

Eine aktive Jugend vor Ort verkörpert neue Ideen für unsere Ortschaften und ein
generationenübergreifendes Vereinsleben.

21. Eine belebte Kulturszene für und von Jung und Alt
Kultur muss in die Ortschaften – ob in Spielstätten, Festbetrieb im Sommer oder Arbeitsräumen.
Wo das nicht möglich ist, braucht es guten Zugang zu kostengünstigem ÖPNV, um Angebote in
der Stadt nutzten zu können.

Überdies möchten wir die lebendige Kulturszene in Ulm unterstützen. Ob Proberäume für
Bands, einfacher Zugang zu Veranstaltungsräumen für engagierte Bürger mit Projektideen oder
Hilfe bei Antrags- und Genehmigungsverfahren.

22. Unterstützung der Sub- und Nachtkultur und von Kulturschaffenden
Mit dem Vorbild von Städten wie Mannheim oder Freiburg wollen wir die Stelle eines
Nachbürgermeisters für Ulm. Ein Nachbürgermeister dient dazu, um zwischen den
verschiedenen Interessen unserer Bürgerinnen und Bürger, jung und alt, und der Verwaltung zu
vermitteln, Kulturräume zu erschließen und ein „vernünftiges Maß“ an Nacht- und Subkultur
zuzulassen. Diese Stelle könnte zum Beispiel bei der Ulmer Popbastion und dem Stadt-Jugend-Ring integriert werden.

23. Kultur als Standortvorteil

Eine belebte Stadt und ihre Ortschaften sind nicht nur für die Bürgerinnen und Bürger wichtig,
sondern heutzutage auch ein wichtiger Standortvorteil für die Ulmer Unternehmen, die
international um Fachkräfte werben und im Wettbewerb stehen.

Insbesondere junge, qualifizierte Fachkräfte können wir durch eine lebendige Kultur halten und
für die Region Ulm begeistern. Wir sind der Meinung, dass die Kulturförderung auch aus
wirtschaftlicher Perspektive essenziell ist. Als BLO möchten wir uns deshalb für die Förderung
der Kulturszene stark machen.

24. Zukunft nachhaltig sichern

Ulm ist durch die starken Betriebe, besonders in den Ortschaften, eine wachsende,
wohlhabende Stadt und Region. Diesen Status müssen wir auch in Zukunft sichern. Wir wollen
Neugründungen, Start-Ups und Erweiterungen von bestehenden Betrieben in den Ortschaften
fördern.

Dies wollen wir durch eine eng verzahnte Arbeit mit der Ulmer Universität, Innovation-Hubs/Co-Working-Spaces, die Förderung von Neugründungen in den Ortschaften oder auch die
nachhaltige Ausweisung von (Erweiterungs-)Baugebieten für neue sowie bestehende Betriebe.

Wir schätzten hierbei alle Wirtschaftszweige wert: Die Wirtschaft in Ulm und die Ortschaften
zeichnet sich heutzutage durch eine Mischung von kleinen Betrieben, Mittelstand und
Niederlassungen großer Unternehmen aus. Vom Handwerk bis zum digitalen Startup.

25. Gemeinsam für die Demokratie
Besonders in diesen herausfordernden Zeiten ist es wichtig, dass wir als Gesellschaft
zusammenhalten. Wir als Bündnis lebenswerte Ortschaften machen uns stark für eine
vielfältige und offene Gesellschaft und möchten die Demokratie mit unserem Einsatz stärken.

Wir stehen für bodenständige Politik ohne Populismus und Hetze.

Für Miteinander statt gegeneinander.

Politik für Menschen vor Ort von Menschen vor Ort!

BLO
Bündnis für
Lebenswerte 
Ortschaften 

