Wer wir sind…1. Freie Wähler entscheiden frei und unabhängig. Wir suchen nach der besten Lösung für die Stadt und sind nicht an Wahlprogramme gebunden! Die Freien Wähler in Villingen-Schwenningen sind frei von jeder parteipolitischen Bindung. Diese Freiheit macht es uns möglich, dass wir unsere Arbeit ausschließlich an den Interessen unserer Stadt und ihren Bürgerinnen und Bürgern ausrichten. Wir sind nur auf kommunaler Ebene aktiv, d.h. wir kandidieren nicht für den Landtag oder den Bundestag. ... und wofür wir stehen. 2. Freie Wähler haben die besten Köpfe.Unsere Mitglieder sind ehrenamtlich aktiv und in allen Berufszweigen unterwegs. Wir arbeiten an der „Basis der Demokratie“ und stellen den Menschen in den Mittelpunkt unseres Handelns. Uns geht es stets um die Sache. Wir diskutieren „frei“, sachlich und ergebnisoffen die Lösungsmöglichkeiten und setzen dann Prioritäten. 3. Wir denken an alle Generationen und haben Ideen für eine erfolgreiche Zukunft. Gut wohnen und arbeiten bedeutet, gut in unserer Stadt leben zu können und dafür setzen wir uns ein. Das beginnt bei Bildung und Betreuung: Kinder sollen beste Startmöglichkeiten haben, dann haben sie auch gute Zukunftschancen. Wir geben der Wirtschaftsförderung Vorfahrt, damit wir Arbeitsplätze haben und behalten alle Generationen im Blick, um im Alter gut leben zu können.  SCHLAUER UMGANG MIT GELDFreie Wähler gehen mit öffentlichen Steuergeldern so verantwortungsvoll um, wie sie dies mit ihrem privaten Budget auch tun. Bürokratie und Kosteneinsparungen- Antrag der Freien Wähler zur Abgabe des städtischen Jugendamtes an den Schwarzwald-Baar-Kreis, um Ressourcen zu bündeln und Stellen einzusparen - Verbesserung der Kommunikation zwischen der Stadtverwaltung und den Bürgern Wirtschaft stärkenAntrag der Freien Wähler zum beschleunigten Ausbau weiterer Gewerbegebiete– Firmen dürfen dem Oberzentrum nicht den Rücken kehren, weil sie keine geeigneten Bauplätze finden! Ökologie- Antrag zur Gründung einer Bürgergenossenschaft für Photovoltaikanlagen - Antrag zur Abwasser-Wärme-Nutzung bei städtischen Großkanälen -  Für die Schaffung von Windenergieanlagen an städtebaulich vertretbaren Stellen DEINE ERSTE WAHL: DEINE ZUKUNFT KINDER NICHT VERGESSENDie Freien Wähler sehen die Betreuung und Ausbildung von Kindern und Jugendlichen nicht als Kostenfaktor, sondern als Investition in die Zukunft. Jugend, Soziales und Kultur fördern- Beibehaltung der Schulen in den Teilorten gemäß dem Schulentwicklungsplan - Gegen weitere Erhöhungen von Kita-Gebühren - Die Museumslandschaft im Stadtbezirk Schwenningen (Heimat- und Uhrenmuseum, Uhrenindustriemuseum, städt. Galerie) mit den vorhandenen Mitteln weiterplanen, wenn möglich als identitätsstiftende Kulturstätte an einem Ort -  Verlässliche Unterstützung und Förderung der kulturschaffenden Vereine inder Stadt, sodass diese für ihre Programmgestaltung Planungssicherheit haben - Gerechte Verteilung von Zuschüssen für Musik-, Theater-, Sport- und Fasnachtsvereine - Mittelbereitstellung für die Sanierung des Theaters am Ring DEINE ERSTE WAHL: BILDUNG FÖRDERNDIGITALISIERUNG STATT AMTSSCHIMMELDie Freien Wähler setzen sich für eine schlanke, effiziente und sinnvoll digitalisierte Verwaltung und Infrastruktur ein. Digitalisierung- Antrag auf beschleunigten Ausbau von digitalen Ampelanlagen für schnellen und fließenden Verkehr - Für den beschleunigten Ausbau der Digitalisierung an unseren Schulen - "Handy-Parken" – Antrag zur digitalen Zahlung von Parkgebühren über das Handy Verbesserung der Infrastruktur- Sicherstellung einer flächendeckenden medizinischen Versorgung - Verdoppelung des Budgets zur Straßensanierung- Ausbau des Radwegenetzes- Permanente Instandhaltung städtischer Gebäude und Plätze Bauen und Wohnen- Gründung eines Gestaltungsbeirates zur verträglichen Einbindung von neuen Bauprojekten in die bestehende Baustruktur - Antrag zum Bauen mit Holz (nachhaltiges Bauen) bei städtischen Gebäuden - Für eine Sozialwohnbaugesellschaft im Oberen Brühl in Villingen-Schwenningen zur Schaffung von bezahlbarem Wohnraum DEINE ERSTE WAHL: FORTSCHRITTWIR PUNKTEN MIT FAKTENDie Freien Wähler stehen für eine bürgernahe und familienfreundliche Politik, die die Jugend, Familien und Senioren gleichermaßen im Blick hat. Attraktive Fußgängerzonen - Möglichst frei von PKW-Verkehr! - Im Gegenzug möchten wir möglichst viele, kostenfreie Parkplätze für den Einkauf im innerstädtischen Einzelhandel zur Verfügung stellen - Längere Öffnungszeiten für die Gastronomie (Antrag der Freien Wähler auf Sperrzeitverkürzungen im gesamten Stadtgebiet) Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit - Eine effektive und zügige Reinigung der Innenstädte und der Teilorte schafft ein familienfreundliches Umfeld für alle Altersschichten, dies ist weiterhin zu verbessern! - Sicherheit und Ordnung kann nur durch eine starke Präsenz des kommunalen Ordnungsdienstes gewährleistet werdenOrtschaften stärken - Die Ortschaften sind und waren uns schon immer wichtig – sie schaffen Diversität im Gesamtstadtbild DEINE ERSTE WAHL: DEIN ORTGELB, GRÜN, SCHWARZ, ROT…Kompetenz in den Rat statt Parteipolitik. Nur Mehrheiten bringen Lösungen!