Konkret fordert die Völklinger LINKE:
SOZIALES
Ausreichend Mittel für Soziales, Bildung, Jugend und Kultur bereitstellen.
Der Ausbau und Neubau von Kitas und Schulen muss abgesichert sein.
Die vorhandenen Beratungs- und Betreuungsstellen sind langfristig
abzusichern. Dies gilt insbesondere für die Tafel und Projekte von Diakonie
und Caritas, wie dem Café Valz.
Jugend- und Schulsozialarbeit für alle Schulen und ihre Schülerinnen und
Schüler muss fester Bestandteil der schulischen Betreuung werden.
In Schulen und Kindertagesstätten hat die Stadt eine kostenlose Versorgung
mit gesundem Mittagessen anzubieten.
Für alle Kinder wollen wir den kostenfreien Eintritt bei allen kommunalen
Kulturangeboten – Schaffung einer Völklinger Kindercard
Schaffung eines zusätzlichen Frauenhauses in Völklingen
Verbesserung der Gesundheitsversorgung z.Bsp. bei der Notfallversorgung
und Unterstützung der SHG Klinik.
Konkret fordert die Völklinger LINKE:
BAUEN, Stadtentwicklung
Ausreichender Wohnraum, der den sozialen Bedürfnissen, den ökologischen
Notwendigkeiten und wirtschaftlichen Möglichkeiten der Einwohnerinnen
und Einwohner entspricht, ist eine Grundvoraussetzung fur die Entwicklung
von Städten und Gemeinden. Wir setzen besonders in der Innenstadt auf
eine Mischung zwischen Wohn und Geschäftshäusern.
Schließung von Baulücken und Sanierung alter Bausubstanz müssen
Vorrang haben vor der Ausweisung neuer Wohngebiete.
Ausbau von barrierefreiem und betreutem Wohnen, z. B. fur Menschen mit
Behinderungen
Konkret fordert die Völklinger LINKE:
UMWELT und Verkehr
Kostenloser ÖPNV
Busse mindestens im Halbstundentakt und eine bessere Abstimmung auf
den Bahnverkehr
Die Revitalisierung von Rosseltalbahn, Bisttalbahn
Ausbau von Radwegen und Ladestationen für Elektromobilität im Rahmen
der kommunalen Möglichkeiten.

Konkret fordert die Völklinger LINKE:
BILDUNG, Kultur und Sport
Ausbau und Investitionen in Schulen und Kindergärten der Stadt.
Ausbau des Kunst und Kulturangebots für Kinder und Jugendliche
die dauerhafte Unterstützung der Kunstschule Kassiopeia
die Erhaltung einer unabhängigen Völklinger VHS und der Stadtbücherei,
den langfristigen Erhalt beider Schwimmbäder
Unterstützung von finanziell angeschlagenen Vereinen, insbesondere derer,
die sich durch Jugendarbeit hervortun
Konkret fordert die Völklinger LINKE:
Mehr kommunale DEMOKRATIE
Wiedereinführung der Bürgersprechstunde
vermehrt Bürgerversammlungen zu wichtigen Themen
Einrichtung eines Jugendbeirats

