Zukunftsvision Völklingen: Leben mit allem,
was dazu gehört!
Völklingen mit seinen zehn Stadtteilen, von denen einige im Grünen liegen, hat
viele Facetten: Unsere Stadt bietet Arbeitsplätze und Einkaufsmöglichkeiten, ist
Bildungs- und Gesundheitsstandort, bietet viele Naherholungsmöglichkeiten und
hat ein gutes Angebot an Freizeitaktivitäten.
Aus diesem Potential wollen wir schöpfen und Völklingen zu einer noch
attraktiveren Wohnstadt machen, für junge Familien ebenso wie für Ältere, mit
preisgünstigen Mieten, mit guter Verkehrsanbindung nach Saarbrücken und in
das übrige Umland. Die Voraussetzungen sind gut, aber wir müssen noch weitaus
mehr tun, um Gastronomie, Einzelhandel, Kultur, Freizeitmöglichkeiten und
generationenübergreifende soziale Einrichtungen auszubauen und
weiterzuentwickeln. Hierzu gehört auch ein modernes, repräsentatives Kultur- und Veranstaltungszentrum in der Innenstadt, das auf der Fläche des
Restkaufhofgeländes seinen Platz finden könnte.
Wir als CDU Völklingen mit unseren Mandatsträgern in Stadtrat und Ortsräten
werden in diesem Sinne gemeinsam mit dem Bürgermeister und künftigem
Oberbürgermeister Christof Sellen und mit allen verantwortungsbereiten
politischen Kräften dafür sorgen, dass es in Völklingen weiter vorangeht!

Trotz Schuldenbremse in die Zukunft
Völklingens investieren, keine Erhöhung
von Steuern und Abgaben, Abschaffung der
Ausbaubeiträge!
Ausgabenkürzungen und Einnahmeverbesserungen, so schmerzhaft sie auch
im Einzelfall sein mögen, mildern nicht nur die Schuldenlast, sie schaffen auch
wichtige finanzielle Spielräume, um in Zukunftsprojekte investieren zu können.
Dazu gehören etwa Schulen, Sport- und Veranstaltungshallen, Sportanlagen,
kommunale Wohnungen und Verwaltungsgebäude als auch
Infrastrukturprojekte, die unsere Stadt für Einwohner und Gäste attraktiver
machen. Dennoch können zur Finanzierung dessen Grund- und Gewerbesteuer
nicht endlos immer weiter erhöht werden! Gerade bei der Grundsteuer sehen
wir das Ende der Fahnenstange erreicht, deshalb will die CDU durch
Umschichtungen im Haushalt und eine nachhaltige, auf die Bedürfnisse und
Leistungsfähigkeit der Stadt ausgerichteten Ausgabenpolitik weitere Grund- und Gewerbesteuererhöhungen verhindern! Eine Entlastung der Bürger halten

wir auch bei den Ausbaubeiträgen für notwendig, weshalb wir analog zum
Vorgehen anderer Bundesländer auch für das Saarland die Abschaffung von
Straßen- und Gehwegeausbaubeiträgen wollen!

Völklingen braucht – wie andere Kommunen
auch – endlich finanzielle Unterstützung und
Entlastung von Land und Bund!

Demographische Entwicklung bewältigen,
Generationen zusammenführen!
In den nächsten Jahrzehnten wird sich das Zahlenverhältnis zwischen der
jungen und der älteren Generation auch in unserer Stadt nachhaltig verändern
und die Bevölkerungszahl weiter zurückgehen. Wir werden bei allen größeren
kommunalen Vorhaben der demographischen Entwicklung und der
Nachhaltigkeit auch finanziell Rechnung tragen und zugleich die örtliche Politik
auf die Bedürfnisse eines wachsenden Anteils von älteren Bürgern ausrichten,
ohne die junge Generation zu benachteiligen.

Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit
gewährleisten!
Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit sind von großer Bedeutung für die
Attraktivität sowie die Wohn- und Aufenthaltsqualität einer Stadt! Die
notwendige Durchsetzung von Recht und Ordnung mit allen der kommunalen
Verwaltung und der Polizei zu Verfügung stehenden Mittel muss deshalb
beinhalten:
- das konsequente Vorgehen gegen sicherheitsgefährdendes Verhalten im
fließenden und ruhenden Verkehr,
- verstärkte Maßnahmen gegen illegale Müllentsorgung sowie auch der Einsatz
von Videoüberwachungsanlagen an besonders gefährdeten Orten in Innenstadt
und Stadtteilen
- personelle und finanzielle Verbesserungen beim Kommunalen Ordnungsdienst
und Verbesserungen bei der Zusammenarbeit mit privaten Wachdiensten,
- verstärkte Zusammenarbeit und Abstimmung mit der Polizeiinspektion
Völklingen und dem Ministerium für Inneres, Bauen und Sport in allen
Sicherheitsfragen,
- Anpassung von Gesetzen und Verordnungen an die aktuellen Erfordernisse, wo
geltendes Recht etwa der Videoüberwachung entgegensteht, durch
Zusammenwirken mit den zuständigen Gremien und Behörden.

Im letzten Wahlkampf haben wir ein Wohnungsaufsichtsgesetz gefordert, um
die Probleme bei vermieteten sogenannten Schrottimmobilien zu begrenzen.
Dieses Gesetz wurde mittlerweile mit Unterstützung der CDU-Landtagsfraktion
beschlossen. Hier zeigt sich im besonderen Maße, wie das Zusammenspiel
zwischen kommunalen Themen und Gesetzgeber funktioniert. Wir setzen uns
in der kommenden Amtszeit dafür ein, dass die gesetzlichen Regelungen in
Völklingen dauerhaft umgesetzt, kontrolliert und bei Missachtung bestraft
werden.

Zuwanderung begrenzen, Integration
fordern und fördern!
Eine gelungene Integration der Bürger und Einwohner mit ausländischen
Wurzeln ist für die Zukunft unserer Stadt von entscheidender Bedeutung!
In Völklingen wie überall in Deutschland gilt unsere Leitkultur, bei der
Integration ist sie der Maßstab. Die Leitkultur umfasst die bei uns geltende
Werteordnung christlich-europäischer Prägung, unsere Sitten und Traditionen
sowie die Grundregeln unseres Zusammenlebens. Leitkultur ist das Gegenteil
von Multikulti und Beliebigkeit.
Integration ist zuallererst eine Bringschuld: Wer bei uns leben will, muss sich
integrieren, Deutsch lernen und seinen Lebensunterhalt selbst verdienen. Nur
gelungene Integration ist eine Bereicherung! Und Integration kann nur
gelingen, wenn Zuwanderung insgesamt gesteuert und begrenzt werden.
Damit die Integration in Völklingen dauerhaft gelingt, werden wir:

-

-

-

die Integrationsbereitschaft von Zuwanderern mit Bleibeperspektive künftig
stärker einfordern als bisher, zugleich ein bedarfsorientiertes Angebot an Sprach- und Integrationskursen sicherstellen und Integrationsbemühungen aktiv seitens
der Stadt unterstützen, auch in unseren Schulen, Kindertageseinrichtungen,
Feuerwehren oder Vereinen und in Zusammenarbeit mit den
Religionsgemeinschaften und der Wirtschaft,
das überarbeitete Integrationskonzept der Stadt mit allen Akteuren und
Arbeitsgruppen weiterentwickeln und durch regelmäßige Berichte auf
seine Wirksamkeit überprüfen, um Fehlentwicklungen frühzeitig zu korrigieren,
gerade der letzte Integrationsbericht hat gezeigt, dass dringender
Handlungsbedarf im Bereich der Sprachförderung besteht,
dafür Sorge tragen, dass kein Kind in Völklingen eingeschult wird, das kein
Deutsch versteht und dem Unterricht dadurch nicht folgen kann. Hierzu bedarf es
einer gezielten Sprachförderung, die vonseiten des Bundes und des Landes
mitfinanziert werden muss,

-

-
-

auch künftig Menschen, die vor Gewalt oder Verfolgung fliehen, Hilfe und Schutz
in Völklingen anbieten. Wirklich Schutzbedürftige können auf unsere Hilfe
zählen.
auch weiterhin den Dialog mit dem Integrationsbeirat und den Verbänden und
Vereinen der Zuwanderer in Völklingen führen,
zugleich unsere kulturelle Identität aktiv verteidigen und auch leben. Das heißt:
Keine Selbstaufgabe unserer Werte, kein vorauseilender Gehorsam und kein
Verzicht auf unsere kulturellen Gepflogenheiten: Weihnachtsmärkte sind keine
Winterfeste, St. Martinsumzüge keine Lichterfeste und an Fastnacht müssen sich
unsere Kinder auch als Cowboy und Indianer verkleiden dürfen!

Vereine und Ehrenamt unterstützen!
Unser Leitbild ist die aktive Bürgergesellschaft. Das Kernstück bilden dabei die
Vereine und Verbände. Von der direkten Hilfe unserer unverzichtbaren
Freiwilligen Feuerwehr bis zur unersetzlichen Jugendarbeit in Sportvereinen ist
die hier geleistete Arbeit ein unverzichtbarer Bestandteil des kommunalen
Lebens, weshalb wir wie bisher das aktive bürgerschaftliche Engagement in
Vereinen, Verbänden und Projektinitiativen, in Kirchen und caritativen
Einrichtungen, in der Freiwilligen Feuerwehr und in den Rettungsdiensten
fördern werden.
Viele Mitglieder und Mandatsträger der CDU sind deshalb in ganz Völklingen
ehrenamtlich auch außerhalb der Politik engagiert. Sie sind mit ihrer Erfahrung
ein wichtiges Bindeglied zwischen Ehrenamt, Verwaltung und
Kommunalpolitik.
Ein besonderer Stellenwert kommt unserer Freiwilligen Feuerwehr zu. Wir
brauchen und haben in unserer Stadt Menschen, die sich ehrenamtlich in der
Feuerwehr engagieren. Ebenso brauchen wir aber auch eine Gesellschaft, die
den ehrenamtlichen Einsatz der Hilfsorganisationen anerkennt und würdigt.
Wir werden auch weiterhin dafür sorgen, dass der Stadtrat die notwendigen
Mittel bereitstellt, um diese Arbeit zu unterstützen. Dazu gehört die Schaffung
moderner und sicherer Unterkünfte und die Anschaffung der notwendigen
Ausrüstung. Auch darum, den Neubau der Feuerwache in der Innenstadt
voranzubringen. Die neue Feuerwache ist ein wichtiger Schritt in die Zukunft.
Sie ist als Stützpunkt für die komplette Feuerwehr der Stadt Völklingen und die
umliegenden Gemeinden dringend notwendig.

Betreuungsmöglichkeiten für unsere
Kinder weiterentwickeln!

Unsere Kindertageseinrichtungen in kommunaler und auch in freier
Trägerschaft stellen ein sehr gutes Betreuungsangebot dar. Für die Zukunft gilt
es, dieses Angebot bedarfsgerecht weiterzuentwickeln, sowohl quantitativ als
auch qualitativ.
Wir wollen Eltern und Familien gerade im Bereich der Kinder unter drei Jahren
keine bestimmte Form der Kinderbetreuung vorschreiben oder sie
bevormunden, wir wollen ihnen die freie Wahl zwischen familiärer und
institutioneller Betreuung in der Kita oder bei der Tagesmutter ermöglichen.
Die hervorragende pädagogische Arbeit – auch Integrationsarbeit – unserer
Kitas für Kinder ab drei Jahren, gerade im Vorschulalter, und ihre Familien
unterstützen wir insbesondere im Bereich der Sprachförderung und dem
Erlernen der deutschen Sprache.

Bildungsstandort Völklingen ausbauen und
langfristig sichern!
Völklingen bietet ein vorbildliches und breit gefächertes Angebot an
allgemeinbildenden und beruflichen Schulen. Zum Bildungsangebot in unserer
Stadt gehören auch die guten Möglichkeiten der betrieblichen Ausbildung.
Aktuell benötigen wir im Grundschulbereich – Schulträger ist hier die Stadt –
ein zukunftsorientiertes und tragfähiges Konzept für die Gesamtstadt.
Kurzfristige Lösungen, wie Containerlösungen aufgrund höherer Schülerzahlen,
sind nur temporär zu verantworten. Die CDU wird sich auch weiterhin
konstruktiv einbringen, mit dem Ziel, ein bedarfsgerechtes und qualitativ
hochwertiges Bildungsangebot im Grundschulbereich anzubieten. Die
Schließung von Grundschulstandorten lehnen wir ab!
Wir setzen auch im Schulbereich auf bedarfsgerechte Betreuungsmöglichkeiten
und Wahlmöglichkeiten für die Familien. Daher unterstützen wir auch
weiterhin die Freiwilligen Ganztagsschulen oder (freiwillige) Ganztagsklassen,
aber auch bedarfsgerecht die Gebundene Ganztagsschule.

Völklingen als unternehmer- und
kundenfreundliche Stadt erhalten,
Arbeitsplätze sichern und schaffen!
Wir nutzen aktiv unsere Wirtschaftsförderungsinstrumente und setzen auf
schlanke Genehmigungsverfahren möglichst aus einer Hand, die persönliche

Betreuung von Unternehmen und eine aktive Standortwerbung. Wir bekennen
uns klar zu den Unternehmen in unserer Stadt, zu kleinen und mittleren
Unternehmen genauso wie zur Industrie. So leistet die Kommunalpolitik ihren
Beitrag zu Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen!
Wir setzen uns dafür ein, dass die notwendigen Infrastrukturen, bestehend aus
einem ausreichenden Angebot aus Handel und Dienstleistungen, in der
Innenstadt und den Stadtteilen erhalten bleiben. Dazu gehört auch ein gutes
Angebot an Filialen und Servicestellen der Sparkasse und der Banken. Weitere
Filialschließungen lehnen wir ab. Wo sie nicht verhindert werden können,
setzen wir uns dafür ein, dass durch Kooperationen von Sparkasse und Banken
der wohnortnahe Zugang zu Geldautomaten ohne zusätzliche Kosten für die
Kunden erhalten bleibt. Wir freuen über die Neuansiedlung des Modeparks
Röther auf dem früheren Kaufhof-Gelände, für die wir uns gemeinsam mit
Oberbürgermeister Klaus Lorig erfolgreich eingesetzt hatten. Wir sehen diese
Neuansiedlung mit ihrer Attraktivitätssteigerung für den Innenstadtbereich
auch als Chance und Ausgangspunkt für weitere eine weitere Belebung der
Innenstadt mit neuen Geschäften und besserem gastronomischen Angebot!
Aus diesen Gründen begrüßen wir das neue „Citymanagement Völklingen“, was
dauerhaft in der Innenstadt angesiedelt sein sollte.

Völklingen 4.0 – bereit für die digitale
Zukunft!
Es muss ein virtueller Zugang zu den unterschiedlichsten Diensten sowie den
dazugehörigen Behörden geschaffen werden. Barrieren sollen abgebaut und ein
Zugriff auf Onlineangeboten für alle Bürger ermöglicht werden. Konventionelle
Dienstgänge müssen auch online durchführbar sein. Wir setzen uns für eine
digitale Infrastruktur ein, die den Alltag ergänzen und bereichern soll,
angefangen bei einem
Ausbau der sogenannten Hotspots für mobiles Internet bis hin zur Überführung
unserer Verwaltung ins E-Zeitalter.

Interkommunale Zusammenarbeit
verstärken!

Wir unterstützen die interkommunale Zusammenarbeit dort, wo sie sinnvoll ist
und auf Augenhöhe passiert. Alle beteiligten Partner müssen dabei ihr
„Kirchturmdenken“ ablegen, Kompromissbereitschaft ist gefragt!

Zweckverband Regionalentwicklung Warndt
Wir wollen daher den bestehenden Zweckverband „Regionalentwicklung
Warndt“ mit den kommunalen Trägern Gemeinde Großrosseln,
Regionalverband Saarbrücken und der Mittelstadt Völklingen in seiner Arbeit
und Zielen unterstützen und stärken. Wir sehen den Zweckverband als Motor
für die Entwicklung und den Zusammenhalt der Warndtregion mit ihren
Gemeinden. Der Zweckverband ist für uns ein Motor für die längst überfällige
Aufarbeitung des kulturellen Erbes sowie der Förderung von
außergewöhnlichen Naturräumen der Warndtregion und somit ein
Identifikationsinstrument für die Bürgerinnen und Bürger der Warndtregion.

Ehemalige Tagesanlage Velsen:
Erlebnisbergwerk und Ort für
Heimatgeschichte!
Obwohl die Tagesanlage Velsen mit dem Erlebnisbergwerk im Stadtgebiet von
Saarbrücken liegt und die Landeshauptstadt bisher keine Anstalten macht, sich
im Zweckverband Regionalentwicklung Warndt zu engagieren, unterstützen wir
den Zweckverband in seinen Bemühungen um den Erhalt und die Entwicklung
dieses einzigartigen Ensembles. Wir sehen den Standort Velsen auch als
geeignet an, in Zusammenarbeit mit dem Heimatkundlichen Verein Warndt mit
dessen wertvollen Beständen die Geschichte unserer Region erlebbar zu
machen.

Ehemalige Tagesanlage Luisenthal
Im Gegensatz zur Tagesanlage Velsen werden von der ehemaligen Tagesanlage
Luisenthal nur wenige bergbauliche Baudenkmäler erhalten bleiben. Für uns ist
es aber von besonderer Bedeutung, dass auf der Anlage in angemessener Art
und Weise ein Ort des Gedenkens für die verunglückten Bergleute errichtet
wird.

Nach der kläglichen Verabschiedung aus dem Premiumstandort-Konzept
fordern wir das Land und die RAG auf, gemeinsam mit der Stadt den
jahrelangen Stillstand zu beenden und eine vorzeigbare Folgenutzung zu
realisieren.
Auch setzen wir uns dafür ein, dass das Gelände der Tagesanlage sowie das
brachliegende Gelände des ehemaligen Holzlagerplatzes für kommunale
Gemeinschaftsprojekte der Mittelstadt Völklingen und der Landeshauptstadt
Saarbrücken genutzt werden. Hier ist es uns auch wichtig bezahlbaren
Wohnraum sowie kulturelle Einrichtungen zu schaffen. Die jahrzehntelange
Trennung der oberen und unteren Ortslage in Luisenthal muss
schnellstmöglich durch eine vernünftige Verbindung über die ehemalige
Tagesanlage beseitigt werden.
Unsere Stadtwerke:

Wirtschaftlichkeit steigern, nicht
Verantwortung privatisieren!
Daseinsvorsorge sichern!
Die Stadtwerke Völklingen sind heute nicht mehr nur ein Versorgungsbetrieb,
sondern ein moderner und innovativer Konzern. Sie müssen ihre Aufgaben
wirtschaftlich optimal erfüllen, ohne jedoch die Verantwortung zu privatisieren.
Nach den Schwierigkeiten der Vergangenheit stehen wir wie bisher zu unseren
Stadtwerken. Die Strukturen der Stadtwerkegesellschaften und deren
Beteiligungsverhältnisse müssen klar und überschaubar sein. Dies macht es für
die Vertreter der Verwaltung und des Stadtrates einfacher, ihrer
Kontrollfunktion ausreichend nachzukommen. Aus diesem Grund setzen wir
uns für eine möglichst einfache Konzernstruktur ein.
Wir stehen für den Erhalt der Daseinsvorsorge wie zum Beispiel der
Wasserversorgung als Kernbestand des in der Verfassung gewährleisteten
Selbstverwaltungsrechts der Kommunen. Die Trinkwasserversorgung, die
Abwasser- und Abfallbeseitigung müssen im Entscheidungsbereich der
Kommunen bleiben.

Verkehrsströme und Verkehrsführung
sinnvoll ordnen, Verkehrssicherheit
steigern!

Der neue Verkehrsentwicklungsplan (VEP) mit seinen Vorschlägen ist eine
Willenserklärung, die möglichst viele Aspekte aufgreift und aufzeigt, was
grundsätzlich möglich ist. Bei der Umsetzung von einzelnen Maßnahmen kann
es aber keinen Automatismus, jede einzelne Maßnahme muss in den jeweiligen
Ortsräten und im Stadtrat beraten und beschlossen werden. Dies gilt auch für
die verschiedenen Vorschläge zur Einführung eines schienengebunden
Personennahverkehrs. Neben vielen anderen Aspekten wären hier auch die
Auswirkungen auf unsere Völklinger Verkehrsbetriebe mit ihren vorhandenen
Busverkehren zu berücksichtigen.
Für die Innenstadt wollen wir eine bessere Verkehrsführung, die, wie zum
Beispiel in der Poststraße und in der Globusunterführung, die berechtigten
Interessen von Fußgängern, Autofahrern und den ansässigen
Gewerbetreibenden gleichermaßen berücksichtigt.
Zu einem sinnvollen Verkehrskonzept gehört auch der Schutz der Anwohner
vor Lärm, Schmutz und Raserei in vielbefahrenen Durchgangsstraßen,
beispielsweise in Luisenthal, Geislautern oder Lauterbach. Hier wollen wir
gemeinsam mit den betroffenen Bürgern und der Verwaltung möglichst
schnelle und konkrete Verbesserungen erreichen.
Auch beständiges Falschparken entlang etlicher viel befahrener Stellen der
Stadt gefährdet die Sicherheit von Fußgängern und Autofahrern. Letztlich
können alle Bemühungen nur dann gelingen, wenn die Verkehrsteilnehmer,
Kraftfahrer und Radfahrer genauso wie Fußgänger, im fließenden wie im
ruhenden Verkehr Rücksicht aufeinander nehmen! Das Zusammenleben im
öffentlichen Raum funktioniert jedenfalls nur dann, wenn allen Beteiligten klar
ist, dass es Regeln gibt, dass Regeln eingehalten werden müssen und dass es
Folgen hat, wenn Regeln nicht eingehalten werden.
Ergänzend hierzu sollten außerdem die grundlegenden Regeln in diesem
Zusammenhang in einer breit angelegten Kampagne ins Bewusstsein der
Bevölkerung gebracht und verstärkt auf deren Einhaltung geachtet werden.
Auch zur Verbesserung der Verkehrssicherheit ist für uns deshalb eine
personelle Verstärkung des kommunalen Ordnungsdienstes wichtig.

Gesundheitsstandort Völklingen erhalten
und ausbauen!
Wir wollen, dass die Bürger unabhängig von Alter und finanziellen
Möglichkeiten Zugang zu Spitzenmedizin erhalten. Völklingen ist mit seinen
zahlreichen Ärzten und der SHG-Kliniken ein wichtiger Gesundheitsstandort,

auch für die umliegenden Gemeinden. Dies sichert nicht nur die
Krankenversorgung der Menschen, dies schafft und sichert auch Arbeitsplätze
in unserer Stadt.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Krankenversorgung auch in Zukunft
wohnortnah gewährleistet bleibt. Dafür wesentlich und unverzichtbar sind die
SHG-Kliniken, die unbedingt erhalten bleiben müssen und deren dauerhafter,
wirtschaftlich gesicherter Bestand vom Land gewährleistet sein muss!

Attraktives Kultur-, Freizeit- und
Sportangebot schaffen und erhalten!
Wir brauchen ein möglichst großes Spektrum kultureller und sportlicher
Aktivitäten in allen Stadtteilen. Wir werden deshalb weiter Vereine,
Sportstätten, Kulturtreffs, Museen, Theater unterstützen und auch in unsere
Volkshochschule investieren. Wir setzen uns für den zügigen Abruf der
bewilligten Mittel zur Sanierung des Völklingen Hallenbades ein. Hiermit
ermöglichen wir unseren Kindern schwimmen zu lernen. Schwimmbäder als
interkulturelle Begegnungsstätten zu pflegen und zur Gesundheitsförderung
der Bevölkerung beitragen sind hier wichtige Intentionen.
Die kommunale Kulturförderung ist durch die Schuldenbremse und die
Auflagen zur Haushaltsführung schwieriger geworden. Umso wichtiger wird
deshalb eine verstärkte Partnerschaft von Kommunen und Wirtschaft in Fragen
des Kultursponsorings. Wichtig ist auch, die Anziehungskraft unseres
Weltkulturerbes zum Nutzen der Stadt optimal zu nutzen.
Neben dem Weltkulturerbe gibt es innerhalb des Stadtgebietes zahlreiche
Potentiale auf dem Gebiet „Naturerlebnis“, die drohen, in Vergessenheit zu
geraten. Wir treten dafür ein, dass etwa. die Halden in Luisenthal und Ludweiler
als Naturreservate entwickelt werden und der in einer ehemaligen Sandgrube
bei Ludweiler aufgeschlossene Rosselsprung wieder zugänglich gemacht wird.
Ebenso für die Rosselaue als Beispiel einer „Naturoase aus zweiter Hand“ ein
Wander- und Erlebniskonzept zu erarbeiten. Auch sollte sich Völklingen seiner
historischen Wurzeln bewusst sein, weshalb wir uns für die Umsetzung der
Planung „Alte Brühl“ einsetzen.

Unsere Umwelt schonen und bewahren,
Umweltverschmutzung bekämpfen!
Umweltpolitik bedeutet für die CDU die Bewahrung der Schöpfung und des
Lebensraumes für die nachfolgenden Generationen. Gerade Völklingen hat

überdurchschnittlich viel Wald und Natur und somit viele
Naherholungsmöglichkeiten. Deshalb müssen bei Entscheidungen der
Wirtschafts-, Verkehrs- und Stadtentwicklungspolitik Gesichtspunkte des
Natur- und Umweltschutzes berücksichtigt werden.
Wir wollen häufigere Kontrollen an Containerstandorten und vor allem auch
häufigere Leerung von Glascontainern und Kleidercontainern, damit es nicht
wie häufig geschehen dazu kommt, dass zu unzähligen Flaschen auf den
Containern stehen oder Kleidung davor liegt, was eine weitere Nutzung
unmöglich macht.
Unser Wald ist uns wichtig! Er ist Lebensraum für Pflanzen und Tiere, er ist von
großer Bedeutung für unser Klima und unser Wasser, ist Rohstoffliererant
ebenso wie Lärmschutz und ein wichtiges Naherholungsgebiet für die
Menschen. Deshalb wollen wir auch keine weiteren Windkraftanlagen in
unseren Wäldern!
Umweltverschmutzungen müssen vermieden und bekämpft werden, auch – wie
im Fall der Chemieplattform Carling – grenzüberschreitend! Eine
umweltverträgliche Abfallwirtschaft, sorgfältige Reinigung des gesammelten
Abwassers, nachhaltige Energieversorgungskonzepte und die Vermeidung
weiterer Versiegelung von Flächen gehören dazu.

Keine Umbenennungen gegen den Willen
der Bevölkerung!
Wir wollen keine erneute Umbenennung der Röchlinghöhe, weitere
Umbenennungen von Straße und Plätzen in Völklingen gegen den Willen der
Bürgerinnen und Bürger lehnen wir ab!

