ZUKUNFTSPROGRAMM DER SPD WAGHÄUSEL
KOMMUNALWAHL 2024

SOZIALE POLITIK FÜR WAGHÄUSEL

ZUKUNFTSPROGRAMM DER SPD


Seite 1

ZUKUNFTSPROGRAMM DER SPD WAGHÄUSEL
KOMMUNALWAHL 2024

Damit wir Türen für alle öffnen:
Einführung des Karlsruher Pass’
Wir sichern die Teilhabe aller in unserer Stadt, indem wir den Karlsruher Pass einführen.

In Waghäusel soll Platz für alle sein – und jede und jeder soll die Chance bekommen, am gesellschaftlichen
Leben in unserer Stadt teilzunehmen. Freizeit, Sport, Kultur, Bildung und Mobilität müssen deshalb auch für
einkommensschwache Familien bezahlbar sein.
Um die gesellschaftliche Teilhabe für alle sicherzustellen, ist der Karlsruher Pass konzipiert worden. Er wird an
Personen mit geringem Einkommen sowie Kinder und Jugendliche ausgegeben. Der Karlsruher Pass öffnet im
ganzen Landkreis die Türen zu vielfältigen Angeboten vom Schwimmbad, über die Nachhilfe bis hin zur
Gastronomie – für alle Passbesitzer zu ermäßigten Preisen.
Damit der Karlsruher Pass auch an Menschen in Waghäusel ausgegeben werden kann, muss unsere Stadt der
SozialRegion Karlsruhe, dem Bündnis der teilnehmenden Kommunen, beitreten. Viele unserer Nachbarorte
wie Hambrücken, Bruchsal oder Bad Schönborn sind bereits dabei. Und das Beste: Die Vergünstigungen – etwa
beim Schwimmbadeintritt – gelten nicht nur in Waghäusel, sondern in allen teilnehmenden Gemeinden. So
wird für Waghäuseler der Schwimmbadbesuch in Bruchsal erschwinglich – und Familien aus Hambrücken zieht
es ins Rheintalbad nach Waghäusel oder unsere Stadtbibliothek.
So sorgt der Karlsruher Pass für eine Angleichung der Lebensverhältnisse – und bringt die Menschen den
schönen Orten unserer Region ein Stück näher.

WWW.SPD-WAGHÄUSEL.DE

Seite 2

ZUKUNFTSPROGRAMM DER SPD WAGHÄUSEL
KOMMUNALWAHL 2024

Damit Gesundheit kein Luxus wird:
Verbesserung der medizinischen Versorgung vor Ort
Wir setzen uns für den Erhalt der Kirrlacher Notfallpraxis ein und fördern die
Neuansiedelungen von Hausärzten in Waghäusel.

Anfang des Jahres hat die Kirrlacher Notfallpraxis endgültig geschlossen. Patienten aus Waghäusel und
Umgebung müssen nun dauerhaft mit weiteren Wegen und vor allem längeren Wartezeiten, etwa in Bruchsal
oder Schwetzingen rechnen. Die Schließung hat auch Auswirkungen auf die schon bisher nicht
zufriedenstellende ärztliche Versorgung im Stadtteil Wiesental.
Seit vielen Jahren machen wir uns stark für ein kommunales Förderprogramm zur Ansiedlung von Hausärzten
in Waghäusel. Wir wollen so Anreize für Praxisneugründungen schaffen. Denn zusätzliche hausärztliche Praxen
bzw. Stellen werden dringend benötigt. Beim Werben um Ärzte stehen wir dabei im Wettbewerb mit den
Kommunen in der Region und vor allem mit der Stadt Bruchsal.
Die Ansiedlung von Ärzten können wir also nicht dem Zufall überlassen. Ein verbindliches Konzept in Form
einer Fördersatzung zeigt Bewerberinnen und Bewerbern, was sie erwarten können.
Es erhöht so nicht nur die Chancen auf zusätzliche Hausärzte, es hilft auch den ansässigen Ärztinnen und
Ärzten bei der Bewältigung einer anstehenden Praxisübergabe und sorgt so für eine bessere Versorgung
unserer Bürgerinnen und Bürger.

WWW.SPD-WAGHÄUSEL.DE

Seite 3

ZUKUNFTSPROGRAMM DER SPD WAGHÄUSEL
KOMMUNALWAHL 2024

Damit Wohnen bezahlbar bleibt:
Aufbau einer kommunalen Wohnbaugesellschaft
Wir sorgen mit einer kommunalen Wohnbaugesellschaft dafür, dass die Stadt ihre
Gebäude besser verwalten kann – und so faire Preise an Mieter, Gewerbetreibende und
Vereine weitergeben kann.

Für Familien wird es zunehmend wichtiger, bezahlbaren Wohnraum vor Ort vorzufinden. Waghäusel wächst
stetig – unsere Stadt ist sowohl für Menschen im höheren Lebensalter als auch für junge Menschen und
Familien, die der Raum- und Preisnot der Großstädte entfliehen wollen, attraktiv. Deshalb werden auch künftig
neue Wohnungen in unserer Stadt benötigt – und eine kluge Nutzung des bereits bestehenden Wohnraums.
Dabei ist uns wichtig, dass auch Wohnraum zu erschwinglichen Preisen angeboten wird.
Dieses Ziel erreichen wir mit der Gründung einer städtischen Wohnbaugesellschaft. Bisher können Stadt und
Verwaltung nur durch die Gestaltung des Bebauungsplans Eingriffe auf die Wohnentwicklung nehmen. Mit
der Gründung einer Wohnbaugesellschaft wäre es möglich, einerseits das Management der heute schon
vorhandenen Immobilien zu vereinfachen und zu professionalisieren und darüber hinaus künftige Projekte
von der Planung bis zur Schlüsselübergabe und Vermietung begleiten zu können.
Von einer Wohnbaugesellschaft profitieren dabei nicht nur Mieterinnen und Mieter, sondern auch
Gewerbetreibende und Vereine, die städtische Räume nutzen: Sie alle können sich darauf verlassen, dass die
Zukunft ihrer Mietverträge nicht von kurzfristigen, haushaltspolitischen Überlegungen abhängen oder die von
ihnen angemieteten Immobilien durch die Stadt gar verkauft werden.
Langfristig stützt eine kommunale Wohnbaugesellschaft durch die Vermietung städtischer Wohnungen so
auch den Haushalt.

WWW.SPD-WAGHÄUSEL.DE

Seite 4

ZUKUNFTSPROGRAMM DER SPD WAGHÄUSEL
KOMMUNALWAHL 2024

Damit Miteinander, Gastronomie und Einzelhandel gefördert werden:
Belebung der Ortsmitten
Wir machen unsere Ortsmitten wieder zu Orten der echten Begegnung. Dazu unterstützen
wir bürgerschaftliches Engagement – zum Beispiel in Kirrlach rund um den „Oberen
Kamm“. Ortsbildprägende Gebäude werden wir erhalten.

Auch in Waghäusel spüren wir die Zeichen der Zeit. Der Einzelhandel verschwindet aus dem Stadtbild und wird
durch Discounter an den Ortseingängen ersetzt. Dort, wo einst Kunden vor den Geschäften parkten, stehen
heute die Fahrzeuge der Lieferdienste, die die im Internet gekauften Produkte nach Hause liefern. Durch den
Schwund an Einzelhandel und Einkaufsmöglichkeiten vor und im Ort, besonders im Ortsteil Waghäusel und
das Gaststättensterben, welches wir besonders in Wiesental beobachten, drohen die Ortsmitten Stück für
Stück auszusterben.
Dagegen wollen wir mit einem umfassenden Programm vorgehen: Denn die Lebensqualität in Waghäusel
hängt stark von den Möglichkeiten der Begegnung ab, die sich in den Ortskernen bieten. Ausgehend von den
innerörtlichen Parks wollen wir unsere Stadtzentren wieder zu Orten der Begegnung mit hoher
Aufenthaltsqualität machen: In Wiesental wollen wir deshalb die Sanierung der Ortsmitte zügig voranbringen.
Einer gastronomischen Nutzung des Parks stehen wir dabei offen gegenüber.
In Kirrlach zeigt sich schon heute, wie die Ortsmitten der Zukunft aussehen könnten: Auf unsere Initiative hin
hat sich die Bewegung „Grüne Dorfmitte“ gegründet, in der sich zahlreiche Waghäuseler mit Anwohnerinnen
und Anwohner des Oberen Kamms zusammengeschlossen haben, um den heute größtenteils ungenutzten
Park in eine grünen Dorfmitte für alle Generationen zu verwandeln. Dieses Engagement von Bürgern und
Anwohnern werden wir auch künftig unterstützen – indem wir pragmatische Antworten in (bebauungs)rechtlichen Fragen finden und Initiativen zur Belebung unserer Stadt finanziell unterstützen.
Darüber hinaus stehen wir ortsbildveränderten Kahlschlagabrissen kritisch gegenüber. Wir möchten – wo
immer es möglich ist – die unsere Stadt prägenden Gebäude erhalten und im Zusammenspiel mit einer
Wohnbaugesellschaft fit für eine künftige Nutzung machen – sei es als Wohnraum, Gewerbeimmobilie oder
als Gaststätte.

WWW.SPD-WAGHÄUSEL.DE

Seite 5

ZUKUNFTSPROGRAMM DER SPD WAGHÄUSEL
KOMMUNALWAHL 2024

Damit unsere Umwelt intakt bleibt:
Tempo bei Klimaschutz und Wärmewende
Wir machen Klimaschutz für alle in Waghäusel bezahlbar – und sorgen für eine soziale
Wärmewende in unserer Stadt.

Ausbau des Wärmenetzes
Wir sorgen dafür, dass Waghäusel bis 2035 gemeinsam mit dem Landkreis klimaneutral wird. Große
Bedeutung kommt dabei dem Wärmenetzausbau zu: Die Netze können Wärme in weiten Teilen Waghäusels
kostengünstiger zur Verfügung stellen als Einzelfeuerungsanlagen. Schon heute wird im Ortsteil Waghäusel
erfolgreich ein kommunales Wärmenetz betrieben. Hier möchten wir anknüpfen: Durch eine Erweiterung des
Netzes und den Anschluss an das geplante, landkreisweite Wärmenetz schaffen wir eine verlässliche und
günstige Wärmeversorgung für viele bereits bestehende Gebäude. Wir ermöglichen Kooperationen mit
Genossenschaften, die ebenfalls in ein Wärmenetz investieren.

Umweltschutz belohnen
Gleichzeitig haben wir in Waghäusel ein großes Potential für Wärmepumpen, deren Einbau wir fördern
möchten. Schon heute unterstützt die Stadt mit dem Klimaförderprogramm Investitionen in den Klimaschutz,
indem sie etwa eine Energieberatung oder Balkonkraftwerke finanziell belohnt. Wir möchten dieses
Förderprogramm bekannter machen und weiter ausbauen.
Über ein ausgebautes Umwelt- und Klimaförderpaket möchten wir auch zu einem insektenfreundlicheren und
biodiversen Waghäusel beitragen: Weitestgehend unbelebte Schotter- und Steingärten sind in Anbetracht des
Artensterbens nicht mehr zeitgemäß. Wer seinen Garten renaturiert, soll dafür im Rahmen der
Umweltförderung unterstützt werden – finanziell, aber auch mit dem notwendigen Knowhow, indem etwa
ökologisch sinnvolle Pflanzen kostengünstig an Gartenbesitzer abgegeben werden.

Cool bleiben
Im Sommer knackt unsere Stadt zuverlässig die Hitzerekorde – 2023 hat Waghäusel die Liste der
deutschlandweit heißesten Orte gleich mehrfach angeführt. Hier wollen wir gegensteuern: Mit mehr
innerstädtischem Grün, vor allem mit Bäumen entlang der Straßen, sorgen wir für Abkühlung in den
Ortskernen. Innerörtliche Grünflächen wollen wir als Orte der Abkühlung und Frischluftschneisen erhalten.

WWW.SPD-WAGHÄUSEL.DE

Seite 6

ZUKUNFTSPROGRAMM DER SPD WAGHÄUSEL
KOMMUNALWAHL 2024

Damit beste Bildung von Anfang an für alle möglich wird:
Stärkung der Kitas
Wir sorgen für beste Startchancen in Waghäusel, indem wir das Betreuungsangebot in
unseren Kindergärten und Kitas weiter ausbauen. Wir entlasten Familien, indem wir
Kindergartenbeiträge abbauen und für kostenfreie Kitas kämpfen.

Um Selbstbestimmung und Chancengleichheit erreichen zu können, müssen zu einem möglichst frühen
Zeitpunkt die Bedingungen zur individuellen Entfaltung aller geschaffen werden. Eine bezahlbare, aber auch
qualitativ gute Kinderbetreuung ist dabei enorm wichtig, denn Bildung fängt bereits im Kleinkindalter an.
Während Schulen kostenlos sind und Studiengebühren wieder abgeschafft werden, steigen die Beiträge der
Eltern für Kindergarten- und Kleinkindbetreuung konstant an – für viele Familien eine enorme Belastung. Eine
weitere Erhöhung der Beiträge lehnen wir ab. Stattdessen müssen Kindergärten – so wie andere
Bildungseinrichtungen auch – für Eltern kostenfrei werden.
Wir fordern, dass das Land hier die finanzielle Verantwortung übernimmt, damit Kinder und Jugendliche so
gestärkt werden, dass sie all ihre Fähigkeiten ausschöpfen können. Das ist eine direkte Investition in das Wohl
aller.
In der Stadt Waghäusel stehen derzeit 873 Betreuungsplätze zur Verfügung – damit gelingt es uns aktuell noch,
den Bedarf zu decken. Doch die Suche nach pädagogischem Personal wird zunehmend schwieriger. Wir
unterstützen deshalb Fachkräfteinitiativen und Nachwuchsgewinnung, um die Zukunft der Kinderbetreuung
in Waghäusel zu sichern.

WWW.SPD-WAGHÄUSEL.DE

Seite 7

ZUKUNFTSPROGRAMM DER SPD WAGHÄUSEL
KOMMUNALWAHL 2024

Damit die Jugend gehört wird:
Aktivierung unseres Jugendforums
Wir verschaffen der Jugend in Waghäusel mehr Gehör. Dazu reaktivieren wir den
Jugendtreff am WaWiKi und das Jugendforum – und nehmen die politischen Ideen junger
Menschen ernst.

Die Ansichten und Ideen der Jugend sind genauso bedeutend wie die der Erwachsenen. Waghäusel muss
jungen Menschen mehr Möglichkeiten bieten, sinnvoll die Freizeit zu gestalten. Um sicherzustellen, dass die
Ideen und Meinungen der Jugend wieder mehr Beachtung finden und gehört werden, wurde das Jugendforum
ins Leben gerufen – doch derzeit liegt das Projekt auf Eis. Wir wollen das Jugendforum reaktivieren – dazu
braucht es einen regelmäßigen Terminplan für die Sitzungen. Doch der nützt nichts, wenn gut ausgearbeitete
Vorschläge der Jugendlichen von einer konservativen Mehrheit im Gemeinderat blockiert werden, wie etwa
beim Jugendsportpark geschehen. Wir wollen keine Alibi-Beteiligung, sondern echte Mitbestimmung junger
Menschen in unserer Stadt: Vorschläge des Jugendforums werden wir deshalb sehr ernst nehmen und wo
immer es uns möglich ist, unterstützen.
Die Entwicklung rund um das ehemalige Jugendzentrum WaWiKi betrachten wir mit Sorge: Dieses wurde zum
Quartierstreff umgewidmet und für alle Altersgruppen geöffnet. Für Familien und Seniorinnen und Senioren
in unserer Stadt ist so ein gutes Angebot entstanden, von Jugendlichen wird der Quartierstreff dagegen nur
zurückhaltend besucht – stattdessen weichen junge Menschen in unserer Stadt auf andere Orte aus.
Wir setzen uns dafür ein, dass das WaWiKi auch künftig ein Ort für Jugendliche bleibt – mit spannenden und
mutigen, altersangemessenen Veranstaltungen und Formaten vor Ort sowie mit dem längst überfälligen,
zügigen Ausbau des Sportparks am WaWiKi.
Wichtige Jugendarbeit wird auch in unseren Vereinen betrieben – egal ob auf dem Fußballplatz oder im
Umgang mit Instrumenten. Über die Vereinsförderung erhalten Vereine einen Zuschuss von 15 Euro pro Jahr
und Jugendlichem. Wir werden unsere Vereine bei ihrer Jugendarbeit künftig besser unterstützen – durch
geeignete Plätze und Räumlichkeiten und – im Rahmen des finanziell Möglichen – eine Anpassung der
Vereinsförderung.

WWW.SPD-WAGHÄUSEL.DE

Seite 8

ZUKUNFTSPROGRAMM DER SPD WAGHÄUSEL
KOMMUNALWAHL 2024

Damit wir gemeinsam besser vorankommen:
Die Verkehrswende komplett machen
Wir sorgen dafür, die letzten Tempo-30-Lücken in Waghäusel zu schließen.

Es war ein langer, zäher Kampf, bis wir 2021 nach vielen Jahren eine Mehrheit für Tempo 30 im Gemeinderat
erreicht haben. Hierauf sind wir stolz, denn es bedeutet mehr Verkehrssicherheit und weniger Lärm für alle in
Waghäusel. Von der bestehenden Tempo-30-Regel sind jedoch die Haslacher Straße in Waghäusel sowie Teile
der Durchgangsstraßen in Wiesental derzeit ausgenommen. Wir wollen diese wenigen Lücken schließen und
so für ein wirklich flächendeckendes Tempo 30 sorgen.
Unser Radwegenetz muss auf den Prüfstand – dazu liegt bereits ein Radwegekonzept auf dem Tisch.
Gemeinsam mit dem Land Baden-Württemberg muss die Umsetzung jetzt zügig vorangebracht werden.

WWW.SPD-WAGHÄUSEL.DE

Seite 9

ZUKUNFTSPROGRAMM DER SPD WAGHÄUSEL
KOMMUNALWAHL 2024

Damit wir auch in Zukunft handlungsfähig bleiben:
Kommunaler Haushalt mit Augenmaß
Um ein Finanzpolster für die Zukunft aufzubauen, werden wir sparen müssen – und zwar
an den richtigen Stellen.

Die Finanzsituation unserer Stadt lässt uns wenig Bewegungsfreiheit. Es gestaltet sich als sehr schwierig, die
großen Investitionsvorhaben der nächsten Jahre finanziell zu bewältigen.
Wir müssen erhebliche Darlehen aufnehmen, die zu einer immer höheren Verschuldung führen. In diesem
Jahr hat sich unser Schuldenstand auf rund 44 Millionen Euro erhöht.
Wir halten es für falsch, in Anbetracht dessen dringend notwendige Investitionen in unsere Bildungslandschaft
oder den Klimaschutz zu verschieben oder ganz zu streichen. Doch um auch in Zukunft handlungsfähig zu
bleiben, müssen wir sparen: Deshalb möchten wir die geplanten, erheblichen personellen Mehrausgaben in
der Verwaltung auf ihre Notwendigkeit überprüfen. Pläne wie etwa die Beschäftigung eines Pressereferenten
im Rathaus tragen nicht zu einer bürgernahen Verwaltung bei – denn auch heute schon präsentiert sich unsere
Stadt online und im Mitteilungsblatt gut.
Statt der Schaffung neuer, kostenintensiver Personalstellen wollen wir eine gründliche Untersuchung der
Organisationsstrukturen durchführen. Durch eine weitere Digitalisierung im Verwaltungsablauf soll die Arbeit
im Rathaus effizienter und bürgerfreundlicher werden – ganz ohne neue Personalstellen.

WWW.SPD-WAGHÄUSEL.DE

Seite 10

ZUKUNFTSPROGRAMM DER SPD WAGHÄUSEL
KOMMUNALWAHL 2024

Damit wir zusammenhalten:
Förderung von Integration, Inklusion & Miteinander
Wir sorgen für ein gutes Miteinander in Waghäusel – bei aller Verschiedenheit. Mit einem
Programm zur Wohnraumakquise vermeiden wir Konkurrenz auf dem knappen
Wohnungsmarkt.

Vorurteile abbauen
Waghäusel ist weltoffen. Menschen verschiedener Herkunft bereichern schon heute das Zusammenleben in
unserer Stadt. Gleichzeitig sind unsere Gewerbetreibende und Handwerksbetriebe auch in Zukunft auf
Zuwanderung angewiesen, um offene Stellen und Ausbildungsplätze zu besetzen.
Indem wir Begegnungsmöglichkeiten schaffen, gelingt es uns, Vorurteile ab- und gegenseitiges Verständnis
aufzubauen. Deshalb sind wir stolz auf unsere Integrationsvereine in Waghäusel, die schon heute zum guten
Austausch der Kulturen beitragen. Sie verdienen auch in Zukunft Unterstützung aus der Stadtverwaltung und
dem Gemeinderat.
Programme wie die „Wochen der Vielfalt“ wollen wir ausbauen, um Menschen mit Behinderung an unserem
Stadtleben zu beteiligen. Vereine mit inklusiven Angeboten tragen dabei zum guten Miteinander in unserer
Stadt bei – sie verdienen die besondere Unterstützung. Wir setzen uns außerdem dafür ein, ein Angebot wie
den Seniorenbus auf Menschen mit Behinderung auszuweiten.

Leerstand am Wohnungsmarkt clever nutzen
Wo verschiedene Menschen aufeinandertreffen, bleiben aber auch Konflikte nicht immer aus. Auf dem
knappen Waghäuseler Wohnungsmarkt herrscht schon heute eine Konkurrenz zwischen Personen mit
niedrigem Einkommen und Menschen, die als Geflüchtete nach Waghäusel gekommen sind, anerkannt
wurden und hier teils seit Jahren arbeiten – aber dennoch keinen eigenen Wohnraum finden. Gutes Wohnen
darf keine Frage von Einkommen oder Herkunft sein. Deshalb wollen wir die schlummernden Potenziale im
privaten Immobilienbesitz besser aktivieren.
Mit einem Programm zur Wohnraumakquise werden wir den Leerstand anpacken: Dabei wird seitens der
Gemeinde heute ungenutzter, privater Wohnraum angemietet und an Personen und Familien mit kleinem
Geldbeutel weitergegeben. Die Stadtverwaltung vermittelt dabei zwischen den Wohnungseigentümern und
den neuen Bewohnerinnen und Bewohnern. Wenn die neue Wohnsituation für beide Parteien passt, wird
nach einigen Monaten ein privater Mietvertrag geschlossen. Beispiele für dieses Modell gibt es bereits: So
konnte unsere Nachbargemeinde Graben-Neudorf mit einem Programm zur Wohnraumakquise erfolgreich
ehemalige Obdachlose und Geflüchtete auf den privaten Wohnungsmarkt vermitteln – eine WinWin-Situation
für Wohnungseigentümer und die neuen Mieter.

WWW.SPD-WAGHÄUSEL.DE

Seite 11

ZUKUNFTSPROGRAMM DER SPD WAGHÄUSEL
KOMMUNALWAHL 2024

Damit wir Kultur und Miteinander stärken:
Vereine, Musikveranstaltungen und Demokratie fördern
Wir stärken unsere Vereine und den Kulturstandort Waghäusel und tragen so zu einem
guten Miteinander bei. Gegen Demokratiefeindlichkeit und Rechtsextremismus stellen wir
uns entschieden.

Unsere über 100 Vereine machen Waghäusel zu einer lebendigen Stadt: Ob Sport, Natur, Technik, Musik oder
Kultur, für fast jedes Interesse gibt es hier etwas.
Wir setzen uns dafür ein, dass Vereine auch in Zukunft von der Stadt Waghäusel gefördert werden – im
Rahmen der Vereinsförderung, der zur Verfügungstellung von Räumlichkeiten und durch vergünstigte Mieten.

Veranstaltungsräume schaffen
Für Kulturschaffende und Vereine wird es zunehmend schwieriger, Orte für Veranstaltungen zu finden. Wenn
große Veranstaltungsräume wie die kirchlichen Pfarrzentren perspektivisch nicht mehr zur Verfügung stehen,
ist es Aufgabe der Stadt, diese Lücke zu schließen. Es braucht deshalb – im engen Austausch mit einer
kommunalen Wohnbaugesellschaft – ein Konzept für mehr und flexiblere kommunale Kulturräume.

Kulturstandort Eremitage
Die Eremitage wollen wir als Kulturstandort stärken. Dabei wollen wir umgehend mit der Sanierung des
Kavaliershauses Küchenbau beginnen. Sollten sich finanzielle Spielräume ergeben, sind diese für die
Instandsetzung der weiteren Gebäude einzusetzen, damit die vorgesehene Nutzung für künstlerische
Ausstellungen wie etwa den Humorpark realisiert werden kann.
Inzwischen finden regelmäßig Musikveranstaltungen auf dem Eremitage-Gelände statt – von der Mallorca-Sause bis zum Klassik-Konzert. Als SPD setzen wir uns seit langem dafür ein, die Eremitage mitsamt der
angrenzenden Musikschule als Zentrum von Kunst und Kultur in Waghäusel groß zu machen. Dass Waghäusel
nun ein Ort für Musikveranstaltungen wird, zu denen auch Menschen von außerhalb kommen, ist eine große
Chance für unsere Stadt. Wir halten es für geboten, als Stadt mit einem Veranstaltungskonzept für die
Eremitage diese Chance zu nutzen, um auch weiterhin ein gutes und bunt durchmischtes Angebot
sicherzustellen.
Ein Veranstaltungskonzept würde es etwa erlauben, Konzerte, Festivals oder Ausstellungen von lokalen
Künstlern oder Veranstaltern besonders zu fördern. Auch ließe sich so regeln, dass sich Großevents und kleine,
heimelige Konzerte die Waage halten.

Rechtsextremen die rote Karte zeigen
Wir stehen entschieden gegen Demokratiefeindlichkeit und Rechtsextremismus. Gerade in Zeiten, in denen
rechte Strömungen wieder erstarken und die Demokratie infrage stellen, ist es Aufgabe aller Demokratinnen
und Demokraten, für eine klare Haltung gegenüber der AfD und anderen rechtsextremen Kräften einzustehen.
Wer den demokratischen Grundkonsens ablehnt, kann für uns kein Partner sein. Im Gemeinderat werden wir
deshalb keinerlei Kooperation mit der AfD eingehen und fordern dies auch von den anderen Parteien und
Wählervereinigungen ein.

WWW.SPD-WAGHÄUSEL.DE



