Bündnis 90/Die Grünen Waghäusel
Unser Wahlprogramm 2024 für Waghäusel
In den vergangenen fünf Jahren haben unsere Stadträtin Nicole Heger und wir per Mail
und an Infoständen viel Input aus der Bürgerschaft Waghäusels erhalten. Zusammen
mit den Ideen unserer Mitglieder haben wir ein Wahlprogramm für einen gute Zukunft
aller Menschen in Waghäusel verfasst.
Dabei haben wir auch den Haushalt der Stadt Waghäusel im Blick. Wichtige
Investitionen in die Zukunft müssen getätigt werden, damit zukünftige Generationen
nicht noch höhere Kosten durch Folgeschäden des Klimawandels oder schlechte
Infrastruktur haben. Strategische Investitionen in Klimaschutzmaßnahmen können in
Zukunft auch Einnahmen für die Stadt generieren. Nicht jede Investition rechnet sich auf
den ersten Blick, zahlt sich jedoch für die Stadt aus.

FÜR einfacheres Bauen im Bestand
Wir setzen uns im Gemeinderat dafür ein, dass die Bebauungspläne in Waghäusel auf den
aktuellen Stand gebracht werden. Es muss überall möglich sein, dass die Kinder und Enkel im
Hinterhof bauen können. Dadurch entlasten wir den Immobilienmarkt in Waghäusel, unsere
Verwaltung und ermöglichen den Traum vom Eigenheim für viele junge Familien.

FÜR eine Belebung der Ortsmitten
Onlinehandel und Einkaufen auf der grünen Wiese sind für die Ortsmitten eine große
Herausforderung. Es braucht mehr Nachfrage für die Geschäfte vor Ort.
Wir setzen uns für einen Nutzungsmix aus Gewerbe und Wohnen ein und sorgen für eine
Verdichtung und Aufstockung in gesundem Maße.
Wir unterstützen die Umgestaltung des Oberen Kamm in Kirrlach. Es braucht hier eine
attraktive Gestaltung unter Einbeziehung der Umgebung.
Wir setzen uns für die Umsetzung der Handlungsempfehlungen der Qualitätserfassung der
Wiesentaler Ortsmitte ein. Durch Verbesserungen für den Fußverkehr entlang der Karlsruher
Straße und eine höheren Aufenthaltsqualität im Wiesentaler Park schaffen wir Potenziale für
eine Belebung des Einzelhandels.
Wir setzen uns dafür ein, dass Waghäusel nicht nur ein Ort des Rathauses und Schwimmbads
bleibt. Neue Nahversorgungsangebote und Aufenthaltsflächen sollen Waghäusel eine Mitte
geben.
FÜR bedarfsgerechtes Wohnen
Der demografische Wandel setzt sich fort und ältere Menschen vereinsamen immer öfter.
Wir setzen uns für altengerechtes Wohnen in den Ortskernen ein. Mit Projekten für betreutes
und barrierefreies Wohnen in den Ortsmitten, haben mobilitätseingeschränkte und ältere
Personen kurze Wege zu allen wichtigen Dienstleistungen. Wir setzen uns für die
Realisierung von neuen, innovativen Wohnformen ein, um der Vereinsamung der
Gesellschaft entgegenzuwirken.
FÜR die Stärkung lokaler Unternehmen
Wir setzen uns dafür ein, dass bei der Neuausweisung von Gewerbeflächen heimische
Unternehmen bevorzugt werden. Gleichzeitig sorgen wir dafür, dass bei neuen
Gewerbeflächen Erweiterungsmöglichkeiten mit eingeplant werden.
FÜR den Erhalt des Ortsbildes
Bei der Vergabe von Bauprojekten setzen wir uns dafür ein, dass ästhetische Aspekte eine
größere Rolle spielen. Wir fordern, dass sich Negativbeispiele, wie das kasernenartige
Neubaugebiet entlang der Mannheimer Straße in Wiesental, nicht etablieren.
Bei Neu- und Umbauten brauchen diese einen Bezug zum gewachsenen Ort.
FÜR Nahversorgung in allen Stadtteilen
Für Wiesental setzen wir uns für ein innenstadtnahes Lebensmittelgeschäft ein. Durch mehr
Aufenthaltsqualität schaffen wir Potenziale für eine Belebung des Einzelhandels.
Um die Nahversorgungssituation auch in Waghäusel zu verbessern, setzen wir uns für die
Etablierung von neuen Einkaufskonzepten, wie einem tegut, ein. Diesen gibt es bereits in
Malsch und er soll die Nahversorgungslücke im ländlichen Raum schließen.
Wir fordern die Erstellung eines Einzelhandelskonzeptes, um die Situation in allen Ortsteilen
zu analysieren und gezielt zu verbessern.

FÜR mehr Grün in Waghäusel
Waghäusel war 2022 und 2023 die wärmste Stadt Deutschlands. Durch die starke
Hitzebelastung, mit mehr als 50 Tagen über 30°C, werden alte und kranke Menschen
gefährdet.
Wir verbessern unser Mikroklima, indem wir uns für Flächenentsiegelung durch mehr
Grünflächen und Bäume in den Straßen einsetzen. Bei Straßenumbauten müssen diese mit
Versickerungsmulden und Bäumen versehen werden, damit beim nächsten Starkregen der
Keller trocken bleibt.
FÜR eine stimmige Freiflächenplanung
Durch die immer weiter steigende Verdichtung der Ortsteile, werden ausgleichende
Freiflächen immer wichtiger. Wir setzen uns dafür ein, dass bisher ungenutzte Freiflächen
ökologisch aufgewertet werden. Dabei können durch Blühwiesen, Magerwiesen und
Kleinstwälder hochwertige Biotope in der Stadt entstehen. Durch kurze Abstände werden
diese zu Verbundsystemen mit hoher Artenvielfalt.
FÜR die Umsetzung des Starkregenkonzepts
Der Klimawandel führt nicht nur zu immer stärkerer Hitze. Auch Starkregenereignisse
nehmen an Häufigkeit und Ausprägung zu.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Handlungsempfehlungen aus dem Starkregenkonzept
konsequent umgesetzt werden. Dadurch sorgen wir dafür, dass der Keller in Zukunft trocken
bleibt.

FÜR mehr Investitionen in Photovoltaik
Waghäusel soll bis 2035 klimaneutral sein. In einer der sonnigsten Regionen Deutschlands
werden Photovoltaikanlagen eine Hauptrolle bei der Dekarbonisierung der Stromversorgung
in Waghäusel spielen. Durch Investitionen der Stadt und kurze Amortisationszeiten
verbessern wir den kommunalen Haushalt und schaffen weitere finanzielle
Handlungsspielräume. Dass sich Photovoltaik lohnt, zeigt die steigende Anzahl an Investoren,
wie zum Beispiel auf dem Baggersee in Wiesental.
Wir machen die Dächer voll!
FÜR Wärme und Strom vor Ort
Klimaschutz ist auch ein Wirtschaftsfaktor. Unternehmen siedeln sich zunehmend an
Standorten mit ausreichend erneuerbarem Strom und erneuerbarer Wärme an. Gleichzeitig
bleibt die Wertschöpfung vor Ort und wandert nicht ins Ausland.
Wir setzen uns dafür ein, dass alle Formen der erneuerbaren Energien in Betracht gezogen
werden. Vorrangig die Photovoltaik auf Dächern, Freiflächen, Seeflächen und in Kombination
mit Land- und Fortwirtschaft. Zudem müssen erneuerbare Wärmequellen wie Abwärme aus
Kläranlagen und Seewasserwärmepumpen, Biogas, usw. konsequent genutzt und der
kommunale Wärmeplan sukzessive umgesetzt werden.
FÜR die Gründung einer Energiegenossenschaft
Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt Waghäusel geeignete Rahmenbedingungen für die
Gründung einer Bürgerenergiegenossenschaft bietet. Wenn diese durch ein Engagement der
Waghäuseler Bürgerinnen und Bürger gegründet wird, setzen wir uns für eine Beteiligung der
Stadt ein.

FÜR eine zeitnahe Umsetzung des Radverkehrskonzepts
Bereits am 23.11.2020 hat der Gemeinderat das Radkonzept mit einem 148-seitigen
Maßnahmenkataster verabschiedet. Teilweise wurden seither Maßnahmen umgesetzt. Wir
setzen uns dafür ein, dass bei der Haushaltsaufstellung in jedem Jahr ein angemessener Betrag
für die Umsetzung weiterer Maßnahmen eingeplant wird, damit Waghäusel endlich
fahrradfreundlicher wird.
FÜR bedarfsgerechte Fahrradabstellanlagen in der Stadt
Der Radverkehr in Waghäusel nimmt zu. Im Zuge dieser Entwicklung muss die
Radinfrastruktur ausgebaut werden. Wir setzten uns dafür ein, dass mehr sichere
Abstellflächen für Fahrräder an Haltestellen, Bahnhöfen, Freizeiteinrichtungen und
Einkaufsmöglichkeiten entstehen.
FÜR besseren ÖPNV mit Echtzeitinformationen
Wir setzen uns für ein verbessertes Angebot im ÖPNV ein. Hierzu zählt eine
Angebotserweiterung zu den benachbarten Kommunen, sowie gute Anschlüsse zwischen Bus
und Bahn am Bahnhof Waghäusel. Als elementar betrachten wir die durchgängige
Verfügbarkeit von Echtzeitinformationen an Haltestellen, um die Qualität und Zuverlässigkeit
des ÖPNV nachhaltig zu verbessern. Die Abstimmung mit dem KVV muss dazu zeitnah
abgeschlossen werden.
FÜR barrierefrei gestaltete Verkehrsflächen
Die Straßen und Wege müssen für alle Menschen sicher nutzbar sein. Um Gehwege für
Familien, Kinder und mobilitätseingeschränkte Personen vollumfänglich zur Verfügung zu
stellen, muss die Umsetzung des Parkraumkonzepts im gesamten Stadtgebiet schneller
realisiert werden.

FÜR ein besseres Sharing Angebot
Seit 2023 ist Waghäusel Mitglied beim Carsharing Angebot zeozweifrei. In diesem
Zusammenhang ist in jedem Ortsteil ein Fahrzeug nutzbar. Die Vorteile des Angebots sollen
der Bevölkerung bei Veranstaltungen oder auch im Mitteilungsblatt regelmäßig vorgestellt
werden, um die Nutzungszahlen zu erhöhen. Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt auch
einen Kleinbus in den Fuhrpark aufnimmt, der dann vom ehrenamtlichen Fahrerteam für
Fahrten zu Veranstaltungen auf dem Stadtgebiet genutzt werden kann, um so mehr Teilhabe
zu ermöglichen.
Das Bikesharing-System KVV.nextbike ist die günstige und individuelle Ergänzung zu Bus,
Bahn oder Carsharing. Deshalb werden wir uns für die Umsetzung des Konzeptes an unseren
Bahnhöfen einsetzen.
FÜR die Stadtbahnverlängerung nach Waghäusel
Wir unterstützen die Stadtbahnverlängerung der Linie S2 über Bruchsal bis nach Waghäusel.
In Kombination mit einem neuen Busnetz soll ein leistungsfähiges ÖPNV-Netz mit
Taktfahrplan entstehen. Neue Umstiegsmöglichkeiten sollen bessere Verbindungen zwischen
Waghäusel und den umliegenden Gemeiden sowie nach Bruchsal ermöglichen.

FÜR mehr Bildungsgerechtigkeit aller Kinder in Waghäusel
Für die meisten Eltern ist die Kinderbetreuung ein wichtiger Aspekt, um unbesorgt und
entspannt einer Beschäftigung nachgehen zu können. Kindertagesstätten, in denen die Kinder
während des Tages betreuen werden, spielen in diesem Zusammenhang eine wichtige Rolle.
Denn diese bieten in der Regel strukturierte Programme, Spielzeit, Mittagessen und
Bildungsangebote für Kinder unterschiedlichen Alters. Das gleiche gilt für Ganztagsschulen,
die es den Kindern ermöglichen, mehr Lernerfolg, soziale Integration und
Bildungsgerechtigkeit zu erfahren.
In Zukunft soll bei Bedarf allen Familien ein Ganztagesplatz für die Kinderbetreuung zur
Verfügung stehen. Damit sind nicht nur die Kinder gut betreut, sondern es wird gleichzeitig
den Eltern die erforderliche Unterstützung geboten, um berufstätig oder anderweitig aktiv zu
bleiben.
FÜR einkommensabhängige Kinderbetreuungsgebühren
Für uns GRÜNE hat die frühkindliche Bildung einen hohen Stellenwert. Hier darf es keine
Versäumnisse geben, denn wir wollen allen Kindern die gleichen Startchancen bieten.
Gerade für Kinder aus bildungsfernen Familien ist der Besuch einer frühkindlichen
Kindertageseinrichtung sinnvoll, um zum Beispiel sprachlich stärker gefördert zu werden,
damit bis zum Schuleintritt Chancengleichheit besser hergestellt werden kann. Kein Kind soll
zu Hause bleiben, weil sich die Eltern den Kitaplatz nicht leisten können.
Deshalb streben wir eine soziale Staffelung der Gebühren nach dem Einkommen der Eltern
an, die auch für private Anbietern gelten soll. Die Antragstellung muss unbürokratisch sein.
Durch die Staffelung der Kita-Gebühren schaffen wir ein sozial gerechtes und qualitativ
hochwertiges Angebot.

FÜR eine bedarfsgerechte Kinderbetreuung
Wichtig sind bedarfsgerechte Öffnungszeiten der Kindertagesstätten und Schulen, die es den
Eltern ermöglichen, in ausreichendem Umfang einer Erwerbstätigkeit nachzugehen.
Das Angebot an Kindergartenplätzen in der Großen Kreisstadt Waghäusel ist schon gut, reicht
aber noch nicht aus, um alle Kinder der Stadt bedarfsgerecht zu betreuen.
Wir setzen uns für eine Prüfung ein, ob mehr Betreuungsangebote in der verlängerten
Öffnungszeit bis 14 Uhr oder bis 16.30 Uhr angeboten werden können.
FÜR attraktive Arbeitsplätze in den Waghäuseler Kitas
Der Bedarf an Plätzen in der frühkindlichen Bildung wird in unserer Gemeinde in Zukunft
weiter stark wachsen. Wir setzen uns dafür ein, die Ausbildungskapazitäten zu erweitern.
Dazu gehört auch die praxisintegrierte Ausbildung und der Direkteinstieg in
Kindertagesstätten, um Quereinsteigerinnen den Wechsel in den Erzieherinnenberuf zu
ermöglichen. Die fehlenden Fachkräfte sind ein zentrales Anliegen in unserer frühkindlichen
Bildung. Daher streben wir GRÜNEN an, die Arbeitsbedingungen für die Mitarbeitenden in
unseren Kitas zu verbessern und die Ausstattung zu optimieren. Zusätzlich sollen
Leitungskräfte entlastet werden, indem Verwaltungsaufgaben an nichtpädagogisches Personal
übertragen werden. Über ein Anmietungskonzept der Stadt sollen Auszubildenden oder
Angestellten in städtischen Einrichtungen günstige Wohnungen angeboten werden.
FÜR einen Ausbau der Ganztagesgrundschule 2026
Ab Herbst 2026 haben alle Grundschulkinder und ihre Familien einen Anspruch auf
kostenlose Betreuung über den ganzen Tag, auch in den Ferien. Mit der Ganztagsgrundschule
ermöglichen wir den Kindern, mehr Lernerfolg zu erzielen, sich sozial noch besser zu
integrieren und damit mehr Bildungsgerechtigkeit zu erfahren. Wir GRÜNE möchten die
Bolandenschule dabei unterstützen, sich zu einer rhythmisierten Ganztagsschule zu
entwickeln, in der sich Unterrichts- mit Erholungsphasen abwechseln. Dafür müssen auch die
Lehr- und Betreuungskräfte noch besser geschult und durch Schulsozialarbeit unterstützt
werden. Aber es braucht auch ergänzende Angebote. Als Kommune wollen wir Schulen und
außerschulische Partner wie Sportvereine oder Musikschulen miteinander vernetzen und so zu
einem vielfältigen Ganztagsangebot beitragen.
FÜR gut ausgestattete Schulsozialarbeit
Schulsozialarbeit ist eine zentrale Säule der Bildungsgerechtigkeit und unterstützt
Schülerinnen und Schüler sowie deren Familien. Auch die Schulen und ihre Lehrkräfte
profitieren davon, wenn Schulsozialarbeit dort zur Verfügung steht, wo sie gebraucht wird.
Deshalb wollen wir dieses wichtige Angebot der Schulsozialarbeit kapazitätsmäßig ausbauen
und damit zur Unterstützung der multiprofessionellen Teams an den Schulen beitragen.

FÜR den Karlsruher Kinderpass & Pass 60+
Der Kampf gegen Kinder- und Familienarmut, gegen Altersarmut und damit die
Verbesserung der Situation von Familien und Alleinerziehenden haben für uns oberste
Priorität. Armut schafft nicht nur schlechtere Chancen, einen guten Bildungsabschluss zu
erreichen, sondern sorgt auch für viel Ausschluss aus der Gesellschaft. Ein wichtiges
Instrument, das wir implementieren möchten, ist der Karlsruher Kinderpass, der Kindern aus
Familien mit wenig Einkommen Teilhabe ermöglicht.
Auch der Anteil an Altersarmut steigt, gerade bei Frauen nimmt die Anzahl der gering
verdienenden immer weiter zu, geringe Rente verhindern Teilhabe am öffentlichen Leben.
Deshalb setzen wir uns auch für den Karlsruher Pass 60 Plus ein.
Mit dem Karlsruher Pass können wir als Kommune zum Beispiel günstigeren Eintritt in das
Rheintalbad und kostenlose Nutzung der Stadtbibliothek ermöglichen. Andere Attraktionen
im Landkreis können vom Nutzerkreis dann ebenfalls vergünstigt genutzt werden.
Für die Finanzierung soll die Satzung der Sozialstiftung der Stadt Waghäusel so geändert
werden, dass zukünftig auch Menschen aus Waghäusel vom Karlsruher Pass profitieren
können.
FÜR gut ausgestattete Schulsozialarbeit
Junge Menschen sind nicht nur unsere Zukunft. Sie sind ebenso das Hier und Jetzt! Die
Freiräume und Gestaltungsmöglichkeiten für junge Menschen müssen erhalten und ausgebaut
werden. Das stärkt ihr Verantwortungsbewusstsein und die freie Entfaltung ihrer
Persönlichkeit.

FÜR mehr Beteiligung von Jugend und Seniorinnen & Senioren
Jugendlichen muss eine Perspektive geboten werden. Mit der 2015 erfolgten Neufassung der
Gemeindeordnung werden Kommunen verpflichtet, geeignete Beteiligungsverfahren für
Kinder und Jugendliche zu etablieren. Deshalb fordern wir die Einrichtung eines
Jugendgemeinderats mit einem Rede-, Antrags- und Anhörungsrecht. Der Seniorenbeirat der
Stadt Waghäusel soll ebenfalls regelmäßig an den Gemeinderat berichten und Vorschläge zur
besseren Integration von älteren Menschen in der Kommune machen.
FÜR 100% Finanzierung des Mehrgenerationenparks
Wir setzen uns dafür ein, dass die Finanzierungslücke der geplanten Kosten des
Mehrgenerationenparks an der Wagbachhalle mit einer Aktion über eine Crowd-Funding-Plattform geschlossen und falls notwendig mit Haushaltsmittel so aufgestockt wird, dass eine
sinnvoll und vielfältig nutzbare Anlage vom ersten Tag an verfügbar ist.
Uns ist die Teilhabe für alle Menschen in Waghäusel wichtig. Nur wenn das WaWiKi und der
neue Mehrgenerationenpark als Begegnungsraum auch gut erreichbar ist, werden sich
Menschen hier wohlfühlen! Wir brauchen dazu auch eine Ausweitung der Fahrdienste des
Seniorenmobils und der Car-Sharing-Fahrzeuge der Stadt, damit Ehrenamtliche die
Interessierten zu Veranstaltungen am Abend oder am Wochenende bringen können.
FÜR eine inklusive Stadt
In einer inklusiven Kommune müssen auch Menschen mit Behinderungen und Pflegebedarf
würdevoll, selbstbestimmt und sozial eingebunden leben können. Der erhebliche Mangel an
Pflegeplätzen und qualifiziertem Pflegepersonal stellt diesen Personenkreis und ihre
Angehörigen dabei vor große Aufgaben. Zu ihrer Entlastung brauchen wir in Waghäusel am
tatsächlichen Bedarf ausgerichtete stationäre und ambulante Pflege- und
Unterstützungsangebote. Eine inklusive Stadt verfügt auch über inklusive Kinderspielplätze
und ermöglicht leichten Zutritt zu allen städtischen Einrichtungen. Es muss ausreichend
Sitzplätze in den Innenstadtbereichen geben, Bordsteine müssen abgesenkt werden und alle
Bushaltestellen müssen barrierefrei sein.
FÜR mehr sozial gebundenen Wohnraum
Gutes Wohnen soll keine Frage des Einkommens sein. Bezahlbarer Wohnraum ist elementar
für gleichberechtigte soziale und wirtschaftliche Teilhabe und Integration. Menschen mit
geringen und mittleren Einkommen haben schlechte Chancen, eine gute Mietwohnung in
Waghäusel zu finden. Wir GRÜNE setzen uns weiter für ein Wohnraumförderprogramms ein,
um mehr bezahlbaren Wohnraum zu schaffen. Dafür soll die Kommune leerstehenden
Wohnraum ermitteln und entweder selbst anmieten und weitervermieten oder Anreize wie
eine Wiedervermietungsprämie, die vom Bauministerium BW gefördert wird, nutzen.

FÜR Digitalisierung von Verwaltungsleistungen
Waghäusel muss bei der Bearbeitung der Anliegen aus der Bürgerschaft schneller werden. Ein
Schlüssel dazu ist die Digitalisierung. Das Onlinezugangsgesetz von 2017 hat Bund, Ländern
und Kommunen das Ziel gesetzt bis 2022 alle Verwaltungsleistungen digital anzubieten. Das
muss schnellstmöglich umgesetzt werden.
FÜR einen Ausbau der Bürger App
Mit der BürgerApp wurde ein Startpunkt für eine bessere Teilhabe aller Menschen
geschaffen. Diese App sollte mit einer Abstimmfunktion zu aktuellen Themen ausgestattet
werden, damit Bürgerinnen und Bürger Empfehlungen für Entscheidungen des Gemeinderats
geben können. Außerdem soll eine Buchungsplattform für das Seniorenmobil, Vereinsheime
und kommunale Hallen, sowie eine Ehrenamtsbörse hinzugefügt werden.
FÜR einen zeitgemäßen Auftritt auf Social Media
Demokratiebildung findet in einer modernen Gesellschaft auch auf Social Media statt. Daher
fordern wir nicht nur die Veröffentlichung von wichtiger Information im Stadtleben auf der
Homepage, der BürgerApp und im Mitteilungsblatt, sondern auch auf allen wichtigen Social
Media Plattformen wie zum Beispiel Facebook und Instagram. Diese wichtige Aufgabe soll in
Zukunft durch eine Person in der Pressestelle ausgefüllt werden, damit Informationen schnell
zu Bürgerinnen und Bürgern gelangen können. Außerdem sollen nicht nur die öffentlichen
Termine der Stadtverwaltung, sondern auch von Vereinen, Gewerbetreibenden und andere
wichtige Veranstaltungen beworben werden, um so mehr Bürgerinnen und Bürgern die
Teilnahme zu ermöglichen. Wichtige andere Informationen wie Straßenbauarbeiten, sonstige
Baumaßnahmen usw. können ebenfalls über Social Media schnell verbreitet werden.

FÜR mehr Transparenz in Entscheidungsprozessen
Mitsprache setzt sachliche und umfassende Information voraus. Immer noch finden zu viele
Beratungen in nicht-öffentlichen Ausschusssitzungen statt. Hier müssen alle vorhandenen
Spielräume ausgenutzt oder die Hauptsatzung angepasst werden, um der interessierten
Öffentlichkeit Zugang zu verschaffen.
In vielen Städten ist eine Live-Übertragung der Gemeinderatsitzung im Internet schon gelebte
Praxis und ermöglicht Bürgerinnen und Bürgern einen leichten Zugang zu den
Veranstaltungen. Wir setzen uns dafür ein, dass die rechtlichen Grundlagen auch bei uns dafür
geschaffen werden und die Übertragung schnellstmöglich umgesetzt wird, um mehr
Menschen leicht Zugang zu Gemeinderatssitzungen zu ermöglichen.
FÜR eine bessere Wirtschaftsförderung vor Ort
Die Wirtschaftsförderung in Waghäusel soll als Vermittlerin zwischen Stadtverwaltung und
Unternehmen Konzepte erarbeiten, um den Wirtschaftsstandort auch in Zukunft für unsere
Unternehmen attraktiv zu gestalten. Dazu werden Trenddaten erhoben und mit der
Durchführung von kreativen Veranstaltungsformaten für und mit unterschiedlichen
Zielgruppen, externes Wissen punktuell immer wieder in die Stadt geholt. Entwicklung,
Vermarktung und Monitoring von Wirtschaftsflächen und ein nachhaltiges
Gewerbegebietsmanagement (einschließlich eines Leerstands-, Brach- und
Dachflächenkatasters) soll entwickelt werden.
FÜR die FAIRTRADE Stadt Waghäusel
Viele Kommunen in der Umgebung (Bad Schönborn, Ubstadt-Weiher, Hockenheim,
Bruchsal, Speyer) sind bereits FAIRTRADE Gemeinden. Fair leben und handeln bedeutet,
den Wert der Arbeit von Menschen, egal wo sie leben, anzuerkennen und zu schützen. Im
ersten Schritt stellen wir einen Antrag im Gemeinderat, an der Kampagne Fairtrade-Towns
teilzunehmen und die Auszeichnung als Fairtrade-Town anzustreben. Hierzu sollen die fünf
Kriterien der Fairtrade-Towns Kampagne erfüllt werden. In Zukunft soll die Stadtverwaltung
als gutes Beispiel voran gehen und darauf achten, neben regulären auch fair gehandelte
Produkten zu beziehen (z.B. Kaffee oder andere Erfrischungsgetränke). Wir setzen uns für die
Bildung einer Steuerungsgruppe ein, die in Zusammenarbeit mit der lokalen Wirtschaft und
den Menschen in Waghäusel ein Konzept erarbeitet, wie diese ersten Schritte auch auf andere
Institutionen übertragen werden können. Waghäusel kann auf diese einfache Art und Weise
einen wichtigen Beitrag gegen die globale Ausbeutung von Arbeitskräften leisten.

