Freie WählerDemokratische Freie BürgerEIN STARKES TEAM STEHT FÜR:Landwirtschaft / Umwelt / KlimaWir setzen uns für die regionale Landwirtschaft und den Erhalt der Artenvielfalt ein. Bei uns steht der Ausbau regenerativer Energien und der städtischen Nahwärme- netze im Fokus, damit das Ziel der Klimaneutralität in Waiblingen im Jahr 2035 erreicht werden kann.Wirtschaft / FinanzenWir geben der Wirtschaftsförderung Vorfahrt um Ausbildungs- und Arbeitsplätze zu sichern. Gleichzeitig stehen wir für eine solide und sparsame Finanzpolitik. Alle Ausgaben müssen auf ihre Zukunftsfähigkeit hin geprüft und bewertet werden. Uns ist ein ausgeglichener Haushalt wichtig. Zukunftsträchtige Investitionen in Bildung, Klimaschutz und Umwelt haben für uns höchste Priorität.MobilitätEin gleichberechtigtes Miteinander aller Verkehrsteilnehmer war uns immer wichtig und ist es auch in Zukunft. Wir unterstützen die Mobilitätswende und ein Umdenken der Menschen im guten Miteinander und im Konsens. Die Sicherheit von Fußgängern und Radfahrern ist uns ein Anliegen.Bildung / Familie / IntegrationEin weiterer Ausbau der Kinderbetreuung und die Sanierung unserer Schulen und Kindergärten ist unerlässlich. Wir stehen für eine verlässliche Jugend- und Seniorenarbeit und damit für Chancengleichheit aller. Unser vielfältiges Vereinsleben und das ehrenamtliche Engagement in unserer Stadtgesellschaft sowie eine gute Integration der Geflüchteten wollen wir auch in Zukunft tatkräftig unterstützen.DAFÜR STEHEN WIRWIR- Sind ein repräsentativer Querschnitt der Bürgerinnen und Bürger- Stellen den Menschen in Mittelpunkt- Sind ausschließlich auf kommunaler Ebene aktiv- Bleiben unabhängig als Verein und keiner Partei verpflichtet- Punkten mit FaktenSIND- Innovativ- Sozial- Umweltbewusst- Überzeugte DemokratenFrei- Von starren Programmen- Von Parteipolitik- Für neue Ideen, Gedanken und Technologien- Für konsensorientierte Politik- Von jeglicher Art der Diskriminierung