LIEBE BÜRGERINNEN,LIEBE BÜRGER,in Waiblingen sind wir zuhause. Waiblingen bietet uns eine Vielfalt an Kultur, Bildungseinrichtungen, herrlichen Grünflächen zur Naherholung und sichere Arbeitsplätze.Die Lebensqualität in unserer Stadt in ihrer Vielfalt und mit all ihren Möglichkeiten zu erhalten liegt uns am Herzen. Gleichzeitig wollen wir Waiblingen weiterentwickeln, endlich dem Investitionsstau im Stadtbereich begegnen und zukunftsfähige Quartiere für alle schaffen. Mit barrierefreier Infrastruktur, damit alle teilhaben können. Mit modernen Konzepten, die Natur und Umwelt schützen und unsere Ressourcen nachhaltig einsetzen. Mit einem offenen und vielfältigen Gemeinwesen, das alle willkommen heißt und allen gleiche Chancen bietet.Weil wir unsere Demokratie schätzen und verteidigen, setzen wir auf Vielfalt statt Ausgrenzung, auf sozialen Frieden durch gute und faire Lebensbedingungen.Dafür setzten wir uns ein!Ihre SPD WaiblingenIN WAIBLINGEN GUT LEBEN IN JEDEM ALTERWOHNENIST EINE SCHLÜSSELFRAGEWir alle müssen wohnen - Wohnen muss bezahlbar sein!Neue Planungen müssen den Bedürfnissen von jung und alt entsprechen.Genossenschaftliche Modelle und Baugruppen sollten gestärkt werden.Barrierearmer, altersgerechter Wohnraum sollte bei Neubauten Vorrang haben.Einzelhäuser mit Garten gibt es genügend im Bestand; sie werden zunehmend auf den Immobilienmarkt kommen und warten auf Sanierung. Bezahlbarer Wohnraum hingegen fehlt – wir brauchen bezahlbare Wohnungen! Unsere Projekte in Waiblingen-Süd und in der Schorndorfer Straße weisen in die richtige Richtung.Insbesondere müssen wir den Investitionsstau im innerstädtischen Waiblinger Kerngebiet endlich beenden: Durch innovative Konzepte inklusiv undgenerationenübergreifend Quartiere gestalten!Für uns gilt: Innenentwicklung geht vor Außenentwicklung: Wir setzen auf Geschosswohnungsbau, intensive Ausnutzung bereits bebauter Flächen und darauf, neue Modelle in Höhe und Gestaltung zu wagen!GUT VERSORGT IN JEDEM ALTERFlexible Wohnformen und Pflegeangebote ermöglichen den Verbleib in der eigenen Umgebung auch im hohen Alter. Strategien zur hausärztlichen Versorgung müssen Priorität haben.Eine funktionierende Infrastruktur in unseren Gemeinden muss erhalten bleiben. Handel, Schulen, ärztliche Versorgung – all dies muss für alle Bürger gut erreichbar sein. In Bittenfeld schon praktiziert und in Neustadt beschlossen: Die Gewinnung von (Haus-)Ärztinnen und Ärzten kann gelingen, wenn die Stadt moderne, barrierefreie Praxis- Räumlichkeiten zur Verfügung stellt. Dieses Modell wollen wir auf die gesamte Stadt übertragen!EINSAMKEIT ENTGEGENWIRKENImmer mehr Menschen sind von Einsamkeit betroffen, quer durch alle Alters- und Gesellschaftsschichten. Einsamkeit isoliert und kann krank machen. Wir setzen uns für barrierefreie Begegnungsräume ohne Konsumzwang ein, die offen sind für alle. Damit Menschen miteinander in Kontakt treten können!VERKEHRSWENDE – MOBILITÄT AUF NEUEN WEGENMobilität muss bezahlbar sein! Das ÖPNV-Angebot in Waiblingen kann sich sehen lassen. Um noch mehr Nutzerinnen und Nutzer zu erreichen, wollen wir bei manchen Buslinien mit einem 10-Minuten Takt nachbessern. Die Randzeiten der Fahrpläne sollten noch besser abgedeckt werden.Auch eine Ergänzung des ÖPNV durch zusätzliche Angebote, zum Beispiel On-Demand-Lösungen, kann unsere Mobilität verbessern.Den Rad- und Fußverkehr wollen wir bei allen Baumaßnahmen von Anfang an mitgedacht wissen – natürlich barrierefrei!ÖFFENTLICHE RÄUME SICHER GESTALTEN IM EINKLANG MIT DEM NATURSCHUTZDamit alle sich angstfrei im öffentlichen Raum bewegen können, setzen wir uns für moderne Beleuchtungskonzepte ein: Sicherheitsgefühl und Energiesparen können in Einklang gebracht werden, unnötige Lichtverschmutzung dadurch vermieden werden. Das schützt auch unsere Tierwelt!WIR STEHEN FÜR FREIHEIT UND DEMOKRATIE. DIESE WERTE VERTEIDIGEN WIR.WEIL VIELFALT EINFACH BESSER IST.GUTES LEBEN – VIELFÄLTIG UND INKLUSIVBILDUNG UND KULTURInvestition in Bildung ist Investition in die Zukunft!Die Entwicklung zu größeren Kitas war aufgrund der gestiegenen Nachfrage an Kitaplätzen notwendig. Der Erhalt der wohnortnahen Einrichtungen ist wichtig, um Elterntaxis zu minimieren.Wir setzen uns dafür ein, dass Schulen und auch die Angebote der Erwachsenenbildung gut ausgestattet sind und sich an den Bedürfnissen der Lernenden orientieren. Bildung ermöglicht Integration!Zeitgemäße Bildung braucht auch geeignete, inklusive Konzepte und Räume für die Ganztagsbetreuung an Schulen. Wir fordern sichere Schulwege und ausreichend Schulbusse!Kinder aus allen Familien müssen gleiche Chancen auf Bildung haben, unabhängig von Herkunft und Vermögen der Eltern. Eine flächendeckende Schulsozialarbeit hilft, damit Bildung gelingt! Bildung schützt auch unsere Demokratie und macht fit für politische Teilhabe!Wir fordern die Einrichtung einer gymnasialen Oberstufe an einer gut erreichbaren Gemeinschaftsschule auch im Rems-Murr-Kreis!Kultur ist systemrelevant! Kunst und das gemeinsame Begehen von Fest- und Feiertagen in Waiblingen schaffen Begegnungen für Bürgerinnen und Bürger. Wir setzen uns ein für eine Vielfalt des Kulturschaffens im öffentlichen Raum!WIRTSCHAFTSKRAFT UNSERER STADT SCHÜTZEN UND ERHALTENAuch um die dringend benötigten Fachkräfte für Waiblingen zu sichern, braucht es attraktive Wohn- und Lebensbedingungen. Neben einer aktiven Industrie- und Strukturpolitik des Landes müssen wir auch vor Ort Programme schaffen, die der Schließung von Geschäften und Leerständen entgegenwirken. Die (Wieder-)Belebung unserer Innenstadt und Ortskerne ist dringlich!WAIBLINGEN HAT ZUKUNFT:GESELLSCHAFTLICHER ZUSAMMENHALT UND SICHERHEITDie aktuellen Entwicklungen zeigen, wie kostbar und gefährdet unsere Demokratie sein kann. Dem wollen wir auch kommunal entgegenwirken. Wir stehen auf der Seite derer, die Sport, Musik, Kultur, Kommunikation und Integration leben und voranbringen. Wir engagieren uns für Vielfalt und Toleranz im Waiblinger Bündnis für Demokratie.Wir setzen auf Chancen für gelingende Integration. Dabei müssen auch vermehrt sogenannte „Freiwilligkeitsleistungen“ eingesetzt werden; das wirkt einer gesellschaftlichen Spaltung und Entsolidarisierung entgegen!Gemeinsam sichern wir den sozialen Frieden und finden Lösungen auch für die Herausforderungen des Fachkräftemangels und des demografischen Wandels.ENERGIEWENDE – KLIMA UND ENERGIE IM EINKLANGUnser Ziel für Rems-Murr und für Waiblingen: Klimaneutralität bis 2035! Nur so können wir unsere Lebensgrundlage und unseren Wohlstand für nachfolgende Generationen erhalten.Wir setzen auf die Vorbildfunktion der öffentlichen Einrichtungen: Die Sanierungsquote muss deutlich gesteigert werden. PV-Anlagen sind großflächig auf allen geeigneten Flächen zu realisieren, das Nahwärmenetz sollte deutlich erweitert und gleichzeitig auf alternative Energien umgestellt werden.Wind- und Freiflächen-Solar-Anlagen sind wichtige Bausteine für die Energiewende vor Ort!Bei allen Vorhaben sind zudem die Grauen Emissionen zu berücksichtigen: Sanierung hat Vorrang vor Neubau, sie ist immer klimaschonender und nachhaltiger!