
Alternative Liste Waiblingen

Alle Themen

Wohnen

Wohnen darf nicht arm machen.
Menschen brauchen einen Platz zum Wohnen und Wohnen muss bezahlbar sein.

Es gibt in Waiblingen zu wenig neue und bezahlbare Mietwohnungen. Städtischer Grund und
Boden ist nicht vermehrbar und der Waiblinger Wohnungsmarkt ist mehr als angespannt, die
Mieten steigen schneller als die Einkommen, Wohneigentum wird zum Luxusgut, diesen
Trend müssen wir stoppen.
Nur ein umfassendes kommunales Wohnbauprogramm kann diesen Trend wirksam
begegnen.

In Kommunen mit eigenem hohem Wohnungsbestand sind die Mieten deutlich niedriger.
Deshalb muss die städtische Wohnungsbau GmbH finanziell und personell so gut ausgestattet
werden, dass sie massiv investieren kann.
Bauvorhaben sollen in Zukunft nur noch genossenschaftlich, baugemeinschaftlich oder
städtisch umgesetzt werden, die Vergabe erfolgt ausschließlich in Erbpacht.
Wenn bei privat errichteten Wohnhäusern Steuergeld zum Einsatz kommt, muss ein Teil
davon durch die Stadt vergeben werden können. Bei allem muss Verdichtung vor
Neuversiegelung gelten. Denkbar wäre z.B. die Aufstockung von bestehenden Gebäuden,
auch Supermärkte oder Bürogebäude usw.
Ein Meldeportal für leerstehende Wohnungen im Stadtbereich soll eingerichtet und durch
Wohnraummanagement der Stadtverwaltung kann Leerstand entgegengewirkt werden. Ein
Anmieten leerstehender Wohnungen durch die Stadt und dann Untervermietung muss
möglich sein.
Für lange leerstehende Wohnungen brauchen wir
eine Wohnraumnutzungsverordnung mit einer Wohnraumabgabe.
Wohnen der Zukunft, das sind tiny-Häuser, das ist Wohnen auf kleinstem Raum, andernorts
stark nachgefragt, auch in Waiblingen könnten Flächen dafür geschaffen werden.

Demokratie

Waiblingen – die demokratische Stadt.
Wie könnte sie aussehen, was muss dafür passieren?

Unser Ziel: Bürger*innen auf Augenhöhe mit Stadtverwaltung und Gemeinderat.
Mehr Demokratie in der Stadt bedeutet mehr Transparenz, zum Beispiel bei den
Verwaltungsabläufen. Gerade diese müssen künftig weit mehr als bisher für
Bürger*innen nachvollziehbar sein. Wenn bei einem Antrag an die Verwaltung über
Monate nichts passiert, müssen die Bürger*innen das Recht und die Möglichkeit haben
Informationen zum Stand der Dinge zu bekommen.
Echte Bürgerbeteiligung soll all jene, die Lust darauf haben, auch die Möglichkeit
eröffnen, Entscheidungsprozesse aktiv mitzugestalten, gemäß ihrer Fähigkeiten und
Kenntnisse. Sachkundige Bürger*innen sollen in Sitzungen gehört und zu Rate gezogen

werden, das war in früheren Jahren durchaus Usus, z.B. in den Ausschüssen des
Gemeinderats.

Bürgerbeteiligung wird auch gestärkt wenn Stadtteile wie die Korber Höhe oder
Waiblingen Süd einen eigenen Stadtteilrat bekommen.
Ganz wichtig wäre, das mithin schwer zu durchdringende Ratsinformationssystem im
Internet zu ertüchtigen, so dass z.B. die Bürger*innen zeitgleich mit den Rät*innen
Tagesordnungen und Sitzungsvorlagen einsehen können. Und das bitte in leicht
verständlicher Form, ohne Verwaltungssprech und Insider-Kauderwelsch.

Es muss auch besser informiert werden über bereits vorhandene Möglichkeiten der
Bürgerbeteiligung. Zum Beispiel über die
Demokratiewerkzeuge Bürgerfragestunde und Bürgerantrag, die auf Initiative der ALi
erst möglich wurden.
Das Start-Up für mehr Basisdemokratie könnte diese Ali-Idee werden: Wer
mitbestimmen möchte, kann sich digital registrieren lassen und bekommt dann gleich zu
Beginn neuer Planungs- und Entscheidungsprozesse die notwendigen Infos.

Leben

Die Ali steht für eine offene, vorurteilslose, diverse und rassismus- und
diskriminierungsfreie Stadtgesellschaft.
Alle Menschen die in Waiblingen leben, gleich welcher Herkunft, Hautfarbe, Nationalität,
Sexualität, Religion oder Weltanschauung müssen mit Würde und Respekt behandelt
werden, die Gewährleistung der elementaren Menschenrechte ist unumstößlich.

Wir setzen uns dafür ein, dass alle Energie in die Integration, Bildung und Ausbildung von
Geflüchteten und anderen Migranten gelenkt wird und nicht in die Abwehr, Ausgrenzung
und Zurückweisung – kein Mensch ist illegal oder irregulär.

Inklusion heißt für uns Vielfalt ist Normalität.
Für ältere Menschen und Menschen mit Behinderungen wollen wir physische und soziale
Barrierefreiheit, z.B. durch Rampen, Absenkungen von Bordsteinen, Zugang zu
öffentlichen Gebäuden, Gebärdensprache, Blindenschrift, leichte Sprache und
verständliche Formulare.
Vereine und Schulen sind wichtige Indikatoren für die Inklusion und müssen von der
Stadt entsprechend unterstützt und mit Ressourcen ausgestattet werden.

Nach unserer Auffassung ist es notwendig, dass städtische Betriebe und Dienstleistungen
in der Verantwortung der Stadt sind. Leistungen und Betriebe die mit den Geldern der
Waiblinger*innen aufgebaut wurden, müssen im Eigentum der Bevölkerung bleiben.
Sonst wird alles, was der Mensch zum Leben braucht, nach und nach privatem
Profitinteresse geopfert: Gesundheit, Kinderbetreuung, Bildung, Pflege, Wasser, Strom,
Müllabfuhr, Kanal usw. Die Folgen sind steigende Kosten, Verschlechterungen für die
Beschäftigten, weniger Investitionen in die Infrastruktur und das Fehlen demokratischer
Kontrolle durch den Gemeinderat.

Die Ali fordert die Abschaffung der Kindergartengebühren schon seit Jahren, leider gab

es dafür bisher im Gemeinderat keine entsprechende Mehrheit, aber wir bleiben dran.
Waiblingen ist eine wohlhabende Stadt, in der wir gut füreinander sorgen können. Wann
leisten wir uns endlich ein Frauenhaus in Waiblingen?

Wir plädieren für die Stelle eines Armutsbeauftragten, quasi als Schutzwall gegen soziale
Ausgrenzung. Ganz praktisch: Kann jemand die Stromrechnung nicht mehr zahlen, traut
sich nicht einmal mehr, die Rechnung der Stadtwerke zu öffnen, rechnet damit, dass man
ihm jeden Tag den Saft abdreht, der Armutsbeauftragte als Krisenmanager.
Waiblingen ist ein tolle Stadt. Aber Waiblingen kann noch viel besser werden.

Mobilität

Mobilität ist mehr als Autofahren.
Waiblingen braucht fortschrittliche Mobilität, daher muss eine gute Verkehrsplanung
alle Verkehrsteilnehmer*innen in den Blick nehmen.
Dazu müssen wir den Fußgänger- und Radverkehr stärker in den Fokus nehmen.
Es müssen mehr Bereiche als Fußgängerzonen erschlossen werden. Am besten im
Verbund mehrerer Straßen. Konkret heißt das: Ein zentrales Parkhaus für das ganze
Quartier und im Inneren des Quartiers autofreie Straßen (siehe Korber Höhe). Straße
soll wieder ein Ort des Lebens werden, dadurch steigt die Aufenthalts- und
Lebensqualität an diesen Orten.
Wir treten für den Ausbau von Radwegen ein, innerstädtisch, in Teilorten und
regional. Fahrradwegschnellverbindungen, z.B. durchs Remstal, Richtung Backnang
und Richtung Ludwigsburg, erhalten unsere volle Unterstützung. Dabei müssen
Radwege durchgängig befahrbar und auch innerstädtisch verknüpft werden. Außerdem
braucht es mehr Abstellmöglichkeiten für Fahrräder im öffentlichen Raum.
Neben dem Fußgänger- und Radverkehr muss auch dem ÖPNV höhere Beachtung
gegeben werden.
Der ÖPNV muss flächendeckend, gut verknüpft und barrierefrei sein. Insbesondere
bessere Schülerverkehre und Tangentialverbindungen, die die Ortschaften direkt
miteinander verbinden, sind notwendig. Wo der klassische Standardlinienbus zu groß
ist, muss über den Einsatz von Kleinbussen oder On-Demand-Bussen (Rufbus)
nachgedacht werden.
Unsere Vision ist der Shared Space, die verkehrsberuhigte Gleichberechtigung aller
Verkehrsteilnehmer. Auch die Vernetzung mehrerer Verkehrsteilnehmer in Form
eines Mobility-Hubs (wie in Kornwestheim) ist wichtig.
Wir setzen uns für eine “Brötchentaste für alle” ein, sprich ein kostenloses City-Ticket für Fahrten im Stadtverkehr.
Mit der ALi wird es keinen Nord-Ost-Ring geben und auch keine andere Straße auf
unseren Freiflächen. Wir unterstützen alle Ideen zu einer Stadtbahnanbindung nach
Ludwigsburg und zur Erforschung innovativer Verkehrskonzepte. Ebenfalls sprechen
wir uns für ökologische Maßnahmen beim Bau neuer Verkehrsprojekte aus (z.B.
Solardächer auf (Fahrrad-)Stellplätzen, Laternentankstellen für E-Mobilität etc.).

Ökologie

Sommerglut in der Stadt, 40 Grad und mehr auf den kargen Plätzen – ist Waiblingen für
den Klimawandel gerüstet?
Wir meinen : Nein!

Waiblingen hat die tolle Talaue, aber leider zieht sich viel zu wenig von diesem üppigen
Grün in die Stadt hinein.
Es braucht innendrin viel mehr begrünte Dächer und Fassaden und begrünte
Sonnensegel oder grüne Schattensegel die zwischen den Häusern über die Straße
gespannt werden. Mehr Bäume in der Stadt, eine Baumschutzverordnung, die diesen
Namen auch verdient, wir brauchen mehr Blühflächen und warum nicht auch offene
Wasserläufe.
Um der immer mehr um sich greifenden Trockenheit zu begegnen wollen wir einen
Wasserplan zum Schutz des Grundwasserspiegels aufstellen. Und vor allem müssen all
die kahlen Plätze (Galerieplatz, Alter Postplatz, Zellerplatz) deutlich aufgewertet, d.h.
begrünt, beschattet und entsiegelt werden, z.B. durch wasserdurchlässige Steine
(Stuttgarter Sickersteine).
Es sollen Möglichkeiten und Anreize für urban-gardening geschaffen werden.
Kluge Stadtplanung in Zeiten des Klimawandels sorgt für frische Luft, deshalb ist es
unerlässlich, dass die Frischluftschneisen radikal erhalten bleiben und z.B. eine weitere
Erschließung und Versiegelung vom Ameisenbühl bis zur Westumfahrung entschieden
abgelehnt wird.

Wenn Waiblingen es ernst meint mit Ökologie müssen auch plastikfreie
Verpackungen in den Fokus, hier kann die Stadt mit einer eigenen Verordnung
Maßstäbe setzen.
Und die ALi möchte eine Verpackungssteuer einführen um all den unnötigen
„Sekundenmüll“ zu verhindern.
Die Ali sieht die Lichtverschmutzung als wichtiges Thema, auch öffentliches Licht ist
schalt- und dimmbar. Nicht jede Straße muss die ganze Nacht hell beleuchtet sein,
Bewegungsmelder wären eine Möglichkeit.
Und Waiblingen braucht ein eigenes Tierheim oder zumindest eine Tier-Auffangstation.
Nahezu alle Städte um uns rum sind da besser aufgestellt.

Ökonomie

Die Altstadt – historisches Beispiel für die Einheit von Arbeiten, Einkaufen und
Wohnen – muss unbedingt gestärkt werden.
Den Wettbewerb mit den Einkaufszentren am Stadtrand und dem Internet Shopping kann
eine gewachsene Altstadt nicht gewinnen. Es sei denn, sie bietet gezielte Segmente an,
die für den Massenmarkt nicht lukrativ sind. Durch eine Steigerung der
Aufenthaltsqualität und einen guten Mix an spannenden, regionalen und
bürgerschaftlichen Geschäften wie z.B. der Weltladen kann die Altstadt aufgewertet
werden.
Wir schlagen vor, in der Unterstadt um die Galerie Stihl städtischerseits Verkaufsflächen
anzumieten und sie Kreativen als Werkstätten oder Ateliers temporär verbilligt zur
Verfügung zu stellen. Auch der Handel mit Künstlerbedarf kann gefördert werden.
So kann in direkter Nachbarschaft der Galerie ein ganz besonderer Stadtteil entstehen.

Weitere Idee der Ali: ein „ArtCenterWN“ in dem regionale Künstler ganzjährig und
gemeinschaftlich ihre Werke präsentieren können.
Beste Wirtschaftsförderung wäre auch ein Gründer-Campus als städtisch geförderte

Entwicklungshilfe für junge Unternehmen auf ihrem Weg in die Selbständigkeit.

Zu einer gelungenen Daseinsfürsorge unserer Stadt gehört auch zwingend, dass Strom
und Wasser in städtischer Hand bleiben müssen.
Alle Entscheidungen sollen aus ALi-Sicht im Gemeinderat getroffen werden.
Dabei ist ein ganz wichtiges zukunftsweisendes Stichwort die Gemeinwohl-Bilanz. Sie
misst Erfolg nicht nach Finanzgewinn, sondern nach Mehrung
des Gemeinwohls. Darunter versteht man neben der Wirtschaftlichkeit auch die Aspekte
Menschenwürde, Solidarität, ökologische Nachhaltigkeit, soziale Gerechtigkeit,
demokratische Mitbestimmung und Transparenz. All das muss in jede Bilanz mit
einfließen. Wir arbeiten darauf hin, dass bei Vergaberichtlinien diese Aspekte künftig
auch in Waiblingen zwingend miteinbezogen werden.

Die Windkraft-Standorte auf der Buocher Höhe dürfen nicht aufgegeben werden.
Moderne getriebelose Generatoren, optimiert für Niedrigwind-Geschwindigkeiten, sind
nicht nur äußerst produktiv, sicher und ruhig, sie vermeiden auch jene Stromverluste, die
durch Umspannen und Leitungsverluste entstehen, wenn der Strom aus Off-Shore-Anlagen bezogen wird. Die Stadtwerke Waiblingen wären dann in der Lage Ökostrom zu
sozialverträglichen Preisen anzubieten.

Es braucht mehr Photovoltaik, neue Möglichkeiten bieten die Großparkplätze zum
Beispiel von Einkaufszentren, Baumärkten und Firmen. Schattenspendende
Carportanlagen mit Photovoltaik-Dächern, Firmen mit Solardächern sorgen so für
saubere Stromerzeugung.
Straßen und Fahrradwege nehmen einen großen Teil unseres Stadtgebietes ein, sie
könnten für alternative Stromgewinnung genutzt werden: Es gibt hier viele neue Ideen,
Firmen in diesem Bereich könnte man Teststrecken in der Stadt anbieten.

Die neue Elektromobilität braucht zwingend eine großflächige Versorgung mit
Ladeeinrichtungen, Laternentankstellen sind hier ein Stichwort.
Grundlage ist ein bürgerfreundliches Arbeiten der Stadtwerke. Sie schaffen unter
anderem ein Gemeinschaftsunternehmen zur Installation von Wallboxen in Tiefgaragen
von Mehrfamilienhäusern und erstellen eine virtuelle Stromcloud.

Wir schlagen vor eine eigenständige Firma zu gründen, die, unabhängig von den
Stadtwerken, sich mit der Erschließung und dem Vertrieb von Solarenergie auf dem
Stadtgebiet Waiblinen befasst.
Dieses Startup könnte finanziert werden durch eine Finanzspritze der Stadt und aus
Einlagen der Waiblingerinnen und Waiblingern, die dann die Möglichkeit hätten den
erzeugten Strom günstig einzukaufen.
Das Beispiel Thyssen Aufzüge in Neuhausen/Fildern hat gezeigt, dass Neues entstehen
kann, wenn es losgelöst von alten Strukturen entsteht.

Future, Energy Startup
Waiblingen
Wir benötgen eine eigenständige Firma, die sich mit der Erschließung und dem Vertrieb von
Solar Energie auf dem Stadtgebiet Waiblingens befasst.
Dieses Startup könnte finanziert werden durch eine Kapitalspritze der Stadt und aus Einlagen
der Bürger*innen (ab 2000€, 10.000€, 20.000€), die dann die Möglichkeit hätten, den
erzeugten Strom günstiger einzukaufen.

In Waiblingen gibt es Tausende von Quadratmetern ungenutzter Flächen.
Insbesondere Parkplätze der Stadt, von Unternehmen und Behörden stehen zur Verfügung.
Mit einem standartisierten Solar-Parkplatz könnten so riesige Flächen erschlossen werden.
Pro Parkplatz können ca. 2 KW/h erzeugt werden. Geschätzt stehen in Waiblingen ca. 3000
Parkplätze zur Verfügung.
Waiblinger Bürger*innen ohne private Wallboxmöglichkeit könnten so ihre Elektrofahrzeuge
jeglicher Art an den gut verteilten Ladestationen „betanken“.

Dazu ist aber eine von den Stadtwerken unabhängige Furture Energy Firma notwendig.
Das Beispiel Thyssen Aufzüge in Neuhausen /Fildern hat gezeigt, dass Neues nur losgelöst
von alten Strukturen entsteht.
Die Kreativität von jungen Menschen kann dann ungebrochen neue Lösungen entdecken.

