
Freie Wähler Wallerfangen:

Unsere Themen

Den ländlichen Raum erhalten und entwickeln
Lokal verwurzelte Menschen sind glückliche Menschen. Wir FREIEN WÄHLER stehen daher
für starke Regionen, ehrenamtliches Engagement und eine intakte Heimat. Die Attraktivität
des Wohnens im ländlichen Raum muss für deren Bewohner spürbar und erlebbar sein.
Arztpraxen, Apotheken, Einkaufsmöglichkeiten wie Märkte regionaler Anbieter und
Dorfläden sowie bedarfsgerechter öffentlicher Personennahverkehr, die den täglichen
Bedarf abdecken, müssen erhalten bleiben und/oder neu geschaffen werden. Diese
Daseinsvorsorge gehört zu den Kernaufgaben der kommunalen Verwaltung.

In Bildung investieren
Unsere Gesellschaft braucht selbständig denkende, kritische aber auch engagierte junge
Menschen, die bereit und in der Lage sind, Verantwortung
für sich und die Gesellschaft zu übernehmen. Bestmögliche Bildung und Ausbildung sind der
Schlüssel hierzu und sichern den Zugang zu Arbeit und Wohlstand. Das Bildungs- und
Betreuungsangebot der Gemeinde ist ein entscheidender Standortfaktor. Nur wenn dieses
Angebot stimmig ist, wird Wallerfangen für junge Familien und Unternehmer gleichsam
attraktiv zum Wohnen, Leben und Arbeiten. Wir Freien Wähler setzen uns weiterhin für
bestmögliche Rahmenbedingungen ein. Investitionen in Bildung sind Investitionen in unsere
Zukunft! … sie sind das Kapital unseres rohstoffarmen Landes.

Öffentliche Infrastruktur
Bürgerinnen und Bürger wie auch Unternehmen sind zwingend auf eine funktions- und
leistungsfähige Infrastruktur angewiesen. Teile der öffentlichen Infrastruktur befinden sich
jedoch in einem desolaten Zustand. Um nicht in einen unüberwindbaren Sanierungsstau zu
geraten, ist es notwendig, gezielt und strukturiert gegenzusteuern. Es müssen dringend
vorausschauende Sanierungskonzepte zum Erhalt von Straßen, kommunalen Gebäuden und
Einrichtungen erstellt werden, damit diese unter Nutzung vorhandener Förderprogramme
instandgesetzt werden können.
Der durch die Landesregierung für 2020 angekündigte Saarland-Pakt stellt hierzu finanzielle
Unterstützung in Aussicht. Hierfür müssen wir jedoch vorbereitet sein.

Ehrenamtliches Engagement fördern
Die Würdigung von ehrenamtlichem Engagement ist uns ein ganz persönliches Anliegen. Die
vielen helfenden Hände bei Feuerwehr, DRK, THW der Kirchengemeinde und nicht zuletzt die
Vereine sind elementare Standbeine unserer Gesellschaft. Sie vermitteln bereits unseren
Kindern und Jugendlichen soziale Werte. Vereinsmitglieder, Seniorinnen und Senioren oder
hilfsbedürftige Menschen nehmen dank deren Angeboten in größerem Maße
am gesellschaftlichen Leben teil. Sie sind Ausdruck von Zusammenhalt und Solidarität in
einer Dorfgemeinschaft und somit unverzichtbar.

Regionale Wirtschaftskreisläufe fördern
Wir wollen, dass möglichst viel Wertschöpfung und Kaufkraft vor Ort gebunden wird. Durch
den Kauf regionaler Waren und Dienstleistungen stärken wir unsere Heimat, sichern
Arbeitsplätze vor Ort, verbessern die Steuerkraft der Gemeinde und schonen unsere Umwelt
und das Klima. Hierzu müssen lokale Unternehmen intensiv eingebunden werden und bei
kommunaler Auftragsvergabe Berücksichtigung finden. Gemeinsam mit Investoren und
Fördermittelgebern muss sich die Gemeinde darüber hinaus aktiv um die Ansiedlung von
Unternehmen mit zukunftsfähigen und innovativen Technologien bemühen, die zu unserer
Wohngemeinde Wallerfangen passen. Wir wollen Arbeitsplätze vor Ort erhalten und neu
schaffen, weil sie das Geldverdienen im sozialen Umfeld ermöglichen.

Breitbandausbau voranbringen
Damit alle Bürger Teilhabe an den digitalen Möglichkeiten erhalten, ist eine zuverlässige
Infrastruktur in Form einer flächendeckenden Versorgung mit leistungsfähigen, sicheren und
kostengünstigen Breitband- und Mobilfunknetzen notwendig. Das gilt insbesondere für den
vernachlässigten ländlichen Raum der Gau-Dörfer. Die vorhanden Netze müssen
unverzüglich umweltverträglich und flächendeckend ausgebaut und modernisiert werden.
Hierdurch wird Wallerfangen nicht nur als Wohngemeinde sondern auch für
wohngemeindekonforme Unternehmen attraktiver, welche zwingend auf eine funktions- und leistungsfähige Infrastruktur angewiesen sind.

„Marktplätze“ der Begegnung schaffen
… um regelmäßig Nachbarn, Bekannte und Freunde zu treffen. Damit die Menschen
zusammenkommen können, wollen wir gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern
machbare Lösungen herbeiführen. Begegnungsstätten, die Gelegenheit geben zum
gemeinsamen Feiern, zum Lernen, zum Austausch über Interessen und Leidenschaften,
bringen Menschen allen Alters wieder zueinander, erlauben die Pflege von Traditionen und
erhalten Wissen, Geschichten und Fertigkeiten, bevor sie verloren gehen. Hierzu wollen wir
neue Möglichkeiten schaffen sowie bestehende unterstützen.

https://www.freie-waehler-saar.de/ortsgruppen/wallerfangen/

