UNSER ANGEBOT ZUR
WAHL 2024

WIR WOLLEN MEHR LÄRMSCHUTZ OHNE ORTSUMGEHUNG

Wir werden uns sehr stark für einen erheblichen Ausbau der Lärmschutzmaßnahmen entlang der B192 einsetzen. Dafür werden wir einen Investitionsfonds auflegen, der den betroffenen Eigentümern Unterstützung bietet. Die Betroffenen sollen nicht weiter mit dem Lärm allein gelassen werden. Klar muss aber sein, dass eine erneute Diskussion zu einer Ortsumgehung durch uns nicht geführt wird. Wir lehnen eine Ortsumgehung grundsätzlich ab, da sie die Probleme der Betroffenen nicht löst, aber andere Bürger unserer Stadt zu Betroffenen macht. Wir lösen Probleme und schaffen keine Neuen!

WIR SANIEREN UNSERE KUHTRÄNKE

Die Kuhtränke hat in den letzten Monaten massiv gelitten und muss daher schnell und ordentlich saniert werden. Wir werden daher die notwendigen Maßnahmen ergreifen, um dort das Baden für unsere Warener langfristig zu ermöglichen.

WIR FÖRDERN DEN SPORT, DIE KULTUR UND DIE KUNST GLEICHERMASSEN

Bereits im letzten Haushalt haben wir eine Erhöhung der Sportförderung um mehr als 25.000 Euro von 75.000 auf 100.000 Euro durchgesetzt. Nun gilt es, ebenso den Bereich der Kunst und Kultur in angemessener Weise auszustatten. Wir werden alles dafür tun, dass die Kinder und Jugendlichen, die in Waren (Müritz) Vereinsarbeit leisten wollen, unsere volle Unterstützung bekommen.

FÜR EINE SCHWIMMHALLE

Wir werden die Finanzierung der von uns seit Jahren geforderten Schwimmhalle erneut anschieben, indem wir aus allen Veräußerungen der Stadt 3% in einen Investitionsfonds „Schwimmhalle" einfließen lassen. Dieses Ansparmodell wird laufen, bis wir die entsprechenden Mittel für die Investition und Unterhaltung einer Schwimmhalle nachhaltig angespart haben. Um die Finanzierung etwas anzukurbeln, werden wir möglichen Unterstützern und Spendern die Chance geben, jeweils Steine mit Gravur des Namens für 50 Euro/Stück zu spenden, um die finanzielle Lücke möglichst schnell zu schließen.

UNSER VOLKSBAD BLEIBT EIN BAD DES VOLKES

Auch in Zukunft wird es mit uns keine Einführung von Eintrittsgeldern für das Volksbad geben. Kein Bürger soll aufgrund seiner Finanzen draußen bleiben müssen.

TOILETTENSITUATION VERBESSERN

Wir wollen gemeinsam mit unseren Gastronomen einen Weg über eine freiwillige Vereinbarung finden, der das massive Problem an öffentlich zugänglichen Toiletten ausgleicht. Hierzu schlagen wir vor, dass wir den Gastronomen über einen Betrag aus der Kurtaxe das Recht zur Nutzung der Toiletten für die Allgemeinheit abkaufen, um sicherzustellen, dass niemand mehr wegen 50 Cent in die Grünanlagen pinkeln muss.

