
Die Basis

Basisdemokratische Partei Deutschland
Stadtverband Weimar 

Stärkung der Direkten Demokratie durch: Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger bei
wichtigen Entscheidungen des Stadtrats. Die Interessen und Ideen aller und besonders
betroffener Bürger sollten im Stadtrat wie bei Versammlungen gehört und per
Bürgerentscheid berücksichtigt werden.

Förderung der regionalen Wirtschaftsstrukturen: Klein- und Mittelstand stärken.
Regionale Versorgung, ökologisch-solidarische Landwirtschaft, Entsiegelung von Flächen.

Aufarbeitung der Grundrechtsverletzungen während der Corona-Zeit und des
„Krisenmanagements“ der Stadt Weimar, insbesondere den Umgang mit kritischen
Bürgern, die vom Bürgermeister Kirsten als „Minderheit“ bezeichnet wurde, die
wiederkommen darf, wenn sie eine Mehrheit hat. Einen „Runden Tisch“ unterschiedlicher
städtischer Gruppen, Einzelpersonen und der Verwaltung unter professioneller,
ergebnisorientierter Moderation zu einer dauerhaften Institution machen.

Förderung von Veranstaltungen, Kundgebungen und Mahnwachen, die einem Dialog
zum inneren und äußeren Frieden dienen.

Formen gemeinschaftlichen Wohnens wie Genossenschaften, Kommunen und große
Wohngemeinschaften durch bevorzugte Vergabe von Gebäuden fördern.

Kulturförderung im Sinne der Vielfalt / zensurfrei / Brücken bauen.

Energiekonzepte in Hinblick auf Wirtschaftlichkeit, Umweltverträglichkeit, Gesundheit etc.
sachgerecht prüfen und umsetzen. Förderung alternativer Energien wie z.B. Dual-Fluid-Reaktor, Wasserstoff etc. - verantwortungsvolles Umgehen mit unserer Umwelt auch unter
Beachtung der Artenvielfalt, des Zusammenspiels von Mensch und Natur.

Erhalt des Thüringer Waldes mit Bürgerinitiativen sachlich diskutieren, Ideen sammeln
und gemeinsam abwägen, was machbar ist, im Rahmen des Schutzes der Natur.

Förderung von sozialen Projekten wie Familienzentrum, Frauenhaus, Ehrenamtsagentur
zur Unterstützung von (jungen) Familien und Kindern.

Ausbau und kostenlose Nutzung des Öffentlichen Nahverkehrs für Senioren und
sozialschwache Menschen. Entlegene Ortsteile anbinden/ Überdachung von Haltestellen.

Bezahlbare Kita-Gebühren

Integration von Migranten: übertragen von Tätigkeiten zum Wohle der Stadt
entsprechend der unterschiedlichen Qualifikationen und Anerkennung der Werte der
Stadt Weimar durch diesen Personenkreis.

FREIHEIT MACHTBEGRENZUNG ACHTSAMKEIT SCHWARMINTELLIGENZ
