Ein Weimar.
Zukunft für
alle.
Stadtwahlprogramm der Partei Die Linke.
Zur Kommunalwahl in der Stadt Weimar und ihren Ortsteilen am 26. Mai 2024

Seite 4

Vorwort

Jede Kommune stellt ein eigenes Gemeinwesen dar, welches mehr oder weniger
gelungen sein kann. Linke Kommunalpolitik
kann für ein gelungenes Gemeinwesen im
Stadtrat und an der Stadtratsspitze die
Grundlage legen. Daher wollen wir das,
was Weimar so lebenswert macht, ausbauen und für die wichtigen Zukunftsfragen
vorbereiten. Hierbei sollen die folgenden
Themen im Mittelpunkt stehen:

1. Eine Stadt für alle

2. Junge Stadt und Familie

3. Bezahlbares Wohnen

4. Verkehrswende

5. Sozial-ökologischer Wandel

6. Kultur und Tourismus

7. Zivilgesellschaft und Antifaschismus

Es stimmt, in der Kommunalpolitik hat man
es häufig mit kleinteiligen Problemen zu
tun. In diesen spiegeln sich nichtsdestoweniger größere und machen erkennbar, worum es uns eigentlich geht: um das kollektiv
bessere Leben für alle.
In diesem Sinne haben wir auch die letzten
Jahre gehandelt. Mit mehr als 60 Anträgen
und nahezu 40 Anfragen haben wir unsere
Stadt mitgestaltet.

Mit vielfältigen Initiativen haben wir uns für
eine soziale, demokratische, kulturelle und
nachhaltige Entwicklung Weimars stark
gemacht. Unter anderem haben wir uns
dafür eingesetzt, dass Weimar zum
»sicheren Hafen« wird und sich in diesem
Rahmen besonders für Menschen in Not
und Menschen auf der Flucht einsetzt.
Wir haben einen Antrag für einen
»Familien-, Senioren- und Sozialpass«
in den Stadtrat eingebracht. Dieser wurde
leider nicht angenommen. Das Thema liegt
uns aber sehr am Herzen und wir werden
die nächste Wahlperiode nutzen, um für
dieses Konzept eines Freizeitpasses eine
Mehrheit zu finden. Beispielsweise haben
wir uns auch darum gekümmert, dass im
Bürgerbüro »WLAN für Wartende« eingerichtet wird, dass der Weimarer Haushalt
digital transparenter wird, dass in städtischen Gebäuden vermehrt Ökogas genutzt
wird und dass auch in den folgenden
Jahren ein Fassadenfestival im Sinne von
»Genius Loci« stattfinden kann. Auch wird
auf unsere Initiative hin geprüft, unter
welchen Voraussetzungen Spielplätze in
Weimar im Spätherbst und Winter beleuchtet werden können. Unsere ÖPNV-Offensive mit drei Anträgen, die die Busnutzung
fairer und attraktiver machen sollten, fand
im Stadtrat bedauerlicherweise keine Mehrheit. Wir bleiben aber dran und werden
diese und weitere Ideen zum ÖPNV in
der nächsten Legislatur einbringen.



Seite 6

Eine Stadt für alle

Zusammenleben
stärken

Soziale Infrastruktur sichern

Durch Einsparungen bei Sozialleistungen,
Diffamierung und Hetze gegen Erwerbslose, Niedriglöhner:innen und andere Arme
wird die Spaltung der Gesellschaft vorangetrieben und eine Stimmung des Nachunten-Tretens geschaffen. Hohe Inflation
durch Preissteigerungen bei Energie- und
Lebensmittelpreisen verschärfen die finanzielle Situation der Menschen, insbesondere derer, die keine Rücklagen schaffen
konnten oder infolge der Corona-Pandemie
über keine Rücklagen mehr verfügen.

Der Schutz der Rechte von benachteiligten
Gruppen und Minderheiten ist ein integraler
Bestandteil eines demokratischen Staates.
Hierfür bedarf es u. a. der Planungssicherheit für Beratungsstellen aller Art durch die
gesicherte Beibehaltung und Stärkung
struktureller, finanzieller und personeller
Ressourcen der sozialen Infrastruktur. Denn
jeder Mensch kann in die Situation geraten,
benachteiligt zu sein und Unterstützung zu
benötigen. Schuldner:innen benötigen z.B.
sachkundige Beratung für eine Entschuldungsstrategie. Wartezeiten auf Aufnahme
in eine Schuldnerberatungsstelle müssen
verringert werden. Wir unterstützen akzeptierende und aufklärende Drogenberatungsangebote. Die Suchthilfe muss
gestärkt werden, um Angebote zur Drogenprävention in Schulen und Jugendeinrichtungen unterbreiten zu können. Zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und
häusliche Gewalt wollen wir die Umsetzung
der Istanbul-Konvention in Weimar weiter
vorantreiben. Angebote des Frauenhauses
als Zufluchtsort sind bei Bedarf zu erweitern und das Frauenzentrum als beratende
Komponente für Betroffene zu unterstützen. Der knappe Wohnungsmarkt wird noch
drastischere Auswirkungen auf wohnungslose Menschen haben. Deshalb wollen wir
das Angebot der mobilen Wohnungslosenhilfe ausbauen. Aufsuchende Sozialarbeit in
der Kernstadt und den Ortsteilen sollte zur
Prävention etabliert werden. Generell sind
alle Angebote der sozialen Infrastruktur
besser für die Weimarer:innen auffindbar
auf der Internetseite der Stadt und durch
Printmedien öffentlich bekannt zu machen.

Wir müssen beginnen, das Geld, das in diesem Bereich ausgegeben wird, als Investition in die Zukunft zu verstehen. Die gesamtgesellschaftlichen Folgekosten von
Suchterkrankungen, Schulden, häuslicher
Gewalt, sozialer Vereinsamung und fehlendem Wissen über Hilfestrukturen überwiegen bei weitem den Erhalt und den Aufbau
einer gut funktionierenden sozialen Infrastruktur. Nebenbei trägt dies zum sozialen
Zusammenhalt und zu einem Gefühl der
Sicherheit und Solidarität aller vor Ort bei.

Zugang zu Kultur-, Bildungsund Freizeitangeboten

Niedrigschwellige, kostenfreie Erwachsenenbildung, politische Bildung, Angebote
der Volkshochschule und Kulturangebote
stärken die Beteiligungsmöglichkeiten an
demokratischen Debatten und Entscheidungsprozessen. Sie ermöglichen allen,
ihre Fähigkeiten zu erkennen, zu entwickeln
und ein selbstbestimmtes Leben zu führen.
Wir setzen uns dafür ein, dass Institutionen
wie das Gaswerk Weimar e. V., die Volkshochschule, Mehrgenerationenhäuser und
andere Orte der Begegnung, Kultur und
des Lernens gestärkt und ausreichend
finanziert werden. Wirtschaftlich Benachteiligte sollen mittels eines Freizeitpasses
vergünstigt an Angeboten der Stadt Weimar
teilnehmen können. Der Kreis der Berechtigten soll Personen mit kleinem Einkommen
und Sozialleistungsbeziehende einschließen. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass
während der Sommerferien allen Kindern
und Jugendlichen der Besuch des Schwanseebades kostenfrei möglich ist.

Attraktiv für Senior:innen
und Menschen mit Beeinträchtigung

Weimar soll attraktiv für Senior:innen und
Menschen mit Beeinträchtigungen werden.
Wir wollen Barrieren abbauen, wo wir sie
finden und Angebote schaffen, die es möglichst vielen Menschen ermöglichen, so
lange wie möglich selbstbestimmt zu leben.
Hierfür wollen wir Fußwege und Zugänge
zu öffentlichen Einrichtungen und zum
öffentlichen Personennahverkehr barrierefrei gestalten. Wir wollen Senior:innen
durch gute Infrastruktur im Wohnumfeld,
mobile Betreuungsangebote und gemeinschaftliche Freizeitangebote ein gutes
Leben ermöglichen. Bürgerzentren und
Mehrgenerationenhäuser müssen finanzielle Mittel erhalten, um Angebote für und
mit Senior:innen zu entwickeln und gegen
die zunehmende Vereinsamung zu wirken.
Die Linke setzt sich für offene Räume zur
Begegnung, Freizeitgestaltung und Kultur in
allen städtischen Bereichen ein. Öffentliche
»Toiletten für alle« sollen weiter ausgebaut
und der Zugang zu Toiletten in öffentlichen
Gebäuden für die Weimarer:innen ermöglicht und erleichtert werden.

Die Aufnahme von Menschen, die vor Krieg,
Hunger und Verfolgung geflüchtet sind,
ist notwendig und menschlich. Sie erfordert
Mitgefühl, Verständnis und die Bereitschaft,
eigene Ansprüche zurückzustellen.
Geflüchtete aufzunehmen und ihnen ein
menschenwürdiges Dasein zu ermöglichen,
ist humanitäre Verpflichtung für die Stadt
Weimar. Die Linke setzt sich dafür ein,
dass Geflüchtete möglichst zeitnah in
Wohnungen untergebracht werden.
Hierbei muss perspektivisch eine bessere
Verteilung in das gesamte Stadtgebiet
erfolgen. Integration kann nur durch sich
begegnen und kennenlernen gelingen.

Existenzen sichern
Wir werden im Sozialausschuss die Betreuung und Integration der Arbeitssuchenden
abfragen und die Arbeit des Jobcenters
kritisch begleiten. Folgeerscheinungen von
Arbeitslosigkeit sollen, wo immer es möglich ist, abgemildert werden. Wir werden
uns gegenüber dem Jobcenter und der
Stadt für die Finanzierung dauerhafter,
gemeinwohlorientierter Arbeit als Brücke
zwischen der gewinnorientierten Wirtschaft
und dem gemeinwirtschaftlichen Bereich
einsetzen. Es können Arbeitsplätze nach
sozialen und ökologischen Grundsätzen
geschaffen werden, die dazu beitragen,
Menschen wieder zur Mitbestimmung und
Beteiligung am gesellschaftlichen Leben
anzuregen und das Zusammenleben
zu stärken.

Benachteiligte Ortsteile
stärken

Aufgrund der Lage, Bebauungs- und Sozialstruktur haben die Ortsteile Schöndorf-Waldstadt, Weimar Nord und Weimar West
einen besonderen Förderbedarf. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Stadt
Weimar in ihrem Stadtentwicklungskonzept
diese Ortsteile besonders berücksichtigt.
Insbesondere eine sichere Fuß- und Radweganbindung zwischen den Ortsteilen und
der Innenstadt ist zu entwickeln und zu
errichten. Die durch diese Ortsteile selbst
angeregten Infrastrukturmaßnahmen wollen
wir in ihrer Umsetzung begleiten und
weitere Vorhaben wie z.B. die Entwicklung
der öffentlichen Räume zur Begegnung und
Freizeitgestaltung unterstützen. Die noch
zu bebauende freie Fläche in Schöndorf-Waldstadt sollte unter Einbeziehung der
Einwohner:innen und Akteur:innen vor Ort
geplant und mit einem städtebaulichen
Konzept entwickelt werden. Eine gut getaktete Anbindung des öffentlichen
Personennahverkehrs ist für den Ortsteil
Schöndorf-Waldstadt aufgrund seiner
weiten Entfernung von der Kernstadt von
besonderer Bedeutung. In der Erweiterung
des Gebietes »Soziale Stadt Weimar West«,
um das künftig neu zu gestaltende Gewerbegebiet Schwanseestraße, sehen wir eine
besondere Chance, den Ortsteil attraktiv
weiterzuentwickeln. Die Einwohner:innen,
die Akteur:innen im Ortsteil sowie die
Kompetenzen und Ressourcen des
Gaswerk Weimar e.V. sollten in die städtebauliche Entwicklung dieser Flächen
einbezogen werden. Die Linke will sich für
diese Ortsteile als attraktive und lebenswerte Wohnorte einsetzen.
Eine Stadt, die Kindern
und Jugendlichen viel
zu bieten hat

Seite 11

Seite 12

Junge Stadt und Familie

Junge Menschen sind ein
wichtiger Bestandteil einer
sich weiter entwickelnden Stadtgesellschaft.

Weimar soll eine Stadt sein, in der sich
Familien wohlfühlen, wo alle Kinder sich
ihren Bedürfnissen entsprechend entfalten
können. Eine Stadt, die auch Kindern und
Jugendlichen viel zu bieten hat und ihnen
die Möglichkeit gibt, ihre Stadt selbst mitzugestalten.

Wir wollen, dass freiwerdende Kapazitäten
in Kindergärten vorrangig für eine intensivere und bessere Betreuung der Kinder
zu nutzen sind. Davon profitieren die Kinder
und die Erzieher:innen. Weiterhin plädieren
wir für gesundes und kostenloses Essen
an Kindergärten und Schulen. Die landespolitische Grundforderung von Die Linke
nach einer kostenlosen Kindergartenzeit
unterstützen wir.

Schulen sollen sowohl räumlich als auch
sachlich nach pädagogischen Gesichtspunkten besser ausgestattet werden,
beispielsweise durch eine bessere digitale
Ausstattung. Wir fordern die Sicherung der Schulsozialarbeit und eine zügige,
bürokratiefreie Beantragung der Schulbegleitung, welche je nach Bedarf auch eine
Einzelunterstützung beinhalten muss.

Wir setzen uns für gleiche Bildungschancen
an allen Weimarer Schulstandorten ein und
wollen, dass Kinder gemäß ihren Fähigkeiten gefördert werden. Unser Bildungssystem kann durch längeres gemeinsames
Lernen gerechter und leistungsstärker
gestaltet werden. Weimarer Gemeinschaftsschulen wie etwa die Jena planschule oder die TGS »Carl-Zeiss« zeigen, dass
das möglich ist. Ihren Fortbestand wollen
wir sichern und ihnen die notwendigen
Räumlichkeiten zur weiteren Entwicklung
zur Verfügung stellen. Die Gründung von
weiteren Gemeinschaftsschulen soll gefördert werden. Schulen dürfen nicht zu einem
Ort der sozialen Spaltung werden. Dazu
gehört auch, dass wir Institutionen wie
das Thüringenkolleg Weimar erhalten und
absichern wollen.

Die Stadt sollte eine weitere Übertragung
von Schulgebäuden und Sporthallen vorerst
aussetzen und die Folgen für die Stadt
Weimar evaluieren. Es ist zu hinterfragen,
ob und inwiefern ein an Rendite orientierter
Ansatz dem Gemeinwohl dienlich sein kann.
Elf Schulen und Berufsschulen wurden
bereits an die Weimarer Wohnstätte übertragen, um diese zu sanieren und an die
Stadt zurück zu vermieten. Zuletzt die
Grundschule Legefeld, mit dem Ziel, diese
zu sanieren und zu erweitern, um dort
zusätzlich das Förderzentrum unterzubringen. Mit Bezug auf die aktuell hohen Baupreise wurde dies jedoch trotz Verankerung
im Schulnetzplan revidiert. Damit ist die
ursprüngliche Zielsetzung nicht gesichert.
Eine direkte Einwirkung des Stadtrates
auf die Sanierungsziele ist damit nicht
mehr gewährleistet.

Kinder- und Jugendarbeit gilt es weiter
auszubauen. Im Stadtgebiet werden
Jugend- und subkulturelle Lebensstile
leider bisher nur bedingt toleriert. Diese
fehlenden Räume wollen wir etablieren
und dabei alle Möglichkeiten der Kinderund Jugendbeteiligung ausschöpfen.
Junge Menschen wollen ihre Umgebung
und Lebensrealität mitgestalten. Sie haben
ein Interesse daran, bei den Weichenstellungen für ihre Zukunft gefragt zu werden.
Die Linke setzt sich dafür ein, junge Menschen als Expert:innen in eigener Sache 
ernst zu nehmen. Für einen fairen Interessenausgleich bei strittigen kommunalen
Entscheidungen treten alle relevanten
Akteure in einen dialogischen Prozess ein,
um eine Mitbestimmungsstrategie mit überprüfbaren Zielen zu erarbeiten und diese
regelmäßig fortzuschreiben. Die Linke wird
darauf achten, dass bei allen kommunalen
Vorhaben, die direkte Auswirkungen auf
Kinder und Jugendliche haben, diese im
Vorfeld informiert und beteiligt werden.
Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene
erwerben Gestaltungskompetenzen und
lernen Verantwortung zu übernehmen.
Das Kinderbüro ist ein zuverlässiger Partner, der durch Die Linke weiter unterstützt
wird. Eigene Initiativen von Kindern,
Jugendlichen und jungen Erwachsenen
sollen durch die Stadt Weimar unterstützt
und begleitet werden. Wir setzen uns
außerdem für kostenlose, auch innerstädtische Freizeitangebote für Kinder und
Jugendliche ein, wie z.B. frei zugängliche
Sportanlagen (Skateparks, Basketballplätze
usw.) oder die U18-Disco.

Forderungen wie diese sollen Weimar
zu einer familienfreundlichen Stadt
machen, die die Belange von Kindern
und Jugendlichen ernst nimmt. Dafür ist
die Einbeziehung von Land und Bund und
eine entsprechende Priorisierung im Haushaltsplan nötig.

Seite 14

Soziale Bodenpolitik statt
Grundstücksspekulationen

Bezahlbares Wohnen

Bezahlbare Wohnungen
sind knapp in Weimar.

Kleine, zentral gelegene Mietwohnungen sowohl
für junge Leute als auch für Senior:innen sind
Mangelware. Größere, bezahlbare Wohnungen
für Familien werden immer weniger.

Deshalb wollen wir die Anzahl der Sozialwohnungen in Weimar deutlich
erhöhen. Für die Entwicklung neuer Wohngebiete wollen wir eine Quote
von 20 % der Wohnfläche für den sozialen Wohnungsbau reservieren.
Die Weimarer Wohnstätte soll eine stärkere gesellschaftliche Verantwortung
übernehmen. Der größte Wohnungsanbieter in unserer Stadt muss seinen
Einfluss auf die Preisentwicklung stärker nutzen und vermehrt bezahlbaren
Wohnraum - auch in der Kernstadt - schaffen. Wir wollen darauf Einfluss nehmen, dass durch die Weimarer Wohnstätte zielgerichtet und bedarfsdeckend
barrierefreier und familientauglicher Wohnraum gefördert und geschaffen wird.

Eine weitere Maßnahme ist der Rückkauf bzw. Neuerwerb von städtischen
Wohnungen bei Gelegenheit durch die Weimarer Wohnstätte. Davon wollen wir
auch die »Gemeinnützige Wohnungsgenossenschaft Weimar e.G.« überzeugen.
Verkehrswende

20% für den
sozialen Wohnungsbau
reservieren

Zudem streben wir an, dass in Weimar ein
Leerstandskataster entsteht, in dem auch
leerstehende Objekte privater Eigentümer:innen erfasst werden. Auch soll die
dauerhafte Umnutzung von Wohnraum
zu touristischen Zwecken genehmigungspflichtig werden.

Eine soziale Bodenpolitik statt Grundstücksspekulationen haben wir uns auf
die Fahnen geschrieben. Wir werden weiterhin für die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses »Konzept vor Preis« kämpfen.
Kommunales Eigentum muss erhalten bleiben und ausgebaut werden. Auch eine
Beschäftigung lokaler Bauunternehmen soll
damit gefördert werden. Für die energetische Sanierung werden wir uns stark machen. Damit kann Weimar als Kommune sowohl an Attraktivität gewinnen als auch
zusätzliche Einnahmen erzielen. Gleichzeitig wollen wir alternative Wohnprojekte
unterstützen, wie die »Alte Feuerwache« oder »RO 70«. Die Erhaltung von Wohnprojekten und die verantwortungsvolle
Nutzung von Bauflächen ist essenziell
für eine lebenswerte Stadt.

Das Instrument des Wohnungsberechtigungsscheins wollen wir darüber hinaus
stärken, den Zugang dazu deutlich vereinfachen und die Öffentlichkeit besser über
dieses Instrument informieren. Das aktuelle
Angebot im preisgebundenen Wohnungsbestand soll über ein digitales Angebot
besser überschaubar werden.

Wir setzen uns dafür ein, dass Weimar als
Stadt mit angespanntem Wohnungsmarkt
anerkannt und die Mietentwicklung mit
einer Mietpreisbremse abgekühlt wird.
Wir werden uns auch dafür einsetzen,
dass keine Strom-, Wasser- und Energiesperren bei privaten Haushalten mehr
getätigt werden.

Der öffentliche Personennahverkehr ist ein
Teil der Daseinsvorsorge. Unser Busverkehr
soll attraktiver und zuverlässiger werden.
Wir wollen das Weimarer Liniennetz überarbeiten und optimieren. Das Angebot einer
batterieelektrischen Rufbuslinie, bis in den
letzten Winkel der Ortsteile, wollen wir
überall dort und zu den Zeiten einsetzen,
an welchen niedrige Fahrgastzahlen die
regelmäßige Anfahrt mit einer regulären
Buslinie nicht finanziell darstellbar machen.
Im Gegenzug wollen wir viel genutzte Linien
in Stoßzeiten mit engeren Takten entlasten.
Bei Neuanschaffungen in unserer Busflotte
setzen wir auf lokal emissionsfreie Fahrzeuge. Die Wasserstofftankstelle in der Industriestraße soll neben einer wachsenden Zahl
von Wasserstoffbussen der Stadtwirtschaft
auch die Nutzfahrzeuge des Kommunalservice und die Überlandbuslinien der PVG
versorgen. Hierfür wollen wir die Etablierung der grünen Wasserstoffproduktion
in Thüringen mit unserer Nachfrageposition stärken.

Das Angebot öffentlicher Ladesäulen
wollen wir ausbauen. Neben der Möglichkeit privater Energieversorger, selbstständig an profitablen Standorten Ladesäulen
zu errichten, wollen wir in größeren
Wohngebieten für eine Grundversorgung
der PKW-Ladeinfrastruktur sorgen.

Die Stadt Weimar und die Stadtwirtschaft
sollen weiterhin Teil des VMT bleiben.
Wir wollen Weimars Gewicht im VMT dazu
nutzen, um die Struktur dieses Verbundes
zu reformieren. Statt immer rasanter steigender Ticketpreise wollen wir auf einen
verstärkt steuer- und umlagefinanzierten
ÖPNV setzen, um Ticketpreise zu senken,
anstatt diese immer weiter zu erhöhen und
damit die Nutzung des ÖPNV auszubauen
und den Individualverkehr zu verringern.

Die Initiative des Radentscheids haben wir
unterstützt und werden die weitere Umsetzung des Begehrens begleiten. Neben der
Verkehrsberuhigung der Innenstadt wollen
wir ein weiträumiges zusammenhängendes
Radwegenetz schaffen, das alle Ortsteile
vernetzt.

Den Bahndamm zwischen Weimar-Nord
und der Nordvorstadt wollen wir mit einer
Brücke für den Rad- und Fußverkehr überspannen und den Osttunnel des Hauptbahnhofes bis zum neu entstehenden
Mobilitäts-Knoten weiterführen. Die Bahnlinie soll damit ihre trennende Wirkung
verlieren und zwei der einwohnerstärksten
Viertel der Stadt fußläufig besser verbunden werden.


Seite 18

Das Verfolgen ökologischer
Ziele bedeutet nicht Verzicht,
sondern gesteigerte Lebensqualität für uns, unsere Kinder
und Enkel.
Seite 19

Seite 20

Sozial-ökologischer Wandel

Wir kämpfen für einen sozial-ökologischen Wandel,
denn Ressourcenknappheit und Zerstörung von Landschaft, Artenvielfalt und Klima sind Gesellschafts- und
Gerechtigkeitsprobleme.

Dafür muss global gedacht werden, mit
dem Blick auf das große Ganze und lokal
gehandelt werden, indem wir an Lösungen
mitwirken, die zu Weimar und seinen Ortsteilen passen. Wir sind überzeugt: Das Verfolgen ökologischer Ziele bedeutet nicht
Verzicht, sondern gesteigerte Lebensqualität für uns, unsere Kinder und Enkel.

Weimar ist eine grüne Stadt, die langsam
immer weiter versteinert. Jahr für Jahr
verlieren wir Stadtgrün. Nur jeder zweite
Baum wird ersetzt, manche Wiese überbaut, trockenbrauner Rasen im Sommer.
Wir wollen diesen Trend beenden und
umkehren. Mit einer Baumpflanz-Initiative
wollen wir die Zahl der Baumstandorte
im Stadtgebiet deutlich erhöhen. An vielen
Stellen im Stadtgebiet möchten wir Blühflecken schaffen. Unser heimischer Insektenbestand soll sich in unserer Stadt wohlfühlen. Bei erforderlicher Neuversiegelung,
wie z.B. im Fall des neuen Wohngebietes
Merketal II, wollen wir darauf achten, die
Inanspruchnahme neuer Fläche so gering
wie nötig zu halten und gegebenenfalls
Ausgleich, wie die Entsiegelung der
ehemaligen EOW-Hallen, anzubieten.

Seite 21

Im selben Zug wollen wir die Erzeugung von
erneuerbarer Energie zum Bürgeranliegen
machen. Die Installation von Photovoltaikanlagen soll für alle Dächer in kommunaler
Hand ab Neubau oder Sanierung Pflicht
werden. Private Hauseigentümer:innen
wollen wir bei der Anschaffung von Dachanlagen unterstützen und Mietende durch
einen kommunalen Fördertopf beim Kauf
von Balkonkraftwerken entlasten.

Weimars komplette Abhängigkeit von fossilen Energieträgern, wie Erdgas für die
Fernwärmerzeugung, wollen wir brechen.
Im Rahmen der kommunalen Wärmeleitplanung wollen wir Insellösungen bei
der Versorgung der Stadt mit emissionsneutraler Wärme an den Orten anwenden,
an welchen sie erforderlich sind, sonst aber
meiden. Vorrangig soll ein großes, stadtteilübergreifendes Fernwärmenetz entstehen.
Ein besonderes Augenmerk soll auf die
Umstellung der Fernwärme von Gas auf
erneuerbare Energien gelegt werden.
Als Monopolanbieter für tausende Weimarer:innen soll der Betrieb dieses Wärmenetzes einer hundertprozentigen Tochter der
Stadt anvertraut werden.

Zusätzlich wollen wir die Kooperation mit
regionalen Stromerzeugern auf Basis von
Windkraft vorantreiben.

Hierfür wollen wir die verbleibenden Anteile
der Stadtwerke rekommunalisieren und das
Unternehmen unter stärkere demokratische
Kontrolle bringen.

Wir wollen die wirtschaftliche Entwicklung
stabilisieren und ausbauen. Dazu sind aus
unserer Sicht neue Wege zu beschreiten,
die Einhaltung sozialer und ökologischer
Kriterien bei der Förderung von Unternehmensansiedlungen zu beachten, bessere
Mitspracherechte für die Ortsteile nötig
sowie die Stärkung lokal und regional
verankerter Unternehmen und Betriebe
wichtig. Darüber hinaus sind die Chancen
der Digitalisierung, der KI-Entwicklung
und der Dekarbonisierung zu ergreifen.
Wir wollen, dass die Ergebnisse wirtschaftlicher Tätigkeit dazu dienen, die Teilhabe
aller am gesellschaftlichen Leben zu
ermöglichen und der Stadt die notwendigen
Einnahmen für die Erfüllung ihrer Aufgaben
zur Verfügung zu stellen. Weimar muss mit
guten Bedingungen für die Neuansiedlung
von Gewerbe punkten. Dazu gehören
unter anderem qualifizierte Fachkräfte
durch gute Bildung und Ausbildung, eine
leistungsfähige Daseinsvorsorge ebenso
wie die öffentliche Infrastruktur und
Verwaltung.

Wir sehen vor dem Hintergrund der hier
ansässigen Hochschulen die Kreativwirtschaft als einen bedeutsamen Wirtschaftszweig der Stadt Weimar. Die Unterstützung
von Absolvent:innen der Bauhaus-Universität Weimar und der Hochschule für Musik
Franz Liszt Weimar für die Entwicklung
einer zukunftsfähigen Medien- und Kreativwirtschaft vor Ort ist unser Ziel.

Die Linke Weimar steht für solides Haushaltshandeln, insbesondere mit dem Ziel
der Umsetzung notwendiger Investitionen,
dem Erhalt freiwilliger Leistungen und einer
bürgerfreundlichen Verwaltung. Dazu
gehört eine verlässliche Planung durch
Schaffung personeller und struktureller
Voraussetzungen in der Verwaltung.
Arbeitskämpfe, egal ob im öffentlichen
Dienst oder in der Privatwirtschaft, werden
wir konsequent unterstützen. Eine solidarische Stadt steht zusammen im Streit um
gerechte Gehälter und Arbeitsbedingungen.

Nachhaltige ehrenamtliche Angebote, wie
der Umsonstladen »Die Schenke« wollen
wir genauso unterstützen wie Projekte zur
Müllvermeidung, z.B. das ReCup-System,
wie es u.a. von Händlern der Innenstadt
angeboten wird. Studentische Initiativen,
wie Freifunk Weimar, sollen die Möglichkeit
erhalten, ihre Router an städtischen Gebäuden zu installieren, um so ihr freies Netz
ausbauen zu können.

Seite 22

Kultur zeigt auf, was
uns als Gesellschaft
ausmacht und wohin
wir uns bewegen.

Seite 23

Seite 24

Kultur und Tourismus

Weimar ist eine Stadt
voller Kultur und die
Kultur ist ein bedeutsamer Pfeiler einer demokratischen Gesellschaft.

Kulturelle Angebote dienen nicht nur der
Freizeitgestaltung, auch wenn wir diesen
Aspekt ausdrücklich begrüßen. Kultur zeigt
auf, was uns als Gesellschaft ausmacht und
wohin wir uns bewegen – Kunst und Kultur
sind so oftmals Vorreiter gesamtgesellschaftlicher Fragestellungen. Diese Erfahrung sollte nicht einzelnen, privilegierten
Personengruppen vorbehalten sein.
Deshalb treten wir dafür ein, dass alle
Menschen unser kulturelles Miteinander
erleben und mitgestalten können. Um diese
notwendige und umfassende kulturelle Teilhabe realisieren zu können, bedarf es
Angebote kultureller Bildung, umgesetzt
von einer Kulturvermittlung, die vielfältige
Zielgruppen mitdenkt. Wie dies konkret
umzusetzen ist? Zum einen vor Ort:
Wir sehen die Notwendigkeit von Kultureinrichtungen als sogenannte dritte Orte,
die für Gemeinschaft und Bildung sorgen.

Seite 25

Zum anderen mobil: Kultureinrichtungen
sollten mit ihren Angeboten die Zielgruppen
auch vor Ort abholen. Wir werden uns in
der Weimarer Stadtpolitik genau für solche
Ansätze und Projekte stark machen und
begrüßen das Umbaukonzept der Stadtbibliothek, welche zu einem modernen
Begegnungsort mit viel Platz für Kinder
und Jugendliche werden wird. Wir fordern
freien Eintritt für Kinder und Jugendliche
in allen Kultureinrichtungen.

Auch sei daran erinnert, dass mit Weimar
neben dem Erinnern als Ort eines Höhepunktes deutscher Kultur ebenso die Sicht
als ein Ort des Tiefpunktes deutscher
Kultur verbunden ist, insbesondere bei
vielen internationalen Gästen unserer Stadt.
Die Gedenkstätten als Lernorte und Dokumentationsstätten sind für die Erinnerungskultur elementar.

Wir fordern weiterhin ein Kulturentwicklungskonzept für Weimar mit Beteiligung
von Einwohner:innen, Expert:innen, Kultur- und Tourismusbranche. Hier geht es nicht
nur um die Verteilung von Fördergeldern,
sondern um die Anerkennung von kulturellen Angeboten für die Stärkung der Zivilgesellschaft und der Demokratie.

Dabei stützen wir uns allgemein auf einen
weiten Kulturbegriff, der keinen Unterschied zwischen sogenannter Hoch-,
Breiten- oder Soziokultur macht: Jazz,
Klezmer, Fassadenfestival, Kleinkunst sowie
die Gerberstraße 1 und 3 stehen nicht in
Konkurrenz zu Bauhaus, Liszt, Goethe und
Schiller oder dem Cranach-Altar.
Alles zusammen macht die kulturelle Vielfalt
Weimars aus und Weimar so interessant
und bedeutungsvoll. Die Kreativen beeinflussen sich hier gegenseitig und quer
über willkürliche Rubriken hinweg.

Für eine lebendige Gemeinschaft hat auch
der öffentliche Raum in unseren Augen
Platz für politische Kunstprojekte im Sinne
der Kunstfreiheit.

Wir heben die Nutzung verschiedenster
Förderungsmöglichkeiten hervor, um mit
diesen eine breite Kulturlandschaft in Weimar zu unterstützen. Die Förderungen,
ob Zielvereinbarungen oder Projektförderungen, müssen dabei kontinuierlich der
Realität und damit steigenden Kosten angepasst werden. Nur so können adäquate
Rahmenbedingungen für Künstler:innen und
Kulturmanager:innen geschaffen werden,
sei es für das Stellwerk mit herausragenden
Inszenierungen, die bundesweit für Anerkennung sorgen, oder das Gaswerk,
das in Weimar für kulturelle Teilhabe sorgt.
Wir sprechen uns ebenso für eine inhaltliche und finanzielle Unterstützung von
Orts- und Stadtteilfesten aus und setzen
uns für die Fortsetzung des bekannten
Fassadenfestivals ein.

Ein Besuch in Weimar ist etwas Besonderes
und hat einen hohen Wert, die Kultur ist für
alle erleb- und erfahrbar. Die Weimar GmbH
erzeugt für unsere Stadt zuverlässig nationale und internationale Aufmerksamkeit
und entwickelt den Tourismus mit stetiger,
aber verträglicher Steigerung weiter.
Die Idee des Rundwanderwegs um Weimar
unterstützen wir. Mit einem ausgewogenen
und modernen Stadtmarketing wollen wir
dazu beitragen, vorhandene Kapazitäten
auszulasten, ohne dabei die Interessen der
Einwohner:innen und Umweltschutzbelange
hinten anzustellen.

Seite 26
Seite 27

Seite 28

Zivilgesellschaft und Antifaschismus

Weimar, die Stadt unter dem Ettersberg,
steht wie zahlreiche Male zuvor an einem
Scheidepunkt ihrer Geschichte.

Die Stadt steht vor der Wahl, auf welchem
Weg es vorangehen soll. Wollen wir eine
Gesellschaft des Nebeneinanders oder
des Miteinanders? Wollen wir eine Stadtgemeinschaft des Gegeneinanders oder des
solidarischen Füreinanders? Wir stehen für
ein Weimar des Zusammenhaltes und orientieren uns hierbei am Schwur von Buchenwald: »Die Vernichtung des Nazismus mit
seinen Wurzeln ist unsere Losung. Der Aufbau einer neuen Welt des Friedens und der
Freiheit ist unser Ziel.«

Um sich diesem Ziel langsam anzunähern,
wollen wir in einem Schritt das Ehrenamt
in Weimar stärken: Das Bürgerbündnis
gegen Rechtsextremismus möchten wir
genauso stärken wie zivilgesellschaftliche
und soziokulturelle Initiativen. Auch die
Freiwilligen Feuerwehren und die Weimarer
Vereine wollen wir besser unterstützen,
um allen unsere Stadtgemeinschaft erlebbar zu machen. In unseren Ortsteilen wollen
wir Mehrgenerationenhäuser und Jugendzimmer erhalten und ausbauen.

Die Eingliederung von Migrant:innen und
Geflüchteten wollen wir mit einem umfangreichen Integrationskonzept erleichtern,
um sowohl Neuankommenden als auch Unterstützenden schnelle und wirksame
Hilfe zukommen zu lassen. Weimar ist für
viele Menschen eine Wahlheimat. Über
Jahrzehnte haben ganze Diaspora in unserer Stadt ihre Heimat gefunden. Der Handschlag mit diesen Gruppen kann die Integration von Geflüchteten aus ihrer alten
Heimat nur erleichtern. Initiativen aus den
migrantischen Communities heraus, wie
die Städtefreundschaft mit dem iranischen
Schiraz, sehen wir als Brücken, die es
gemeinsam zu bauen gilt.

Das Weimar der Zukunft kann nur aus den
Visionen der Weimarer:innen entspringen.
Wir wollen mit direktdemokratischen
Instrumenten die Anliegen des Alltags
in die Verwaltungsstuben hieven.

Hierzu wollen wir stärker Bürgerbeteiligung
nutzen und z.B. Runde Tische nach Jenaer
Vorbild etablieren und ihnen nach Beispiel
des Beirates für Radverkehr ein indirektes
Antragsrecht ermöglichen.

Seite 29

Die solidarische Stadt Weimar ist eine
gerechte Stadt. Wir lehnen die Benachteiligung aufgrund von Geschlecht, sexueller
Orientierung oder Identität, Herkunft,
Abstammung oder Behinderung ab und unterstützen Hilfsangebote für alle, die
von Diskriminierungen wie Sexismus oder
Rassismus betroffen sind. Auf Demonstrationen und Veranstaltungen zeigen wir diesem Menschenhass eine klare Kante.

Weimar trägt zum Frieden bei. Frieden ist
wichtiger denn je. Bereits auf der Ebene
der Stadt fängt Frieden an – in Form des
Dialogs und der gemeinsamen Suche nach
guten Entscheidungen für unser Gemeinwesen. Es geht darum, das Miteinander
zu stärken und Brücken zu bauen. Mit dem
Miteinander entsteht auch das Gefühl von
Sicherheit. Wir haben den Traum einer Welt
ohne Waffen nie aufgegeben. Waffen können und dürfen den Dialog nicht ersetzen.
Vor diesem Hintergrund sind wir gegen
Werbung für die Bundeswehr an Schulen
und im Stadtbild.

Weimars Oberbürgermeister ist »Mayor for
Peace«. Mit dieser Auszeichnung setzt sich
Weimar für eine atomwaffenfreie Welt ein.
Gerade in einer Zeit, in der der Einsatz
nuklearer Waffen möglich erscheint, ist es
wichtig, dass wir uns auf jeder Ebene
gegen diese Bedrohung wehren und darauf verstärkt aufmerksam machen. 
Wir haben mittlerweile mehr nukleare Waffen als benötigt werden würden, um die Menschheit
und den Planeten völlig auszulöschen.
Wir wollen, dass die Auszeichnung »Mayor for Peace« mehr nach außen getragen wird, beispielsweise auf Dokumenten und Flyern der Stadt.

Mit Städtefreundschaften und -partnerschaften möchten wir einen entscheidenden Beitrag für die Verständigung zwischen den Menschen leisten. Je mehr wir ins Gespräch kommen, die andere Kultur und Weltanschauung kennenlernen und Freundschaften schließen, desto weniger sind Kriege möglich. Daher werden wir uns auch in schwierigen Zeiten für lebendige Beziehungen zwischen den Städten engagieren. Die deutsch-französische Freundschaft nach vielen Kriegen ist in diesem Zusammenhang ein gutes Beispiel. Auch das Weimarer Dreieck, welches den Dialog zwischen Frankreich, Polen und Deutschland fördert, ist hier zu nennen. Faschismus und Nationalismus sind die großen Gefahren für ein friedliches Zusammenleben
der Völker. Weimar setzt mit dem Menschenrechtspreis ein Zeichen gegen die Verbrechen des Nationalsozialismus. Der Kampf gegen den Faschismus ist für uns untrennbar mit dem für Frieden und internationale Zusammenarbeit verbunden.


Seite 30

Kandidat:innenliste

Bild: Carlos Santos

Unsere drei ersten Plätze: Katja Seiler, Hubert Krüger und Marit Haferkamp

Seite 31

#

Name

Beruf

1

Hubert Krüger

Ingenieur

2

Marit Haferkamp

Kulturmanagerin

3

Katja Seiler

Geschäftsführerin
kommunalpolit. Bildungsverein

4

Stefan Kuhirt

Projektkoordinator Demokratieförderung

5

Jana Körber

Hebamme

6

Marco Modrow

Dipl.-Sozialpädagoge

7

Petra Seidel

gelernte Bürokauffrau,
seit 2010 Erwerbsunfähigkeitsrentnerin

8

Dr. Frank Bellmann

Ingenieur

9

Katja Weber

Hausmeisterin und Kunstvermittlerin

10

Alexander Böber

Medienschaffender

11

Heidrun Sedlacik

Diplomagraringenieur, jetzt Rentnerin

12

Thilo Schwarz

Dipl. - Informatiker

13

Julia Sieber

Lehrerin

14

Michael Tuscher

Nachrichtenredakteur

15

Ulrich Bennewitz

Bilanzbuchhalter

16

Oliver Graneß

Anlagemechaniker

17

Günter Zimmermann

Rentner

18

Harald Freudenberg

Diplomingenieur, jetzt Rentner

19

Stanislav Sedlacik

Rentner

Dr. Stefan Giebel

Leiter des Kriminologischen Dienstes
und der Justizvollzugsausbildungsstätte
des Freistaates Thüringen

Unser OBKandidat

Seite 32

