Gemeinderatswahl 2024 in Weinböhla 

Unsere Themenschwerpunkte zur Gemeinderatswahl 
2024 

Wir sehen unsere Tätigkeit im Gemeinderat, auch wenn wir nur mit wenigen 
Kandidaten antreten, als notwendig an. In den letzten Jahren konnten mit 
unserer 
Unterstützung viele Ziele verwirklicht werden, die das Leben der Bürger in 
unserer 
Gemeinde lebenswert machen (z.b. der Bau des Gymnasiums, die Eröffnung 
des 
Einkaufszentrums im Oberdorf, der Erhalt der Straßenbahnlinie 4). 
Damit es auch zukünftig voran geht, werden wir uns als Partei DIE LINKE für die 
folgenden Schwerpunkte einsetzen: 

1. Die Erarbeitung unseres Ortsentwicklungskonzeptes ist soweit voran 
geschritten, 
dass der neue Gemeinderat sich erste Ziele stellen kann. 
Hervorzuheben sind: 
– die Sicherung der medizinischen Versorgung 
– der Ausbau der Infrastruktur 
– Angebote für die sportliche und künstlerische Freizeitgestaltung 
– die Berücksichtigung des demografischen Wandels 
Es gab viele Anregungen und Wünsche, die nicht alle gleichzeitig gelöst 
werden 
können. Deshalb hoffen wir auf eine weitere gute Unterstützung unserer 
Bürger. 

2. Die finanzielle Ausstattung der Gemeinde ist für viele Vorhaben immer zu 
berücksichtigen. Deshalb ist es erforderlich, den sparsamen und besonnenen 
Einsatz 
unserer Mittel zu beobachten und beizubehalten. 
Wichtig ist, die Einwohnerzahl konstant zu halten, um alle Steuereinnahmen 
auszuschöpfen. 
Wir werden uns auch weiterhin dafür einsetzen, die freiwilligen Aufgaben (wie 
z.B. 
die Unterstützung der Vereine, die Bibliothek oder das Elbgaubad) zu 
realisieren. 
Viele Einrichtungen (Schulen, Kindergärten, kulturelle Gebäude) müssen 
instand 

gehalten werden. 
Es sollen aber auch neue Vorhaben hinzu kommen ( Ausbau der Fußwege, 
Entstehung eines Bürgerparks, Schaffung von Übernachtungsmöglichkeiten). 

3. Eine gute Vermittlung all unserer Vorhaben und Aufgaben in der Gemeinde 
trägt 
dazu bei, das Verständnis der Einwohner für Entscheidungen zu verbessern. 
Wir 
wünschen uns eine kritische, aber vor allem konstruktive Begleitung unserer 
Arbeit. 
Unsere öffentlichen Sitzungen, die Weinböhla-App und die Web-Seite der 
Gemeinde 
sind dafür ein gutes Angebot. 
Ohne die vielen ehrenamtlichen Helfer könnten wichtige Kultur- und 
Freizeitangebote nicht stattfinden. Deshalb ist auch die Unterstützung ihrer 
Arbeit 
für uns sehr wichtig. 

Uns ist bewusst, dass nicht alles aufgezählt werden kann, was in der nächsten 
Wahlperiode ansteht. Aber wichtig ist, dass wir unser Amt als Gemeinderat so 
ausüben möchten, dass alle Einwohner von Weinböhla davon profitieren. 

Marion Fröbel, Veronika Hamann