
Unsere Liste für die kommenden
Kommunalwahlen steht
Am 2. Februar hat die GAL Weiskirchen ihre Kandidat*innen für die kommenden
Wahlen zum Gemeinderat am 9.6. aufgestellt. Das sind:

1. Henry Selzer, Rappweiler- Zwalbach
2. Heike Hanson, Rappweiler-Zwalbach
3. Nicole May, parteilos, Weiskirchen
4. Wolfgang Barth, Weiskirchen

Wir hoffen erneut auf ein gutes Ergebnis, um die Anliegen Klimaschutz, Bürgernähe,
Soziale Gerechtigkeit und vieles mehr im kommenden Rat der Gemeinde
Weiskirchen vertreten zu können.

In den kommenden Monaten werden wir hier auf unserer Webseite und in Anzeigen
im Amtsblatt unsere Kandidat*innen und unsere Anliegen näher vorstellen.

Aktuelle Themen:

Vereinshaus Josten

Klinikum Merzig

Schulentwicklung in Weiskirchen

Finanzsituation der Gemeinde

Vereinshaus Josten

Ein wichtiges Thema im Gemeinderat war in den vergangenen Jahren die Zukunft
des Vereinshauses Josten. Der Rat hatte in der Hoffnung auf hohe Zuschüsse eine
Neubaukonzeption in Auftrag gegeben, die auch Räume für die Jugendarbeit
vorsehen sollte. Alternative wäre nur der Abriss gewesen, da eine Sanierung aus
verschiedenen Gründen wenig Sinn gemacht hätte (ungeeignete Räumlichkeiten,
teure Infrastruktur, niedrige Zuschüsse).

Das von einem Trierer Büro vorgelegte Konzept überzeugte, und die Verwaltung
beantragte daraufhin diverse Förderungen. Angesichts der stetig steigenden Kosten
im Baubereich musste zweimal nachbeantragt werden, aber letztlich war klar, dass
die Gemeinde hohe Zuschüsse für die meisten Gewerke (90%) bekommen könnte.
Damit bleibt immer noch ein Eigenanteil der Gemeinde, der sich auf bis zu einer
halben Million Euro wird belaufen können, je nach Kostenentwicklung. Dennoch war
sich der Rat einig, dass man bei einer solchen Förderkulisse bauen sollte.

Zentrales Problem für die GAL Weiskirchen bleibt: es muss in jedem Fall eine weitere
zusätzliche Dauerbelastung der Gemeindefinanzen aufgrund der zukünftigen
Betriebskosten vermieden werden, damit sich nicht, wie beim Haus des Gastes, eine
bleibende Verschärfung der Verschuldungssituation der Gemeinde über die
Betriebskosten des zukünftigen Vereinshause einstellen wird. Betreiber des Hauses
sollte eine Vereinsgemeinschaft sein, die die Betriebskosten zu 100% aufbringen
müsste über ein realistisches Betreiberkonzept. Die Verwaltung erarbeitete eine
Betriebskostenschätzung und die betroffenen Weiskirchener Vereine gründeten
einen Verein, der das Haus kostendeckend betreiben sollte. Die Vorstellungen des
neu gewählten Vereinsvorstandes zum Betrieb überzeugten. Dennoch bleibt für die
GAL die Frage offen, ob die Einnahmenerwartungen und die Kostenschätzungen
realistisch sind.

Wir von der GAL hätten ein Schritt-für-Schritt-Vorgehen bevorzugt. Zuerst der Abriss,
dann die Entscheidung für den Bau. Die Zuschussgeber beim Land brachten jedoch
zum Ausdruck, dass nur bei schnellem Bau, also noch in 2024 die Zuschusszusagen
erhalten blieben.

Zurzeit laufen die Ausschreibungen und die Grundsatzentscheidung zum Bau ist
gefallen. Der Abriss mit direkt anschließendem Baubeginn kann im Sommer 2024
stattfinden.

Hoffen wir, dass alles gut geht! Das überzeugende bauliche Konzept und die Vereine
in Weiskirchen hätten es verdient.

Klinikum Merzig – was hat das mit Weiskirchen zu tun

Die Vorgänge um das Klinikum in Merzig dürften bekannt sein. Der Eigner, die
Saarland Heilstätten GmbH, SHG, hatte ein Insolvenzverfahren eingeleitet, da sich
die Defizite des Betriebes des Krankenhauses nicht länger tragen ließen. Die in den
kommenden Jahren anfallende Defizite wurden durch einen Sanierer beziffert, und
ein Sanierungskonzept wurde erarbeitet, das den Erhalt der Klinik nach und durch
Sanierung als realistisch darstellt, jedoch unter der Bedingung, dass die während der
Sanierung weiter anfallenden Defizite aufgefangen würden. Da das Land nur
Investitionszuschüsse geben darf, so das Krankenhausfinanzierungsgesetz, blieb nur
der Landkreis als Zuschussgeber übrig. Nach schwierigen Beratungen und unter
hohem Zeitdruck rang sich der Kreistag zu folgender Lösung durch: die zu
erwartenden Defizite werden durch den Landkreis und damit letztlich von den 7
Kommunen ausgeglichen. Im Gegenzug erhält der Landkreis eine 25%-Beteiligung
an der Klinik und eine Beiratskonstruktion, an der auch die Bürgermeister der
Kommunen beteiligt sind. Denn der Kreis hat im Wesentlichen nur das Geld, das er
vor allem über die Kreisumlage von den Kommunen für die Erfüllung seiner
gesetzlichen Aufgaben, Bildung und Soziales, bekommt. Also auch von der
Gemeinde Weiskirchen, die zwar den kleinsten Anteil an der Finanzierung des
Kreises trägt, dessen Erhöhung jedoch die Gemeinde noch näher an den Abgrund
der Überschuldung führen kann.

Die letztlich gefundene Lösung sieht nun vor, dass nur der Schuldendienst für die in
2024 benötigten 12 Mio Euro, die der Einstieg des Kreises in die SHG kosten soll, die
Kommunen belasten wird – für alle zusammen rund 750.000 Euro. Und das 20 Jahre
lang. Für die Gemeinde Weiskirchen ist das eine jährliche Belastung von unter
50.000 Euro.

Ob nun nach abgeschlossenem Insolvenzverfahren und begonnener Sanierung
zusätzliche Kosten entstehen werden, zum Beispiel weil die Einschätzungen der
Sanierer zu positiv waren, oder weil die gewünschten Sanierungseffekte aus anderen
Gründen nicht eintreten, das bleibt offen. In einer reduzierten Form ist das Klinikum
erhalten – ob es eine Zukunft hat, bleibt ebenfalls offen. Man hätte das Klinikum auch
entweder schließen oder, wofür unserer Meinung nach einiges spräche, ganz
übernehmen können. Das wäre noch teurer geworden, aber hätte weitgehendere
Gestaltungsmöglichkeiten geboten. So bleibt man von den Managementqualitäten
der SHG und den Rezepten der Sanierer abhängig.

Das zentrale zu lösende Problem bleibt bestehen: wenn von 10 potentiellen
Patienten wie bisher nur 2 ins Klinikum Merzig gehen, und die restlichen 8 in andere
umliegende Krankenhäuser, dann hat die Klinik ein Attraktivitäts- und
Kompetenzproblem. Das muss gelöst werden, ansonsten wird unsere Region nach
den Schließungen von Losheim und Wadern zur gesundheitlichen
Nahversorgungswüste – mit Weiskirchen mittendrin.

Schulentwicklung in Weiskirchen – wo und wie macht Grundschule in Zukunft
Sinn

Aufgrund zunehmender Platzprobleme und der Notwendigkeit eine
Ganztagsbetreuung für alle Kinder ab 2026 zu garantieren, hat die Gemeinde beim
Architekturbüro Bochem aus Hilbringen die Ausarbeitung eines Raumkonzeptes für
die Behebung der Platzprobleme der Grundschule Weiskirchen in Auftrag gegeben.
Der zu erwartende Raumbedarf wurde zuerst von der Verwaltung in Zusammenarbeit
mit der Schulleitung erfasst. Es sollten dabei vom Büro alle Entwicklungsoptionen
bedacht werden, unter Einschluss aller Standorte in Konfeld, Thailen und
Rappweiler. Das Büro hat daraufhin verschiedene Varianten ausgearbeitet, mit
denen sich der Rat nun beschäftigen muss.

Zwei weitere Fragen sind dabei zu klären. Da in Rappweiler für die ehemalige
Grundschule ein längerfristiger Mietvertrag mit der Jugendhilfe St. Maria für die
Beherbergung einer Förderschule abgeschlossen und dort auch einer Erweiterung
mit Containern zugestimmt worden war, stellt sich die Frage, ob dieses Mietverhältnis
einvernehmlich gelöst werden kann, um auch das Gebäude der ehemaligen
Grundschule in eine umfassende Lösung mit einzubeziehen, falls dies nötig sein
sollte.

Ferner ist die Frage der Baukosten und wer sie tragen kann und soll, vollkommen
offen. Sicherlich werden aus dem saarländischen Schulbauprogramm und aus dem
bundesweiten Startchancen-Programm der Bundesregierung Mittel abgerufen
werden können. Zudem gibt es mehrere weitere Bundesprogramme zur Förderung
bestimmter Aspekte des Bauens, wie viel aber letztlich zusätzlich von der Gemeinde
aus Eigenmitteln aufgebracht werden muss, ist derzeit noch vollkommen unklar.
Dabei ist die prekäre finanzielle Situation der Gemeinde jedem bewusst.

Auch liegen die saarländischen Zuständigkeiten für die Schulentwicklung beim
Bildungsministerium und die Förderzuständigkeit beim Bau-bzw. Innenministerium.
Es sind also viele Stellen in den Prozess mit einzubeziehen, was einen jahrelangen
Prozess bedeuten kann.

Die Schulleitung der Grundschule hat sich in der Diskussion für eine Lösung
ausgesprochen, die möglichst alle Aspekte eines gesunden Schullebens an einem
Standort bündelt, das Pendeln von SchülerInnen und LehrerInnen zwischen
Standorten vermeidet und die Arbeits- und Kooperationsabläufe so möglichst einfach
hält.

Drei der vorgestellten Varianten würden dies auch möglich machen.
Dies wäre erstens eine Zentralisierung in Konfeld unter Aufgabe des Standortes
Thailen, die in Konfeld einen größeren Anbau notwendig machen würde. Für den
Sportunterricht müssten die Kinder dann aber noch immer nach Rappweiler und in
die Hochwaldhalle.

Zweitens wäre eine Zentralisierung in Thailen mit einem Neubau möglich, welche
den Standort Konfeld erübrigen würde. Zum Sportunterricht müssten die Kinder aber
immer noch nach Rappweiler und nach Weiskirchen in die Sporthallen.

Die dritte und weitestgehende Möglichkeit wäre ein großer Neubau in Rappweiler auf
dem Bolzplatz in Rappweiler neben der alten Grundschule unabhängig vom
Geschehen in der alten Schule. Das hätte den Charme, dass alle benötigte
Infrastruktur (Klassen- und Funktionsräume, Verwaltung, Turnhalle) an einem Ort
versammelt sein könnte.

Da dies aber sicher auch sehr teuer wäre und die Vertreter der Ortsteile dazu neigen,
ihren jeweiligen Standort zu bevorzugen, musste die Entscheidungsfindung
verschoben werden bis alle anderen Fragen, allen voran die Finanzierung, geklärt
werden können. Der Rat hat nun den Bürgermeister zu entsprechenden
Klärungsgesprächen beauftragt, in die auch die Fraktionsvorsitzenden mit
einbezogen werden sollen. Alles in der Hoffnung, dass in den kommenden Monaten
die Entscheidungsgrundlagen für den Gemeinderat geschaffen werden können.

Weiskirchens Selbständigkeit – eine Frage der Finanzen?

Die Verschuldung der Gemeinde Weiskirchen ist seit Jahren bekannt. Nachdem nun
die Kreisumlage (an den Landkreis abzuführende Mittel für Bildung und Soziales),
die schon seit Jahren ansteigt, erneut drastisch erhöht worden ist, stellt sich einmal
mehr die Frage nach der Zukunft Weiskirchens. Wenn ein Gemeindehaushalt nicht
gedeckt und dann genehmigt wird, muss so lange eingespart werden, bis eine
Deckung erreicht werden kann. Weiskirchen hat dies mehrfach getan und ist nun an
der Grenze der Zumutbarkeit, was die Höhen der Abgaben für Bürger und Gewerbe
betrifft. Ferner kann die Gemeinde versuchen, ihre Einnahmen zu verbessern, was
sehr schwierig ist. Mehr Geld vom Land würde weniger Geld für andere Gemeinden
bedeuten – ein Problem das bisher über den sogenannten „kommunalen
Finanzausgleich“ nicht zu lösen war.

Weiskirchen ist also unterfinanziert und rutscht immer weiter in die Schulden.
Auswege gibt es nur zwei: entweder kann also die Gemeinde ihre Einnahmen
deutlich erhöhen (mehr Mittel vom Land, Teil- oder Vollentschuldung, zusätzliche
Einnahmen durch Gewerbe- oder Industrieansiedlungen oder weitere Windräder auf
Gemeindegrund, was mehr Pachteinnahmen einbringen würde) oder Weiskirchen
muss in den kommenden Jahren seine Eigenständigkeit aufgeben und mit den
Nachbargemeinden verschmelzen. Was aber sicher auch nur nach einer
weitgehenden Entschuldung möglich wäre. Außerdem müssten dafür vom Land auch
gesetzliche Grundlagen geschaffen werden. Eine Gebiets- und Verwaltungsreform
weist das Land aber weit von sich. Stillstand und Handlungsunwilligkeit aller Orten.
Das ist der nüchterne Befund zur Situation.

Der neue Bürgermeister und der neu zu wählende Rat werden sich diesen
Problemen in der kommenden Legislaturperiode stellen müssen. Ein Grund mehr,
am 9.Juni 2024 wählen zu gehen und sich zu den Vorstellungen der Parteien und
Bürgermeisterkandidaten kundig zu machen

Oktober 2023

Wir freuen uns über Ihre
Unterstützung

