#HeimatmitHerz

ARBEITSPROGRAMM
der zukünftigen
CDU-Stadtratsfraktion

STADTRATSWAHL
am 26. Mai 2019

WEIßENFELS
UND ORTSTEILE

Weißenfels hat Zukunft – Stadtentwicklung
Baustellen zeigen, dass es in der Stadt vorangeht. Dennoch sind sie so
zu koordinieren, dass die Belastungen für die Bürgerinnen und Bürger
sowie die Gewerbetreibenden gering gehalten werden. Ein Baustellenmanagement aller Beteiligten und eine intensive Begleitung kann Verzögerungen verhindern und die Stadt zugänglich halten.
Leer stehende Häuser sind mit sinnvollen Nutzungskonzepten zu revitalisieren. Eigentümer müssen – unabhängig von ihrem Wohnort – in die Pflicht genommen werden. Die Ruinen am Ende der Jüdenstraße sollen mit einem attraktiven Lebensmittelgeschäft belebt werden. Auf
Initiative der CDU wurde die Möglichkeit des kostenlosen Parkens ab
15:00 Uhr eingeführt. Dies ist beizubehalten. Die Etablierung eines
kostenlosen W-LAN-Netzes in der Innenstadt wird die Attraktivität
weiter erhöhen. Das City Management soll sich an den Interessen der
Innenstadthändler orientieren, Sondernutzungsgenehmigungen für
Freisitze und Werbung sind unbürokratisch zu erteilen.

Investitionen haben in die Stadt und in die Ortsteile im ausgewogenen
Verhältnis zu erfolgen, es darf keine Entwicklung auf Kosten der anderen geben. Die Heimatpflegemittel, über welche die Ortschaftsräte
für ihren Ortsteil verfügen können, sollen auf keinen Fall gekürzt
und alle gesetzlichen Möglichkeiten genutzt werden. Die Kompetenzen der Ortschaftsräte und Ortsbürgermeister sind auszubauen.
Ein Quartiersmanagement greift die besonderen Herausforderungen
in den einzelnen Stadtteilen auf. Für jedes Gebiet sind Schwerpunkte
zu benennen, die die Verwaltung zielgerichtet umsetzten muss. Dabei
darf es keine abgehängten Bereiche geben. Barrierearme Wohnungen
sollten im gesamten Stadtgebiet entstehen.

Nach unserer Auffassung ist für die Weiterentwicklung unserer Stadt
die S-Bahn-Anbindung an Leipzig und Halle sehr wichtig. Nicht nur die
Erreichbarkeit dieser Städte für unsere Bürger, sondern auch die Attraktivität unserer Stadt als Wohnstandort im Herzen Mitteldeutschlands wird dadurch wesentlich gesteigert. Die CDU wird sich daher auf allen Ebenen für die Einbeziehung von Weißenfels in das mitteldeutsche
S-Bahn Netz einsetzen. Damit wird die Einbindung in die Metropolregion Mitteldeutschland sichergestellt. Der ÖPNV muss aus allen Teilen von Weißenfels die Anbindung an die S-Bahn Haltepunkte gewährleisten. Auch bei den Straßenausbaubeiträgen müssen wir uns an Recht und
Gesetz halten. Langjährige Erfahrungen mit dieser Problematik zeigen
uns aber, dass Gesetze und das reale Leben manchmal zwei verschiedene Paar Schuhe sind. Wenn gegenwärtig die Möglichkeit besteht die Gesetze zu ändern und unsere Bürger finanziell zu entlasten, sind wir als Weißenfelser CDU für die Abschaffung der Straßenausbaubeträge.

Maßnahmen gegen Immobilienspekulation
Die CDU in Weißenfels spricht sich gegen undurchsichtige Immobilienspekulation in Weißenfels aus. Damit sollen Ruinen verschwinden, in welche über Jahre keine Investition erfolgt und die das Stadtbild verschandeln. Wir wollen alle rechtlichen Möglichkeiten ausnutzen, um Spekulationen, die zu leerstehenden Ruinen in der Innenstadt führen, zu unterbinden. Käufer erhalten Sanierungsauflagen, Geldwäsche soll verhindert werden.

Sicher leben in Weißenfels
Die CDU setzt sich dafür ein, die Präsenz des Ordnungsamtes im Stadtbild
zu erhöhen. Erste Aufgabe muss es sein, Ordnung und Sauberkeit zu gewährleisten.
Regelmäßige Streifen und Anwesenheit der Mitarbeiter vor Ort sorgen für die Einhaltung dieser Grundsätze und 
steigern das Sicherheitsgefühl der Weißenfelser Bewohner. Die neugestalteten Straßenzüge (zum Beispiel die Promenade) müssen für die Weißenfelser Bewohner eine Aufenthaltsqualität bieten. Störender Alkoholkonsum in der Öffentlichkeit ist nach Möglichkeit einzuschränken.

Darüber hinaus werden wir dafür Sorge tragen, dass das durch uns bereits
geforderte Sicherheitskonzept für das gesamte Stadtgebiet erstellt und umgesetzt wird. 
Ein besonderes Augenmerk unserer Sicherheitspolitik wird zudem darin bestehen, 
unsere Rettungsdienste, insbesondere die Feuerwehr
so auszustatten, dass durch diese auch die anstehenden Herausforderungen
bewältigt werden. Bei der Erarbeitung von Sicherheitskonzepten ist das
THW als Partner auf Augenhöhe einzubeziehen. Unseren Einfluss im politischen 
Raum werden wir nutzen und uns für den Erhalt unseres Polizeireviers
mit Hauptsitz in Weißenfels einsetzen.



Drogenkriminalität in unserer Stadt
rigoros bekämpfen

Wir sind für eine möglichst drogenfreie Stadt, auch um die Folgen wie bspw.
Beschaffungskriminalität zu verhindern. Die Drogenkriminalität in Weißenfels
und den Ortschaften nimmt leider zu. Wir wollen uns rigoros gegen
das Wegschauen und die Bagatellisierung des Drogenhandels in unserer
Stadt einsetzen. Drogenkonsum schadet den Menschen und schadet längerfristig
auch der Wirtschaft in unserer Region. Aus diesem Grund wollen wir
gemeinsam mit der Staatsanwaltschaft, der Polizei und dem Zoll helfen,
durchzugreifen und die Drogenproblematik in unserer Stadt nachhaltig eindämmen.
Unter der Überschrift „Weißenfelser Nulltoleranzprinzip“ wird die Weißenfelser CDU im Sozialausschuss und Stadtrat Lösungen und Perspektiven in Anträgen formulieren, die helfen sollen, das umzusetzen.


Eine Stadt für alle Generationen

Die CDU Weißenfels sichert den Erhalt und die stetige Modernisierung aller
Kindertagesstätten und Schulen in der Stadt und den Ortsteilen. Mit uns
wird es keine Schließung von Kindertagesstätten oder Schulen geben. Da-
bei müssen die Gebühren für die Eltern bezahlbar bleiben.
Wir werden einen geeigneten Standort für einen Abenteuerspielplatz finden
und die vorhandenen Spielplätze erhalten und weiterentwickeln, damit Fa-
milien mit Kindern hier einen attraktiven Lebensmittelpunkt finden können.
Angebote für Jugendliche sollen sich an deren Bedarf orientieren.
Für verschiedene Altersgruppen sind vielfältige Möglichkeiten der Freizeitgestaltung vorzuhalten.


Die Sporteinrichtungen unserer Stadt sind in einem sehr guten Zustand. Dies
ist besonders für das Freizeitverhalten unserer Kinder und Jugendlichen aber
auch der Sportler und Junggebliebenen sehr wichtig. Die CDU setzt sich dafür ein, 
dass dies auch weiterhin zu den bisherigen finanziellen Konditionen möglich ist.
Die Sportstadt Weißenfels wird durch zahlreiche Vereine geprägt. Neben
den sportlichen Leuchttürmen, die unsere Stadt jeweils in der Bundesliga vertreten, tragen alle Sportvereine außerordentlich zur Lebensqualität unserer Bürger bei und sind Botschafter unserer Stadt. Die CDU Weißenfels
ist stolz auf die sportlichen Aushängeschilder und wird auch in Zukunft die
Entwicklung nachhaltig unterstützen.
Ein vielfach geäußerter Wunsch vor allem unserer älteren Bürger betrifft das
Aufstellen von Parkbänken. Deshalb ruft die CDU Firmen und Privatpersonen
dazu auf durch ihre Spende einen Missstand in unserer Stadt zu beseitigen.
Die Spender können durch ein Namensschild an der Bank bei Wunsch genannt werden. 
Die Kosten belaufen sich auf 300 € pro Bank.
In Weißenfels gibt es inzwischen viele Mitbürger aus ganz Europa, die gemeinsam mit uns die Wirtschaftskraft unserer Region steigern wollen. Sie leben und arbeiten hier und tragen maßgeblich zur Entwicklung unserer Stadt
bei. Die Integration dieser Menschen ist uns sehr wichtig. Um diesen Bürgern
dies zu erleichtern, unterstützen wir die Bestrebungen, einen Verein zur Unterstützung der Integration zu gründen ausdrücklich. Wichtigste Ziele sind
das Erlernen der deutschen Sprache und das bessere Verständnis der kulturellen Vielfalt, um Integration zu erleichtern und Parallelgesellschaften zu
verhindern.
In der Umsetzung des Nahverkehrskonzeptes sind die Bushaltestellen auf
ihre Berechtigung zu prüfen und eventuell neue Standorte zu finden. Der barrierefreie Ausbau kommt allen Bewohnern zugute, er ist bei jeder Baumaßnahme zu berücksichtigen. Weiterhin muss die demographische Entwicklung
im Auge behalten werden. Die medizinische Versorgung ist für alle Alters- und Bevölkerungsschichten zu gewährleisten. Dazu muss es auch in Zukunft genügend Haus- und Fachärzte in der Stadt geben.


Eine Stadt mit Innovationskraft

Unternehmen, Handel und freie Berufe sowie Handwerk und Gastronomie
tragen zu einer starken Wirtschaft in Weißenfels bei. Eine Stabilisierung und
weitere Steigerung der Wirtschaftskraft ist wichtig und wünschenswert. Der
Strukturwandel in unserer Region veranlasst uns, neue Weg zu gehen, um
Arbeitsplätze zu sichern und auszubauen. Hier wollen wir vor Ort Akzente setzen, die unsere Stadt zu einem Innovationszentrum entwickeln. Wir
wollen bewusst auch neue innovative Denkansätze für eine zukunftsfähige
Wirtschaft fördern. Ein Innovationspark als „Industriegebiet 4.0“ für junge
Unternehmen und Start-ups ist ein denkbares Beispiel dafür. Dazu wollen
wir jungen Unternehmen Anreize durch die günstige infrastrukturelle Lage
schaffen, indem unter anderem auch Anträge auf neue Erschließungen von
Bauland für den Hausbau von zukünftigen Mitarbeitern in der Region bereitgestellt werden.
Zu einer zeitgemäßen und zukunftsfähigen Infrastruktur gehört heute auch
eine flächendeckende Mobilfunkversorgung und der Zugang zum Breitband-Internet für alle Unternehmen, Einrichtungen und Haushalte. Funklöcher und weiße Flecken darf es in Weißenfels und seinen Ortteilen nicht
mehr geben.
Die Wirtschaftsförderung der Stadt muss alles dafür tun, die bestehenden
Unternehmen zu unterstützen und neue Ansiedlungen zu ermöglichen.
Dafür müssen die personellen und sächlichen Voraussetzungen geschaffen
werden. Das geplante Gewerbegebiet an der A9 soll zur Vermarktungsreife
geführt werden, damit sich Betriebe sofort ansiedeln können und zukunftsfähige Industriearbeitsplätze entstehen.

Eine Stadt mit Kultur für alle
Wir sind stolz auf die reiche Kulturgeschichte unserer Heimatstadt und ihrer Ortsteile. Seit über tausend Jahren haben die Generationen die kulturelle
Entwicklung maßgeblich mitgeprägt. Die Weißenfelser Museen sind zielgerichtet weiterzuentwickeln. Dabei sollen die Wünsche und Interessen der
Einwohner ebenso berücksichtigt werden, wie attraktive Angebote für ihre
Gäste. Schulklassen sollten die Museen kostenlos besuchen können.
Die Entwicklung des Klosters zum Bildungscampus ist von der Stadt Weißenfels maßgeblich zu unterstützen, wobei auch der Verein, der das Kloster
wieder ins Bewusstsein geholt hat, in die Planungen einzubeziehen ist.
Das kulturelle Leben in der Stadt und ihren Ortsteilen wird durch zahllose
Vereine aufrechterhalten. Die Mittel für die Vereinsförderung werden nicht
gekürzt, sondern nach Möglichkeit aufgestockt. Ehrenamtliches Engagement
soll gewürdigt werden, die CDU setzt sich für die Einführung einer Ehrenamtskarte ein, mit der beispielsweise freiwillige Feuerwehrleute zum ermäßigten Preis die städtischen Einrichtungen nutzen können.


Eine Stadt mit Handwerks-Botschaftern
Wir wollen in den kommenden fünf Jahren mit vielen Unternehmen aus Weißenfels den Fachkräftemangel im Handwerk unserer Region in den Blick
nehmen. Dazu versuchen wir, Anreize mit den jeweiligen Handwerks-Unternehmen zu fokussieren, die jene Auszubildenden in unserer Region halten.
Dazu werden wir das Fünf-Jahres-Projekt Schusterjungen-Stipendium initiieren. Nach der Schule hat dann jeder Weißenfelser Absolvent die Möglichkeit,
gestützt von der späteren Ausbildungsstätte aus Weißenfels ein Vorhandwerks-Jahr im Ausland zu absolvieren, dass vom hiesigen Handwerksunternehmen getragen wird. Mit dem Einverständnis des Auszubildenden sichert
eben dieser seinem Ausbildungsbetrieb zu, dass er/ sie sich für fünf Jahre
nach der Ausbildung an das Handwerks-Unternehmen bindet. Die CDU in
Weißenfels ist als Initiator eine Stütze dieses Vorhabens und bringt ihre Stärke bei der Vernetzung aller Beteiligten ein.


Parken frei für Ehrenamtliche unserer Stadt
Wir setzen uns für ein freies Parken für alle Ehrenamtlichen unserer Stadt ein.
Die sogenannte „Ehrenamtskarte“ soll ein Anreiz und Dank der Stadt an ihre
ehrenamtlich engagierten Bürger sein. Vereine, Initiativen und etwaige Einzelpersonen sollen diese Karte zukünftig im Bürgerbüro durch eine schriftliche Bestätigung über das Ehrenamtsengagement vorlegen, um so die „Ehrenamtskarte“ zu bekommen. Die Karte ist jeweils ein Jahr gültig und muss nach
Ablauf neu beantragt werden. Die Karte wird dann sichtbar ins Auto gelegt,
und gilt als Parkscheinersatz.

Seit der Etablierung demokratischer Strukturen nach der
friedlichen Revolution im Jahre 1989 ist die CDU eine bestimmende Größe in der Weißenfelser Kommunalpolitik.
Die Entwicklung unserer Heimatstadt in den vergangenen
Jahren wurde wesentlich von der CDU und ihren Stadträten
mitgestaltet. Maßgabe aller Entscheidungen war das Ziel, die
Stadt und ihre Ortsteile voranzubringen und sie zu einem lebens- und liebenswerten Wohn- und Arbeitsort zu machen.
Bürgernähe sowie Verantwortung für die Stadt und das Gemeinwesen bilden dabei die Grundlage für unsere Arbeit.
Als stärkste Fraktion unterstützen wir alle positiven Entscheidungen für unsere Stadt und verhindern Fehlentwicklungen.
Wir sind überzeugt, dass innerhalb der kommunalen Familie
nur gemeinsam etwas bewegt werden kann. Dazu müssen
die Ortschaften in Entscheidungen einbezogen und die Stadt
mit dem Landkreis zusammenarbeiten. Profilierungen einzelner Akteure auf Kosten der anderen schaden am Ende allen.
			

Ihr Ortsverband der CDU in Weißenfels


#HeimatmitHerz

