Dafür stehen wirWir möchten, dass unsere Gesellschaft von Respekt geprägt ist. Wir glauben daran, dass Vielfalt eine Stärke ist und dass jeder Lebensentwurf und jede Leistung anerkannt werden sollten. Wir setzen uns dafür ein, dass alle Ortsteile der Stadt Wettin-Löbejün gleichberechtigt entwickelt werden, um eine lebenswerte Stadt für alle Bürgerinnen und Bürger zu schaffen. Gleichzeitig ist es uns wichtig, dass die Verwaltung den Bürgerinnen und Bürgern auf Augenhöhe begegnet und ihnen das Leben erleichtert.Wir sind für Sie da und möchten gemeinsam mit Ihnen eine bessere Zukunft gestalten.Ihre SPD Wettin-Löbejün.Wettin-Löbejün ist die nördlichste Gemeinde und Stadt im Saalekreis. Die Stadt liegt in unmittelbarer Nähe zur Großstadt Halle (Saale). Im Südwesten wird das Gemeindegebiet fast durchgehend von der Saale begrenzt, während der westliche Teil der Fuhne das Stadtgebiet im Nordosten begrenzt.Wir wollen die Zusammenarbeit mit den Ortsbürgermeistern der Ortschaften in der Stadt Wettin-Löbejün stärken. Gleichzeitig sollen den Ortsbürgermeistern finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt werden, damit sie auch die Entwicklung in den jeweiligen Ortschaften beeinflussen können.Um Schulden abzubauen, ohne die Bürgerinnen und Bürger immer stärker zu belasten, wollen wir eine Haushaltskonsolidierung ohne Gefährdung der konjunkturellen Entwicklung der Stadt Wettin-Löbejün. Dabei wollen wir auch finanzielle Unterstützung von Bund und Land mobilisieren.Ein Flächennutzungsplan soll für alle Ortschaften der Stadt Wettin-Löbejün erstellt werden, um auch Gewerbeflächen für Investoren zugänglich zu machen.Zur Stärkung der Feuerwehren in den Ortschaften, damit diese ihren Aufgaben gerecht werden können, schlagen wir die Einrichtung einer Berufsfeuerwehr vor.Außerdem möchten wir Maßnahmen ergreifen, um den Folgen des Klimawandels entgegenzuwirken. Dazu gehört beispielsweise der Bau von Regenrückhaltebecken für Trockenperioden.Des Weiteren unterstützen wir das Vereins- und Veranstaltungsleben in den Ortschaften. Die einzigartige Kulturlandschaft der Ortschaften der Stadt Wettin-Löbejün soll touristisch erschlossen werden, um die regionale Identität zu stärken und eine Verbundenheit mit Geschichte, Heimat, Umwelt und Lebensqualität zu schaffen.Die Mitwirkung bei der Entwicklung von wohnungspolitischen und städtebaulichen Konzepten ist eine wichtige Aufgabe. Um diese Aufgabe zu erfüllen, ist eine Bestands- und Potenzialanalyse der Wärmeplanung unerlässlich. Dabei soll einerseits der Wärmebedarf ermittelt und andererseits geprüft werden, welche erneuerbaren Energieformen von der Kommune für die Erzeugung von Wärme genutzt werden könnten. Hierbei bieten sich zum Beispiel Geothermie, Solarthermie, Biomasse, grüner Wasserstoff oder unvermeidbare Abwärme aus Industrieanlagen an. Der Prozess variiert jedoch von Gemeinde zu Gemeinde bzw. Stadt zu Stadt. Die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ist ein wichtiger Bestandteil der Entscheidungsfindung für die Zukunft.Nicht zuletzt soll der bereits beschlossene Radwegeplans und die Förderung des ÖPNV in den Ortschaften umgesetzt werden. Außerdem sollte die Idee einer S-Bahn-Verbindung zwischen Könnern und Halle (Saale) aufgegriffen werden.Bürgerbeteiligung Es geht nicht ohne Sie! Wir wollen die Zusammenarbeit mit den Ortsbürgermeistern der Ortschaften in der Stadt Wettin-Löbejün stärken. Gleichzeitig sollen den Ortsbürgermeistern finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt werden, damit sie auch die Entwicklung in den jeweiligen Ortschaften beeinflussen können.Eine Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ist bei zukunftsweisenden Entscheidungen über die Entwicklung der Stadt Wettin-Löbejün unbedingt erforderlich. Dabei sollten wir auf das breite Wissen und die Erfahrungen unserer Bürgerinnen und Bürger zurückgreifen.Feuerwehr und Schutz der Bevölkerung Berufsfeuerwehr? Aber zumindest bessere technische Ausstattung!Um die Feuerwehren in den Ortschaften für ihre Aufgaben zu stärken, schlagen wir die Einrichtung einer Berufsfeuerwehr vor.Im Stadtgebiet von Wettin-Löbejün gibt es mehrere Verkehrswege. Im Notfall müssen diese bewältigt werden. Neben den Verkehrswegen gibt es auch Stadt-, Landwirtschafts- und Grünflächen. Ein Beispiel für einen Verkehrsweg ist das Teilstück der Bundesautobahn A14 oder die zukünftige Anbindung an die A143.Aufgrund der zunehmenden Verantwortung und der damit verbundenen Gefahrenlage halten wir eine Berufsfeuerwehr mittlerweile für die beste Lösung. Selbstverständlich gibt es auch andere Lösungen. Aber ohne gut ausgestattete Feuerwehren, die dem neuesten Stand der Technik entsprechen, geht es nicht.Finanzen Finanzen sind das “A und O” oder “Ohne Moos nichts los”?! Um Schulden abzubauen und dabei die Bürgerinnen und Bürger nicht zu stark zu belasten, möchten wir eine Haushaltskonsolidierung durchführen, die die konjunkturelle Entwicklung unserer Stadt Wettin-Löbejün nicht gefährdet. Wir streben außerdem an, finanzielle Unterstützung vom Bund und Land zu erhalten.Klima und Nachhaltigkeit Klimaschutz geht uns alle an!Außerdem möchten wir Maßnahmen ergreifen, um den Folgen des Klimawandels entgegenzuwirken. Dazu gehört auch der Bau von Regenrückhaltebecken, um in Trockenperioden besser gerüstet zu sein.Die Mitwirkung bei der Entwicklung von wohnungspolitischen und städtebaulichen Konzepten ist eine wichtige Aufgabe. Um diese zu erfüllen, ist es unerlässlich, eine Bestands- und Potenzialanalyse der Wärmeplanung durchzuführen.Dabei wird der Wärmebedarf ermittelt und geprüft, welche erneuerbaren Energieformen von der Kommune für die Erzeugung von Wärme genutzt werden könnten. Mögliche Energiequellen sind Geothermie, Solarthermie, Biomasse, grüner Wasserstoff oder unvermeidbare Abwärme aus Industrieanlagen.Der Prozess variiert jedoch von Gemeinde zu Gemeinde bzw. Stadt zu Stadt. Es ist uns wichtig, dass die Bürgerinnen und Bürger an der Entscheidungsfindung für die Zukunft beteiligt sind.Stadtentwicklung, Kultur und Vereine Die Stadt entwickeln, sie lebenswert halten und das Kultur- und Vereinsleben fördern!Für alle Ortschaften der Stadt Wettin-Löbejün soll ein Flächennutzungsplan erstellt. Dadurch werden auch Gewerbeflächen für Investoren zugänglich gemacht.Wir unterstützen das Kultur- und Vereinsleben in den Ortschaften. Wir möchten die Kulturlandschaft der Ortschaften der Stadt Wettin-Löbejün touristisch erschließen, um die regionale Identität zu stärken und eine Verbundenheit mit Geschichte, Heimat, Umwelt und Lebensqualität zu schaffen.Verkehr Mehrere Wege führen nach…Wettin-Löbejün!Der bereits beschlossene Radwegeplan wie auch die Förderung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) in den Ortschaften sollten umgesetzt werden.Außerdem wäre es gut, wenn die Idee einer S-Bahn-Verbindung zwischen Könnern und Halle (Saale) aufgegriffen werden könnte. Das würde die Mobilität der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt noch weiter verbessern, zusätzlich zu den bereits vorhandenen Verkehrswegen. 