Programm der FDP Wiesbaden
zur Kommunalwahl am 18. März 2001


Vorwort
Liebe Wiesbadenerinnen und Wiesbadener,
am 18. März wählen Sie ein neues Stadtparlament für die nächsten 5 Jahre. Zu Unrecht rangieren Kommunalwahlen in der Beurteilung ihrer Bedeutung durch die Bürger relativ weit unten. Zu Unrecht, weil die Entscheidungen des Stadtparlaments Ihre Stadt, Ihr Lebensumfeld, ja Ihre Lebensbedingungen unmittelbar berühren und gestalten.
Kommunalwahlprogramme zeigen nicht nur das Selbstverständnis von Parteien, sie sind auch konkrete Darstellungen der Ziele, die nach Meinung der jeweiligen Partei in der nächsten Wahlperiode verwirklicht werden sollen. An ihren Wahlprogrammen lassen sich die Unterschiede in den politischen Auffassungen zwischen den Parteien erkennen.
Mit diesem Wahlprogramm legt die FDP Wiesbaden nicht nur ihre liberale Grundauffassungen nieder, sie stellt auch die nach ihrer Auffassung für Wiesbaden erforderliche Politik vor, die sie im Stadtparlament zu vertreten beabsichtigt.
Wiesbaden braucht dringend eine andere Politik. Die letzten vier Jahre haben die Stadt durch eine untätige, nachlässige, ungeschickte, verkehrsfeindliche und wirtschaftsdesinteressierte Politik einer rot-grünen Stadtregierung in Stagnation verfallen lassen. Nichts ist vorangekommen, nichts ist besser, nichts ist schöner geworden.
Mit ihrer Politik, sie sich in diesem Wahlprogramm widerspiegelt, knüpft die FDP Wiesbaden an die liberale und weltoffene Tradition Wiesbadens an. Wiesbaden ist Teil des Rhein-Main-Gebietes, einer der dynamischsten Regionen Europas. Wiesbaden steht in Konkurrenz mit anderen Städten der Region, Deutschlands und


Europas. Nur wenn die Stadt wieder zu einer Politik der ideologiefreien Zukunftsorientierung zurückkehrt, aufbauend auf ihren geographischen Gegebenheiten, ihrer baulichen Schönheit und ihrer Einbindung in die größeren Zusammenhänge kann Wiesbaden ihre in der jüngeren Vergangenheit verblasste Schönheit zurück gewinnen.
Wiesbaden ist eine Stadt für alle ihre Bürger, deutscher oder fremder Staatsangehörigkeiten, und dem Wohle der Stadt und ihrer Bürger hat die Politik zu dienen. Hierfür tritt die FDP als weltoffene, liberale, der Sachlichkeit verpflichteten Partei mit diesem Programm ein und bittet Sie um Ihre Stimme für die FDP Wiesbaden.
Ihr
Stefan Krakowka
Kreisvorsitzenden
Wirtschaft und Finanzen
Die Zukunftssicherung des Standortes Wiesbaden ist die wichtigste Aufgabe der Politik. Sie dient dem Erhalt einer möglichst breit gefächerten und krisenfesten Wirtschaftsstruktur, der Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen und sie sichert auch das Steueraufkommen als Voraussetzung zur Finanzierung kommubnaler Aufgaben. Vor allem aber ist sie Voraussetzung dafür, daß auch die nöchsten Generationen ein liebenswertes Wiesbaden mit ausreichend Wohnungen und Arbeitsplätzen vorfinden.
Die zentrale und landschaftlich reizvolle Lage, die Anbindung an Aurtobahnen, die Nähe zum Rhein-Main-Flughafen, ein vielfältiges Schul- und Kulturangebot sowie qualifizierte Arbeitskräfte bieten eine gute Grundlage für die Erhaltung und Ansiedlung zukunftsweisender Betreieb. Die FDP will diese Standortvorteile gezielt einsetzen und verstärken.
Weniger Steuern – Mehr Arbeitsplätze
Gerade im Zeitalter der Globalisierung besteht ein enger Zusammenhang zwischen der Steuerbelastung eines Standorts einerseits und der Gewerbeansiedlung sowie Schaffung von Arbeitsplätzen anderseits. Wiesbaden hat einen der höchsten Gewerbesteuerhebesätze in der Bundesrepublik Deutschland. Vor diesem Hintergrund ist es nachvollziehbar, daß wichtige Gewerbesteuerzahler Wiesbaden in den letzten Jahren verlassen haben bzw. auch potenzielle Investoren den Standort Wiesbaden meiden. Zwar wird aufgrund der hohen Freibeträge das Gewerbesteueraufkommen im Wesentlichen von den großen Firmen erbracht, dies sind jedoch zugleich die Unternehmen, die in einem internationalem Wettbewerb stehen. Außerdem können Investitionsentscheidungen zugunsten anderer Standorte die Wirtschaftskraft Wiesbadens weiter schwächen. Auch ertragsstarke Unternehmen


der Kommunikations- und Informationstechnologie können leicht Standorten mit hohen Steuersätzen ausweichen, um somit ihre Erträge für Zukunftsinvestitionen im Unternehmen zu sichern. Zum Erhalt der vorhandenen und für den Aufbau weiterer Arbeitsplätze brauch Wiesbaden als wettbewerbsgerechte Steuersätze.
Hohe Steuersätze führen nicht zwangsläufig zu höheren Steuereinnahmen. Nur durch zusätzliche Gewerbeansiedlung kann das Gewerbesteueraufkommen gesteigert werden. Dies setzt jedoch eine Reduzierung des Gewerbesteuerhebesatzes zumindest auf das Niveau von Mainz (Hebesatz 440) voraus. Die FDP wendet sich nachdrücklich gegen eine Wiedereinführung der 1994 auf Druck der FDP abgeschafften Getränke- und Schankerlaubnissteuer.
Eine weitere Voraussetzung für die Schaffung neuer Arbeitsplätze ist die Ausweisung von Gewerbegebieten. Die von der rot-grünen Rathausmehrheit aus ideologischen Gründen betriebene Verknappung der Gewerbeflächen (gegenüber dem Vorwurf des früheren FDP-Dezernenten Dilger sind 100 ha weniger Gewerbeflächen im Flächennutzungsplan vorgesehen) führt zwangsläufig zu einer Verteuerung der Grundstückspreise, so daß kleinere und mittlere Unternehmen diese Preise nicht mehr zahlen können. Insbesondere für personalintensiver, mittelständische Betreibe sind preisgünstigere Gewerbeflächen auszuweisen, leisten doch diese Betriebe vor dem Hintergrund des Abbaus industrieller Arbeitsplätze einen wichtigen Beitrag zur Sicherung von Arbeitsplätzen. Auch für größere Zusammenhängende Flächen fehlt in Wiesbaden ein entsprechendes Angebot. Zusätzliche Flächen sind nicht nur für Neuansiedlung von Betrieben erforderlich, sondern auch um erweiterungswillige Wiesbadener Betriebe zu halten. Bei der Festlegung des Umgangs und der Anordnung der Gewerbeflächen sind auch ökologische Gesichtspunkte zu berücksichtigen. Allerdings ist ein Grünflächenanteil von über 30 % (Petersweg Ost, Güterbahnhof) völlig überzogen und führt nur zu unbezahlbaren Grundstückspreisen.
Hinsichtlich der im gültigen Flächennutzungsplan vorgesehen Gewerbeflächen tritt die FDP für eine zügige Umsetzung ein. Hierzu gehört vor allem der „Petersweg Ost“. Eine wichtige Funktion zur Akquisition der Gewerbeflächen stellt das Flächenrecycling dar. Das von der FDP im Wesentlichen mitgestaltete Entwicklungskonzept Mainzer Straße muss endlich umgesetzt werden. Auch die Fläche des Güterbahnhof West muss in Angriff genommen werden.
Für mehr Arbeitsplätze braucht Wiesbaden auch ein wirtschafts- und investitionsfreundlicheres Verwaltungsklima, insbesondere zügige Genehmigungsverfahren und kooperative Hilfsstellung bei den immer komplizierteren Antragsverfahren. Zur Koordination der verschiedenen Verwaltungsfunktionen sollte es für Wiesbadener Wirtschaftsbetriebe eine zentrale Anlaufstelle geben. Die FDP Wiesbaden begrüßt in diesem Zusammenhang die von dem Hessischen Wirtschaftsminister Posch (FDP) angekündigte Absicht, Genehmigungsverfahren soweit wie möglich durch Anzeigeverfahren zu ersetzen.
Wiesbadens Zukunft liegt nicht in den traditionellen Industriebereichen, sondern im Dienstleistungsspektrum der Informations- und Kommunikationstechnologien. Im Unterschied zu anderen Städten nutzt Wiesbaden sein Potenzial zur Ansiedlung zukunftsträchtiger Branchen und Firmen nicht aus. Für junge Unternehmensgründer sind dringend bessere Rahmenbedingungen durch verstärkte Wirtschaftsförderung zu schaffen, auch durch enger Zusammenarbeit mit der Fachhochschule Wiesbaden,


der European Business School sowie den in Wiesbaden bereits angesiedelten Unternehmen der IT-Branche und der Medienwirtschaft. Die strategische Innovationsinitiative ist mit einem entsprechenden Marketingkonzept zur überregionalen Werbung für Wiesbaden zu verbinden.
Stadt- und Verkehrsplanung müssen stärker die belange der heimischen Wirtschaft berücksichtigen. Für Handel und Kleingewerbe spielt die Gestaltung der Innenstadt einschließlich der Verkehrsführung wie die Regelung des ruhenden Verkehrs eine wichtige Rolle. Handel, Handwerk und Dienstleister wie Ärzte, Steuerberater und Rechtsanwälte müssen für ihre Kunden aus der Region erreichbar bleiben. Bei Anwendung der Zweckentfremdungsordnung sind stets auch die Auswirkungen auf die Arbeitsplätze zu berücksichtigen. Die Stellplatzsatzung ist so zu gestalten, daß innerstädtische Standorte auch für mittelständische Handelsbetriebe möglich bleiben und Investitionen nicht behindert werden.
Weniger Staat – Mehr Privat
So wie in der Privatwirtschaft ständig geprüft wird, ob Eigenfertigung oder Fremdbezug zweckmäßiger ist, so muß auch in der Kommune untersucht werden, welche Aufgaben wirtschaftlicher von Privaten erbracht werden können.
Allein durch die Umstellung der Gebäudereinigung auf Fremdreinigung durch spezialisierte Reinigungsfirmen kann die Stadt (und damit der Bürger) jährlich mehrere Millionen DM einsparen. Viele Städte nutzen darüber hinaus die Produktivitätsvorteile durch Privatisierung der Straßen- und Gehwegreinigung, der Friedhofs- und Grünflächenpflege, der Müllabfuhr, der Kläranlagen, des Immobilien– und Liegenschaftsmanagements, des Nahverkehrs u.a. Die Stadt sollte nicht abwarten bis das EU-Recht für immer mehr Bereiche europaweite Ausschreibungen fordert, sondern sich bereits jetzt im Interesse der Bürger einem stärkeren Wettbewerb öffnen.
Dabei will die FDP an die Stelle eines städtischen Monopols keine privaten Monopole setzen. Vielmehr sollten durch einen funktionsfähigen Wettbewerb Einsparungen realisiert werden. So könnten durch Ausschreibungen etwa für bestimmte Bezirke der Straßenreinigung oder der Müllabfuhr wettbewerbsgerechtere Preise ermittelt werden. Die Wirtschaftlichkeitsvorteile entlasten den Gebührenzahler. Die Stadt beschränkt sich darauf, Qualitätsstandards vorzugeben und deren Einhaltung zu kontrollieren.
Im Bereich der Versorgung mit Strom, Gas,. Wasser und Verkehrsleistungen könnten Wirtschaftlichkeitsvorteile durch Einbindung privaten Kapitals und privaten Know-how realisiert werden. Eine Veräußerung von Teilen der ESWE darf auch im Hinblick auf die Konsolidierung der Stadtfinanzen kein Tabu sein. Will die ESWE langfristig am Markt bestehen, ist das Kostenniveau deutlich abzusenken.
Grundsätzlich ist zu prüfen, von welchen Vermögensteilen sich die Stadt im Interesse eines notwendigen Schuldenabbaus trennen kann. Die Stadt muss z.B. kein chemisches Labor betreiben. Auch eine Veräußerung von Anteilen an Wohnungsgesellschaften ist durchzuführen.


In allen Politikfeldern fordert liberales Selbstverständnis, daß das Engagement der Bürger Vorrang vor staatlichen Leistungen hat. So müssen im Rahmen der betreuenden Grundschule nicht nur Lehrer oder Sozialarbeiter tätig werden, die Betreuungsarbeit kann auch teilweise von Eltern geleistet werden. Entsprechendes gilt für die Aufsicht auf Spielplätze und andere soziale wie kulturelle Angebote. Die Stadt sollte Privatinitiativen und ehrenamtliches Engagement fördern.
Ausgaben begrenzen – sparsam haushalten
Eine kommunale Aufgabenkritik unter dem Aspekt der Subsidiarität würde den städtischen Haushalt wesentlich entlasten. Weder durch höhere Schulden noch durch höhere Abgaben kann der Wiesbadener Hauhalt saniert werden, sondern nur durch eine Begrenzung der Ausgaben. Für eine Gefälligkeitspolitik früherer Jahre gibt es keinen Spielraum. Höhere Schulden verlagern die Probleme nur auf die nächste Generation.
Durch Aufgabenkritik, Effizienzsteigerung und Privatisierung ist der städtische Personalbestand weiter abzubauen. Neue Aufgaben können nur durch Personalumschichtungen realisiert werden. Zur Reduzierung von Sachkosten müssen auch Standards in Frage gestellt werden, die in guten Zeiten festgelegt wurden. Generell müssen alle städtischen Ausgaben auf den Prüfstand, auch die in den letzten Jahren stark gestiegene Sozialausgaben. Selbstverständlich müssen auch künftig diejenigen Hilfe bekommen, die in Not geratene sind, andererseits sollten alle arbeitsfähigen Sozialhilfeempfänger zu gemeinnützigen Arbeiten herangezogene werden. Dies verhindert Missbräuche und fördert zugleich die für eine Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt notwendigen Anforderungen.
Notwendige Investitionen dürfen nicht einer kurzatmigen Haushaltspolitik geopfert werden. Rechtzeitig vorgenommene Investitionen (Sanierung des städtischen Altbaubestandes und der Schulen, Verbesserung der Wirtschafts- und Verkehrsstruktur) führen langfristig zu Einsparungen und erhöhen die Wirtschaftskraft Wiesbadens. Fragwürdiges Investitionen mit hohen Folgekosten für die künftigen Generationen wie das Milliardenprojekt Stadtbahn lehnt die FDP nachdrücklich ab. Insgesamt müssen die neuen Investitionen ohne zusätzliche Kreditaufnahme finanziert werden. Der Umfang der Investitionen wird durch die geleisteten Tilgungen bzw. Erlöse aus Vermögensveräußerungen begrenzt.
Bei der Vergabe von Aufträgen ist die Verdingungsordnung für Bauleistungen strikt anzuwenden. Durch die Vergabe handwerksgemäßer Lose sollten heimische Handwerksbetriebe Berücksichtigung finden.
Um eine bessere Steuerung der Kommunalfinanzen zu erreichen, muß der traditionelle Hauhaltsplan durch Leistungs- und Kostenmerkmale zur Beurteilung der Wirtschaftlichkeit ergänzt werden. Deckungs- und Übertragungsbefugnisse sollten die Flexibilität der Haushaltsführung erhöhen. Durch ein Prämien- und Zulagensystem sollten Leistungsanreize für die Mitarbeiter geschaffen werden.


Die FDP setzt sich dafür ein, daß die in den letzten Jahren stark angestiegenen Gebühren weiter erhöht werden. Vielmehr sind sie durch Privatisierung und Aufgabenkritik zu realisierenden Einsparungen an die Bürger weiterzugeben.
Stadtentwicklung
Die FDP setzt sich für eine nachhaltige Stadtentwicklung ein, weine weiteste Schonung der Landschaft und insbesondere für einen Vorrang der Beisiedlung von innerstädtischen Brach- und versiegelten Flächen. Zur Befriedigung des Wohnungs- und Gewerbebedarfs muß aber darüber hinaus auch Freiraum in Anspruch genommen werden. Hier setzt sich die FDP für ein ausgewogenes, den Bedürfnissen der einzelnen Ortsteile entsprechendes Angebot ein.
Wohnungsbau
Die Genehmigung von Neubauten ist in Wiesbaden drastisch gesunken. Einwohnerbezogene rangiert Wiesbaden hessenweit an letzter Stelle. Andererseits ist die Zahl der Wohnungssuchenden hoch. Dieser Bedarf ist durch Ausweisung neuer Baugebiete zu decken, auch um zu verhindern, daß junge Familien aus der Stadt ins Umland gezwungen werden.
Bei der öffentlichen Förderung des Wohnungsbaues ist der Subjektförderung gegenüber der Objektförderung der Vorrang zu geben. Das ist preiswerter und sozial gerechter.
Eine weitere Möglichkeit ist der Bau und die Anmietung von Wohnungen zu Marktkonditionen und die vergünstigte Weitergabe an Wohngeldberechtigte.
Die FDP fordert die Abschaffung der städtischen Erhaltungssatzungen, da diese eine Modernisierung von Wohnungen verhindert.
Bei einer Neuausweisung von Baugebieten ist auch auf eine Bebauung mit Wohngebäuden zu achten, die dem Charakter Wiesbadens als großzügige Villenstadt entsprechen und damit gehobenen Wohnraum bietet.
Mainzer Straße
Beiderseits der Mainzer Straße vollzieht sich die vor Jahren eingeleitete Strukturveränderung. Den Vorstellungen der FDP nach einer stärkeren Durchmischung der Funktionen, Arbeiten und Wohnen ist hier inzwischen Rechnung getragen. Das Plangebiet wird dem Charakter einer Innenstadterweiterung bekommen.
Der Wohnungsbau in diesem Gebiet macht große Fortschritte.
Die FDP fordert nun den zweiten Schritt, nämlich dem verdrängten Gewerbe eine Heimstadt innerhalb Wiesbadens zu sichern. Eine ausschließliche


Dienstleistungsstruktur durch die Verdrängung von Gewerbe an die Peripherie des Ballungsgebietes ist unbedingt zu verhindern im Interesse einer ausgewogenen Wirtschafts- und Sozialstruktur der Stadt. Als Lösungsansatz sehen wir die Planung kleinerer Gewerbeeinheiten in Verbindung mir Wohnungsbauvorhaben, also gemischte Gebiete. Darin sollten auch kleinere Gewerbegebiete für solche Betriebe Berücksichtigung finden, die nicht direkt neben der Wohnbebauung angesiedelt werden können, denen aber die Sanierung der teuren Konversionsflächen oder der Erwerb von kostenträchtigen Industrie- und Gewerbeflächen nicht möglich ist. Die FDP fordert für diese Bereiche die volle Anwendung der Stellplatzsatzung ohne Ablösemöglichkeit.
Flächen und Plätze der Innenstadt
Es muß ein schlüssiges Innenstadt-Konzept erstellt werden, das zu einer Aufwertung der Wiesbadener Innenstadt führt. Zu berücksichtigen sind dabei die Gestaltung öffentlicher Plätze, Standorte für Brunnen, Grünflächen und Parkplätze sowie die bauliche Ergänzung und gewünschte Nutzmischung der Innenstadt. Wir wollen die Zahl der Wohnungen mindestens erhalten, mit zusätzlichen kulturellen Einrichtungen weiteres Leben in die Stadt bringen und damit die Einkaufssituation verbessern. Im Quellenviertel bietet sich die Chance, Wiesbaden als Kur- und Fremdenverkehrsstadt besser darzustellen. Es sollte untersucht werde, ob durch die Offenlegung von Wiesbadener Bächen die Attraktivität ausgesuchter Plätze und Straßen erhöht werden kann.
Darüber hinaus fordert die FDP:
- Maßnahmen gegen die Verwahrlosung der Stadt, keine sinnlosen Plakate, sondern eine Strategie gegen Verunreinigung
- Städtebauliche Wettbewerbe mit wirklichen Alternativen
- Unabhängige Preisrichter und Architekturbüros für die Bewerbung von städtebaulichen Vorschlägen
Dernsches Gelände
Seit Jahren fordert die Wiesbadener FDP, wie große Teile der Bevölkerung, eine überzeugende Lösung für das Dernsche Gelände.
Es ist daher unverzüglich ein städtebauliches Konzept für das Dernsche Gelände / Schiller Platz vorzulegen.
Durch einen Architekturwettbewerb, der
- eine maßvoll gegliederte Randbebauung an der Friedrichstraße mit Geschäften, Büros, Wohnungen und kulturellen Einrichtungen vorsieht
- das Gebäude des derzeitigen Polizeipräsidiums und
- den Schillerplatz einbezieht.


Muss eine Planung vorgestellt werden, die diesen innerstädtischen Bereich attraktiver und insbesondere belebter und mit Urbanität versehen darstellt.
Die Stadt soll mit geeigneten Maßnahmen auf den Marktkeller hinweisen.
Platz der deutschen Einheit
Der Platz der Deutschen Einheit ist als weitgehend feier Plalt mit aufgelockerter Bebauung mit der die Anbindung des Westends an die City durch breiten autofreien Übergang zur Innenstadt mit einem Cafe und Begrünung neu zu gestalten. In diesem Bereich soll der Verkehr unter die Erde verlegt werden. Die Bebauung des Platzes mit einem Multiplex-Kino lehnt die FDP ab.
Kurhausbereich
Der Kurhausvorplatz muß nach der Umgestaltung und Fertigstellung der Parkanlage der DEPFA eine neue Aufwertung erfahren, die dem Flair des Kur- und Theaterbereichs Rechnung trägt.
Die Attraktivität der Wilhelmstraße als Wahrzeichen und Visitenkarte Wiesbadens ist ebenso wie der Boulevard-Charakter dieser Straße wiederherzustellen.
Mauritiusplatz – Fußgängerzone – Kleine Schwalbacher Straße
Für die dringende Neugestaltung des Mauritiusplatzes, der von einer massiven Bebauung freigehalten werden muß, ist ein ganzheitliches Konzept unter Einschluß der Fußgängerzone, Kirchgasse/ Langgasse und den Seitenstraßen zu entwickeln.
Der Mauritiusplatz ist der einzige Platz, der der Wiesbadener Fußgängerzone Großzügigkeit gibt und den natürlichen Mittelpunkt der Einkaufsstadt Wiesbaden bildet. Dieser Platz muß vollständig als solcher erhalten bleiben, durch eine städtebauliche ansehnliche Umrahmung muss seine Attraktivität aufgewertet werden.
Die Bebauung zu einem Drittel mit einem 4-stockigem Sportkaufhaus von Karstadt würde den Restplatz verdunkeln und zu einer unattraktiven Durchgangsgasse vor dem Kaufhauseingang degradieren.
Denkmalschutz
Das Denkmalschutzprogramm der FDP umfaßt insbesondere:
- Verstärkte Beratung von Eigentümern und Mietern bei der Hausinstandsetzung und Modernisierung
- Bereitstellung städtischer Zuschußmittel und zinsverbilligter Darlehen


- Fortsetzung der erhaltenden Stadterneuerung sowie der Förderung durch Maßnahmen der einfachen Stadterneuerung
- Aufwertung der historischen Ortsbilder in den Voraorten durch Freilegung von Fachwerk und Sanierung ehemaliger Hofreiten, um so die alten Ortskerne durch Wohnnutzung wieder mit Leben zu füllen und als Mittelpunkt zurückzugewinnen.
Verkehr
Die moderne Dienstleistungsgesellschaft setzt hohe Mobilität von Menschen, Waren und Dienstleistungen voraus. Wir brauchen ein ökonomisch und ökologisch ausgewogenes Gesamtverkehrskonzept. Der vorliegende verkehrsentwicklungsplan von Rot-Grün wird diesem Grundsatz nicht gerecht. Die Verkehrsgestaltung darf sich nicht verselbständigen, sie muß sich in die Stadtentwicklung einfüge. Eine hohe Mobilität zu gewährleisten ist für die Attraktivität des Wirtschaftsstandorts Wiesbaden wie auch für die Lebensqualität in unserer Stadt wichtig.
Verkehrsflußbehindernde Maßnahmen, insbesondere im Innenstadtbereich, verhindern keinen Autoverkehr. Sie verursachen aber Staus, Lärm, vermehrte Abgasbelastung und Benzinverbrauch sowie Zeitverzögerungen der Verkehrsteilnehmer.
An Stelle der einseitigen, ideologisch begründeten Verteufelung des Autos muß eine pragmatische, aus Synergieeffekte zwischen den einzelnen Verkehrsmitteln setzende Verkehrsplanung treten.
Wir brauchen ein modernes Verkehrsmanagement. Durch Wechselspuren u.a. Maßnahmen könnten die vorhandenen Flächen intelligenter und dynamischer genutzt werden.
Liberale Verkehrspolitik trifft Vorsorge für Mobilität und Umwelt. Deshalb setzen wir uns für den Ausbau des Bus-Netzes ein, um eine echte Alternative zum Auto bieten zu können.
Von grundlegender Bedeutung sind die ÖPNV-Verbindungen zwischen den beiden Landeshauptstädten Wiesbaden und Mainz und dem gesamten Rhein-Main-Gebiet.
Für die FDP ist es gebot, jeweils das leistungsfähigste und wirtschaftlichste öffentliche Verkehrsmittel in den jeweiligen Bedienungsräumen einzusetzen. Dies ist für Wiesbaden der Bus. Deshalb fordert die FDP eine Steigerung der Attraktivität des Busverkehrs zum Beispiel durch weitere Busspuren, auch auf der B 54 zwischen Taunusstein und Wiesbaden.
Eine Reaktivierung der Aartalbahn und einen Ausbau zur Stadtbahn durch die Innenstadt lehnt die FDP aus Kostengründen, wegen mangelnder Attraktivität und zerstörender Wirkung für das Wiesbadener Stadtbild ab.
Zur Durchsetzung des Zieles Verkehrsberuhigung ist punktuell auch der Aus- und Neubau von Straßen, speziell von Umgehungsstraßen insbesondere im östlichen Bereich Wiesbadens (wie z.B. in Bierstadt, Nordenstadt, Breckenheim, Medenbach) notwendig. Vordringlich ist eine Entlastungsstraße im Westen, deren Verwirklichung zu einer erheblichen Entlastung der Innenstadt sowie des 1. Und 2. Ringes führen wird.
10
Zur Steigerung der Verkehrssicherheit und zur Substanzerhaltung ist durch ein umfassendes Unterhaltungsprogramm der Zustand der Wiesbadner Straßen und Gehwege zu verbessern.
Der Parkplatzsuchverkehr trägt erheblich- und unnötig- zur Verkehrs- und Umweltbelastung bei. Zudem erfordert die Funktion Wiesbadens als Einkaufsstadt ausreichenden Parkraum rund um die City. Mit der Tiefgarage unter dem Dernschen Gelände konnte Parkraumnot im Kernbereich der City gelindert werden.
Bei der Neugestaltung des Platzes der Deutschen Einheit ist die ausreichende Erschließung mit Parkraum sicherzustellen. Die städtische Stellplatzsatzung soll überarbeitet werden mit dem Ziel, dem Bau von Parkplätzen ausschließlich den Vorrang zu geben.
Ein flächendeckendes Anwohnerparken lehnt die FDP ab.
Sie will:
- Erhöhung der für Anwohner zur Verfügung stehenden Parkplätze u.a. durch Förderung des Baus von Anwohnergaragen
- Anwohner sollen auch an Parkscheinautomaten kostenlos oder verbilligt parken dürfen
- Schaffung von attraktiven Alternativen für Pendler
Deshalb fordern wir ein kleinräumiges Nebeneinander von bewirtschafteten Bereichen (Parkautomaten) und Anwohnerparkbereichen im engeren Innenstadtbereich. Dabei die generelle Einführung von Zeitfenstern zu berücksichtigen.
Kultur
Kultur hat für die Liberalen eine besondere Bedeutung, weil die kulturellen Grundlagen einer Gemeinschaft auch die Basis für alle Verständigungen sind. Kultur bedarf zu ihrer Erhaltung der Pflege und zu ihrer Weiterentwicklung der Förderung.
Kulturförderung wird häufig als Luxus angesehen, den man sich nur in guten Zeiten mit übervollen Kassen leisten kann. Dabei wird übersehen, daß sich Wirtschaft und Kultur gegenseitig bedingen. Ohne den Wohlstand einer blühenden Wirtschaft kann keine Kommune Kultur fördern. Kultur aber ist besonders in unserer Zeit eine wichtige Voraussetzung für die Ansiedlung von Dienstleitungsfirmen, deren Leistungsgremien ihre Entscheidung über den Niederlassungsort vom Angebot der jeweiligen Stadt für Kultur und Bildung abhängig machen. Auch ist für Wiesbaden als Kur- und Kongressstadt, regionales Einkaufszentrum und als ein noch viel zu wenig erschlossenes Ziel des internationalen Tourismus ein intensives kulturelles Klima von grundlegender Bedeutung. Die Investitionen zur Kulturförderung fließen über die Steuern von Handel, Gewerbe, Dienstleistungsunternehmen und dem Hotel- und Gaststättengewerbe wider mit Gewinn in die Stadtkasse zurück. Deshalb darf der Kulturetat der Landeshauptstadt Wiesbaden auch in einer Zeit größter Sparsamkeit nicht weiter reduziert werden. Im Gegenteil, sobald der Haushalt wieder ausgeglichen ist und Ausgabensteigerungen erlaubt, sollen dies verstärkt dem Kulturetat zugute kommen.


Durch Steuermittel allein können und sollen aber Kulturinstitutionen nicht gefördert werden. Im Vergleich zu den angelsächsischen Ländern ist das Mäzenatentum in diesem Bereich bei uns noch unterentwickelt. Die FDP setzt sich für eine weitergehende Reform des Stiftungsrechts ein, mit dem Ziel, Kultursponsoring eine breite Grundlage zu geben.
Staatstheater
Das Staatstheater hat wegen der kritischen Finanzlage der Stadt in den zurückliegenden Jahren durch strukturelle, organisatorische und personelle Maßnahmen Einsparungen in der Größenordnung von mehreren Millionen DM erzielt, so daß der Zuschuß von Stadt und Land deutlich reduziert werden konnte. Dies war auch durch eine Steigerung des künstlerischen Niveaus und der Vielfalt des Programmangebote möglich, denn diese führte zu höheren Einnahmen auf Grund einer höheren Auslastung sowohl in Bezug auf die Zahl der Spieltage als auch auf die der Besucher. Weitere Einsparungen sind jetzt nicht mehr möglich, soll nicht erreichte Attraktivität des Hauses in Frage gestellt werden.
Die FDP will die vier Sparten (Oper/Musiktheater, Schauspiel, Ballett, Kinder- und Jugendtheater) erhalten.
Die FDP hat sich auch in der Vergangenheit mit Nachdruck und Erfolg für die jährliche, ununterbrochene Veranstaltung der Maifestspiele eingesetzt und wird in Zukunft deren jährliche Durchführung garantieren. Mit neuen Konzepten soll die Attraktivität der Maifestspiele gesteigert werden, wozu auch die Einwerbung höherer Spenden beitragen kann, bei der die FDP den Förderverein unterstützen wird.
Private Theater
Die privaten Theater und Kleinkunstbühnen in Wiesbaden sind ohne inhaltliche Beeinflussung zu fördern, denn sie sind eine Bereicherung des kulturellen Angebote in unserer Stadt. Die Bereitstellung von Spielstätten muß sich allein an künstlerischen Maßstäben orientieren. Die FDP hat sich mit Nachdruck für die neue Spielstätte des Hinterhauses im Nerotal eingesetzt und den Verein bei der Einrichtung eines Cafes als zusätzlicher Einnahmequelle unterstützt. Dem Pariser Hoftheater muß seine jetzige Wirkungsstätte in der Spiegelgasse erhalten bleiben.
Film und Kino
Wiesbaden hat einmal eine bedeutende Rolle in der bundesdeutschen Filmgeschichte gespielt. Institutionen der Bundesländer, verbände der deutschen Filmindustrie und Filmtheaterwirtschaft haben hier ihren Sitz. Von Bedeutung war und ist der Studiokomplex „Unter den Eichen“ mit seinen Produktions- und Kopierwerksanlagen. Er muß auch nach dem Weggang des ZDF erhalten werden. Die FDP wird sich dafür einsetzen, daß Stadt und Land Rahmenbedingungen für den Medienstandort Wiesbaden verbessern.


Im Gegensatz zu dem überwiegend auf breite Unterhaltung abgestellten gewerblichen Kinoprogramm sind die kulturelle Funktion des Archivkinos Caligari, der Filmabende im Biebricher Schloß, der Wiesbadener Filmnächte und ähnlicher Veranstaltungen nachhaltig zu fördern.
Museen
Die Kulturgeschichte Wiesbadens als Stadt des Historismus von europäischer Bedeutung, als Stadt der Kur- und Badekultur sowie als ehemalige römische Siedlung und nassauische Residenz ist bis heute im Stadtgebiet kaum wahrnehmbar. Die FDP setzt sich dafür ein, daß die geschichtlichen Spuren und Traditionen Wiesbadens für Einheimische und Besucher aufgearbeitet und erfahrbar gemacht werden.
Dazu schlägt sie die Weiterentwicklung der Wilhelmstraße und Friedrich-Ebert-Allee zu einer Kulturmeile vor:
Zügige Durchführung der von Dr. Gerhard eingeleiteten Sanierung des landeseigenen Museums Wiesbaden. Dabei ist das bestehende Museumsgebäude in erster Linie für die mittelalterliche Kunst der Sammlung Nassauischer Altertümer, für die historische Gemäldesammlung und die schwerpunktmäßig durch Ankäufe auszubauende Sammlung der Werke von Jawlensky und deutscher Expressionisten sowie für überregional bedeutende Sonderausstellungen zu nutzen. Soweit der vorhandene Bau für die anderen Abteilungen nicht ausreicht, ist zusätzlicher raum in unmittelbarer Nähe zu schaffen. Der Abgabe von Exponaten an andere Städte oder einer Verlagerung von Abteilungen an entfernte Standorte wird sich die FDP widersetzen. Vielmehr schlägt sie ein langfristig angelegtes Museumsentwicklungskonzept vor, daß durch Verlagerung von Ausstellungsgut historisch bedeutsame Orte zurückgewinnt und nutzbar macht.
Die FDP setzt sich für den Bau eines Stadtmuseums auf dem Gelände zwischen Dresdner Bank und dem Landesmuseum ein. Bis dahin sollen die bislang in den Magazinen verstaubenden Sammlungen Nassauischer Altertümer und Exponate aus dem Stadtarchiv dezentral zugänglich gemacht werden. Eine Dauerausstellung zur Bädergeschichte kann in der Brunnenkolonnade eingerichtet werden u.a. die wertvolle Gläsersammlung zur Geltung bringen. Die Münzsammlung könnte als Dauerleihgabe der Nassauischen Sparkasse zur Präsentation in der Schalterhalle ihres historischen Gebäudes an der Rheinstraße übergeben werden. Auch das Jagdschloß Platte und die Villa Clementine kommen als Ausstellungsorte in Betracht.
Die grundlegende Sanierung des Hauses in der Spiegelgasse, eines der wenigen noch erhaltenen jüdischen Wohnhäuser und die Einrichtung einer Ausstellungs- und Begegnungsstätte geht auf eine Initiative der Wiesbadener FDP zurück. Die FDP setzt sich dafür ein, auch an anderer Stelle an die reiche Geschichte christlich-jüdischen Zusammenlebens in Wiesbaden zu erinnern. Die FDP begrüßt die Sichtbarmachung von Spuren der einstiegen Synagoge am Michelsberg durch eine dauerhafte Markierung der Umfassungsmauern im Belag der Straße.


Das vom Kultur- und Verkehrsverein errichtete Freilichtmuseum an der Heidenmauer gilt es weiter auszustatten.
In den Vororten sind die durch private Initiativen entstandenen Heimatmuseen durch Fachberatung, mietfreie Räume und Leihgaben von Exponaten zu fördern.
Der Jawlensky-Preis ist durch eine Jawlensky-Stiftung zu ergänzen, die begabten Künstlern das Arbeiten in Wiesbaden durch finanzielle Zuwendungen und Ateliers ermöglicht. Einheimischen Künstlern ist eine Ausstellungsmöglichkeit in stadteigenen Gebäuden einzuräumen.
Kulturelle Nachwuchsförderung
Es ist eine Forderung der FDP, nachdrücklich alle Bemühungen zu unterstützen, insbesondere bei der jungen Generation die musischen und künstlerischen Fähigkeiten zu wecken.
Nach der Umwandlung des Konservatoriums in eine Kunst- und Musikschule gilt es jetzt, um die Erhaltung der staatlichen Finanzierung der Ausbildung von Lehrkräften zu kämpfen, die zugunsten der Musikhochschulen in Kassel und Frankfurt gestrichen zu werden droht. Auch um hier die Chancen von Wiesbaden zu stärken, muss die räumliche Konzentration und Ausstattung dringend verbessert werden.
Eine weitere Stärkung der Nachwuchsförderung würde auch eine intensivere Einbindung der Fachhochschule in das kulturelle Leben der Landeshauptstadt Wiesbaden bedeuten, zum Beispiel durch die Auslobung von Preisen für Design, Architektur, Film u.a.
Kulturvereine
Vereinigungen, die sich der Kulturpflege widmen, müssen von der Stadt angemessen unterstützt werden. Kulturpflege ist immer auch Jugendarbeit. Nirgends werden die Möglichkeiten der Freizeitgestaltung auf breiter Basis so intensiv gefördert wie in diesen Vereinen und von Ihnen getragenen Organisationen. Hier gehören Gesangsvereine, Instrumentalorchester, Spielmannszüge, Karnevalsclubs und andere Traditionsvereinigungen zur Pflege des kulturellen Erbes.
Schule und Bildung
Bildung ist eine entscheidende Zukunftsvoraussetzung zur Sicherung des Wirtschaftsstandorts. Sie ist aber auch Voraussetzung für eine stabile Demokratie und eine durch Freiheit, Toleranz und Verantwortungsbewußtsein geprägte Bürgergesellschaft. Schulen sollen Wissen vermitteln, Kreativität fördern und Persönlichkeit bilden. Sie müssen auch auf die Anforderungen der Informationsgesellschaft vorbereiten.. Es besteht ein enger Zusammenhang zwischen dem Bildungs- und Ausbildungsniveau und der Arbeitslosigkeit. Wir brauchen deshalb ein Bündnis für Bildung: für mehr Vielfalt im Bildungssystem, für


eine bessere Ausstattung der Schulen, für einen qualitativ besseren Unterricht bei Verkürzung der Ausbildungszeiten. Die Investition in Bildung werden die Liberalen zum politischen Schwerpunkt machen.
Allgemeinbildende Schulen
Die FDP will die vielfältigen Schulformen – auch in privater Trägerschaft – erhalten und das Angebot verbessern.
Vorrangig ist die Sanierung und Renovierung zahlreicher Wiesbadener Schulen. Der Investitionsstau für Wiesbadens Schulen beträgt mehr als 300 Millionen DM. Dieser Renovierungsstau ist zügig abzubauen. Hierzu ist eine Prioritätenliste zu erstellen, die frei von einer ideologischen Privilegierung einzelner Schulformen ist. An allen Schulformen ist der unterrichtliche Einsatz moderner Informations- und Kommunikationstechniken durch entsprechende Ausstattung zu ermöglichen.
Grundschulen müssen wohnortnah erhalten bleiben und rechtzeitig dort neu gebaut werden, wo dies die Bevölkerungsstruktur erfordert. Unter Berücksichtigung der Verkehrssituation sind die Schulbezirke neu zu ordnen. Die Angebote an betreuenden Grundschulen sind auszubauen, wobei problematischen Betreuungsgruppen, zum Beispiel mit hohem Ausländeranteil oder mit verhaltensauffälligen Kindern, ist eine sozialpädagogische Unterstützung notwendig. Elterninitiativen sind von der Stadt großzügig zu unterstützen.
Hauptschulen müssen als eigenständige Schulen erhalten bleiben und so ausgebaut werden, daß die Schüler einen qualifizierten Abschluß erreichen können. Dem wachsenden Raumbedarf ist Rechnung zu tragen. Erfolgreiche Modelle wie an der Wolfram-von-Eschenbach-Schule realisiert, sind auch auf andere Schulen zu übertragen.
Realschulen müssen als eigenständige Schulen erhalten bleibe. Sie sind so auszustatten, daß sie ihren Bildungsauftrag erfüllen können. Die Aufnahmekapazitäten sind zu stärken: die bauliche Sanierung an der Werner-von-Siemens-Schule ist dringlich.
Die bauliche und sachliche Ausstattung der Gymnasien ist grundlegend zu verbessern. Für leistungsstarke und leistungswillige Schüler sind Förderangebote zu schaffen, die ihren besonderen Begabungen entsprechen (z.B. auch die Möglichkeit, in 12 Jahren das Abitur zu erreichen).
Sonderschulstandorte sind zu erhalten und verstärkt zu fördern. Nicht jede Behinderung läßt eine Integration in die Regelschule zu. Da es nicht möglich ist, an allen Schulen jedweden sonderpädagogischen Förderbedarf abzudecken, bleiben die Sonderschule als Ort qualifizierte sonderpädagogischer Beratung. Diagnose und Förderung unerlässlich.
Die Einführung von Betreunngs- und Ganztagsangeboten an Schulen sowie Auf- und Ausbau von Schulen mit besonderer pädagogischer Prägung (z.B. Waldorfschule) wird die FDP nachhaltig unterstützen. Die FDP tritt für den Ausbau der Internationalen Schule in Naurod ein.


Berufliche Schulen
Der schnelle technologische Wandel erfordert eine verbesserte und vor allem kontinuierliche Anpassung der Fachraumausstattung der beruflichen Schulen. Nur so können diese Schulen ihren wichtigen Beitrag zur Vermittlung qualifizierter Berufsausbildung leisten.
Für die Durchführung von Projektarbeit benötigen die beruflichen Schulen angemessene Lehrmittelzuschüsse.
Die an den beruflichen Schulen vorhandene Infrastruktur sollte auch verstärkt für die Förderprogramme Jugendlicher ohne Ausbildungsplatz genutzt werden. Die vielfältigen Programme auf diesem Gebiet (Bundes- Landes- und Kommunalprogramme) sind sinnvoll zu koordinieren. Statt Jugendliche konzeptionslos zwischen verschiedenen Maßnahmeträgern hin und her zu schicken., müssen Synergien genutzt sowie verbindliche Standards für die Vergabe formuliert werden. Durch externes Controlling sind die Fördermaßnahmen auf ihre Effizienz hin zu untersuchen. Die individuelle Förderung von Jugendlichen muss Vorrang haben vor der Förderung der Maßnahmeträger.
Fachhochschule
Die Fachhochschule Wiesbaden ist seitens der städtischen Körperschaften verstärkt zu unterstützen, damit in unserer Stadt ein möglichst breites Angebot im tertiären Bereich zur Verfügung steht. Die Weiterentwicklung der Fachhochschule wird das wissenschaftliche und kulturelle Leben der Stadt befruchten und bereichern. Für die Studierenden müssen mehr Wohnmöglichkeiten geschaffen werden.
Volkshochschule
Die Volkshochschule Wiesbaden ist eine effizient geführte, überaus anpassungsfähige Einrichtung der Erwachsenenbildung mit hohen Grad an Eigenwirtschaftlichkeit. Sie ist ein wichtiger Träger der beruflichen Weiterbildung. Der seit Jahren rückläufige Finanzierungsanteil des Landes Hessen wird der wichtigen Arbeit der Volkshochschule nicht gerecht. Auch die Stadt Wiesbaden darf ihrer Verantwortung nicht entziehen, und - wie im laufenden Haushalt geschehen – den städtischen Anteil an den Bereitschaftskosten reduzieren. Die Volkshochschule ist trotz ihres bundesweit beispielhaften Eigenwirtschaftsgrades auf einen angemessenen und gleichbleibend hohen institutionellen Zuschuß angewiesen. Die Forderung nach lebenslangem Lernen darf nicht nur eine Floskel in politischen Sonntagsreden bleiben, sondern muß sich konkret in Beschlüssen etwa zur Qualitätssicherung der Volkshochschule niederschlagen.


Soziales und Gesundheit
Sozialpolitische Leitorientierung
Liberale Sozialpolitik basiert auf einem Menschenbild, das den grundsätzlichen Willen des Einzelnen beinhaltet, sein eigenes Leben in den jeweiligen sozialen Bezügen selbst- und mitverantwortlich zu gestalten.
Liberale Sozialpolitik grenzt sich deshalb klar von allen Tendenzen ab, den hilfsbedürftigen Menschen mit seinen Problemen ausschließlich als Opfer von Verhältnissen zu sehen, ihn gar zur eigenen Profilierung als solches zu pflegen. Letzteres führt in einen teuren Teufelskreis. Denn die ausschließliche Sicht auf die Probleme und der Mangel an Vertrauen in die Fähigkeiten und Eigenkräfte des Einzelnen wirken negativ und lähmend, bestätigen die Hilfsbedürftigkeit und geben dem Helfer einen falschen Glanz des Guten.
Hilfe zur Selbsthilfe ist für Liberale nicht genug. Für Liberale ist Hilfe vielmehr eine Form der Beziehungsgestaltung, bei der die Beteiligten jeweils Geber und Nehmer sind. Beide arbeiten mit den vorhandenen Fähigkeiten zusammen an der Lösung gemeinsamer Probleme.
Generell muß das ehrenamtliche Engagement in der Stadt gestärkt werden. Für die FDP hat die Organisation von Gemeinschaftsaufgaben und -angeboten durch Freie Träger, Selbsthilfegruppe, Vereine und Bürger Vorrang vor öffentlichen Einrichtungen.
Mehr Miteinander als Füreinander
Die FDP Wiesbaden unterstützt alle sozialpolitischen Ansätze, die sich an dieser Leitorientierung messen lassen, um dem Lebensalltag der Hilfsbedürftigen Sinn und Perspektive zu geben. So sind auch besonders die Kommune und die Freien Träger der Sozialhilfe gefordert, neue Rahmenbedingungen für Konzeptionen und Projekte mit Zielsetzungen auszuhandeln, die auch den Hilfsbedürftigen erfahren lassen, daß seine Mitwirkung und seine Fähigkeiten gefragt sind und er nicht nur ein teurer Problemfall ist. von Wiesbaden aus muß dafür auch eine neue Diskussion mit überörtlichen Kostenträgern eröffnet werden, die ausdrücklich solche inhaltliche Verknüpfungen ermöglicht.


Liberale Schwerpunkte
Senioren mobilisieren
Entsprechend der demographischen Entwicklung machen die Senioren in Wiesbaden bald ein Drittel der Bevölkerung aus. Die Liberalen treten dafür ein, daß sich die im Ruhestand befindlichen erfahrenen Senioren aktiv an der Gestaltung des Gemeinwesens Stadt und damit an der Gestaltung der Zukunft beteiligen. Dies um so mehr, als durch die gesamtwirtschaftliche Entwicklung (Globalisierung, Fusionen usw.) viele auch hochqualifizierte Mitbürger unfreiwillig vorzeitig in den Ruhestand versetzt werden.
Abgesehen davon, daß die Betroffenen sich im Regelfall als „soziale“ Mitglieder der Gesellschaft fühlen wollen, soll und kann sich eine Gesellschaft wie die unsere eine solche Ressourcen-Vergeudung nicht leisten.
Das Ziel der FDP ist es, mit Einrichtungen wie dem Freiwillenzentrum und freien Trägern dem ehrenamtlichen Engagement die notwendige Infrastruktur zu schaffen und zum Durchbruch zu verhelfen. Probleme gibt es genug. Beteiligen, fordern und fördern ist angesagt. Viele sind bereit sich zu engagieren, allein um den Preis, ihre Fähigkeiten und Begabungen neu zu erproben und sich neue Perspektiven zu erschließen.
Kinder und Jugendliche ernst nehmen
Liberale Politik für Kinder beinhaltet das Schützen, das Fördern und das Fordern. Sie stellt aber ausdrücklich den Anspruch heraus, daß Kinder in ihrem Lebensalltag vor allem gute Vorbilder für ein freiheitliches und selbstverantwortliches Denken und Handeln benötigen.
Wichtig für Kinder ist die Schaffung einer kindgerechten Umwelt. Besonders wichtig ist das Vertrauen der Eltern und Erwachsenen in die Fähigkeit der Kinder, Teile ihrer Umwelt selbst zu erobern und zu organisieren.
Um den Bedarf an Kindergartenplätzen zu sichern, sind die überzogenen Standards, die z. T. in zentimetergenauen Angaben über Raumgröße, Türen und Garderobenhaken zum Ausdruck kommen, zu überprüfen. Diese verhindern flexible Lösungen, wie sie von freien Trägern und Eltern favorisiert werden. Es sind private Initiativen zu ermuten und verstärkt zu fördern. Das Angebot im Bereich der Tagespflege ist stärker als bisher auszubauen. Die guten Erfahrungen auch aus anderen Städten und Gemeinden zeigen: die Tagesmutter ist eine attraktive Alternative zum Angebot der Kindertagesstätten. Durch die Anbindung der


Tagespflege an eine Kindertagesstätte ist eine fachliche Supervision, Vertretung im Krankheitsfalle und eine gewisse räumliche Flexibilität gegeben, so daß die Tagespflege echte Alternative neben der Kindertagesstättenerziehung sein kann.
Jugendliche wollen ihr Leben eigenverantwortlich und zukunftsorientiert gestalten. Daher muß Politik ihnen einen Einstieg bieten, ihre Anliegen selbst zu vertreten. Eine Mitwirkung speziell jungendlicher Interessengruppen – in der Jugend- und Kulturpolitik der Stadt Wiesbaden und in der Organisation und Planung von Veranstaltungen - ist dabei unerlässlich. Auch Vereine sind hierbei zu berücksichtigen. Hierzu ist die Bereitstellung geeigneter Räumlichkeiten für Aktivitäten notwendig, z. B. für Ausstellungen, Konzerte, Kabaretts, Theater, Proberäume für Musikgruppen vorzusehen.
Die FDP tritt dafür ein, daß in Zukunft verstärkt private Betriebe in Jugendhilfeprojekte einbezogen werden. Auf diese Weise können lernschwache Jugendliche in den ersten Arbeitsmarkt eingegliedert werden. Die Beschäftigung benachteiligter Jugendlicher in privaten Unternehmen muß durch flankierende sozialpädagogische Maßnahmen unterstützt werden.
Von Behinderten lernen
Behinderten soll die Teilhabe am öffentlichen Leben im Rahmen der kommunalen Handlungsmöglichkeiten weitestgehend erleichtert werden. Hierzu gehört die Verbesserung der Mobilität in der Stadt, der Bau von behindertengerechten Wohnungen im öffentlich geförderten Wohnungsbau und die Beratung über behindertengerechte Bauweisen im freifinanzierten Wohnungsbau. Darüber hinaus soll die Eingliederung durch folgende Maßnahmen verbessert werden: Ausbau der Frühförderung behinderter Kinder und Jugendlicher, Unterstützung der Bemühung, behinderte Kinder in Regelkindertagesstätten sowie in Regelgrundschulen aufzunehmen, soweit es Art und Grad der Behinderung zulassen und eine Finanzierung der Personalkosten durch das Land sichergestellt ist. Die Information und Aufklärung Behinderter über spezifische Angebote und Möglichkeiten ist es zu verbessern.
Dabei ist die Zusammenarbeit zwischen den städtischen Dienststellen und den Selbsthilfeorganisationen auszubauen, aber eben auch unter dem Gesichtspunkt, wie können sich die Behinderten einbringen und was können sie, ausgehend von ihren spezifischen Empfindungen und Erfahrungen, bewegen.
Wiesbaden – „Stadt der Gesundheit“
Wiesbaden muß seinen Ruf als „Stadt der Gesundheit“, mit einer langen Kurtradition und einer Vielzahl an hochmodernen Kliniken, vor allem vor dem Hintergrund der Gesundheitsreform, pflegen und ausbauen, um im Wettbewerb mit anderen Gesundheitszentren bestehen zu können. Die Ausgangsbedingungen dafür sind gut, denn Wiesbaden verfügt über zahlreiche Allgemeinkrankenhäuser, mehrere


Fachkrankenhäuser und Kurkliniken mit hervorragender Reputation. Daran haben vor allem die Spezialkliniken, wie die Deutsche Klinik für Diagnostik und die Rheumakliniken, sowie die Dr. Horst-Schmidt-Kliniken als Krankenhaus der Maximalversorgung und Lehrkrankenhaus der Mainzer Universität, besonderen Anteil.
Die FDP setzt sich für die Stärkung der Rheumatologie und der medizinischen Rehabilitation in Wiesbaden ein; dabei gilt es vor allem auch private Gäste anzusprechen und nach Wiesbaden zu ziehen. Gemeinsam mit den Kurbetrieben muß eine Gesamtkonzeption entwickelt werden, um Wiesbaden als Medizinstandort zu stärken. Die „weichen“ Standortfaktoren im kulturellen Bereich und die Erlebnisqualitäten des Kurbereichs müssen entsprechend gepflegt und verbessert werden. Die Ausweitung des verkehrsberuhigten Bereichs und Maßnahmen zur Lärmbekämpfung sind ebenso dringend erforderlich wie ein Ausbau der Spazierwege im unteren Aukammtal und die Einbeziehung von Stadtgärtnerei, Naturerlebnistal und Apothekergarten in das Kurwegenetz.
Die FDP will eine Privatisierung des Thermalbades, wenn damit weitere Attraktivitätssteigerungen möglich sind, wobei die öffentliche Nutzung in jedem Fall erhalten bleiben soll.
Umwelt
Für die FDP ist die Verknüpfung und Harmonisierung ökonomischer und ökologischer Belange entscheidend. Liberale Umweltpolitik setzt Freiräume gegen gängelnde Verbots- und Gebotspolitik. Umweltschutz ist eine für die FDP vorrangige Aufgabe zum Schutz natürlicher Lebensgrundlagen für die folgenden Generationen. Er darf nicht zur Ideologie verkommen und sich gegen den Menschen richten, sondern muß auch die Bedürfnisse der Bürger miteinbeziehen und berücksichtigen.
Leitbild einer liberalen Umweltpolitik
ist für die FDP eine nachhaltige zukunftsträchtige Entwicklung, die ökologische Belastungen weiter reduziert und die Ressourcenproduktion erhöht. Dabei setzt die FDP auf
- den allgemeinen wirtschaftlichen Fortschritt
- mehr Eigenverantwortlichkeit bei der Vorgabe von Zielen
- weniger Bürokratie
- verlässliche Planungssicherheit
- Kostensenkung durch Effizienzverbesserung und neue Technologien
Eine nachhaltige zukunftsträchtige Entwicklung erfordert
- Umweltpolitik als umfassende Managementaufgabe zu begreifen
- konsequente ökologische Marktwirtschaft die Marktkräfte aktiviert
- eine ökologische Bestandsaufnahme für Wiesbaden, die Schwachstellen
anlaysiert und Ziele ableitet
- eine frühzeitige Aufnahme umweltpolitscher Erfordernisse in allen Planungs-


und Entscheidungsprozesse
Abfallwirtschaft muß umweltschonender und bezahlbarer werden.
Sinnvolle und bezahlbare Umweltpolitik erfordert vorausschauende Konzepte. Bei sinkenden Abfallmengen haben sich gesetzliche Rahmenbedingungen verändert. Großräumig, ggf. länderübergreifende Lösungen sind in der Abfallwirtschaft erforderlich. Wiesbaden muß einen Abfallwirtschaftsplan erstellen, mit dem Land abstimmen und in Kooperation mit Nachbarstädten weiterentwickeln und umsetzen. Die FDP fordert
- rechtzeitige und vorsorgende Planungskapazitäten und –abstimmungen
- Müllvermeidung durch gezielte Beratung und Öffentlichkeitsarbeit
- Erhöhung der Wertstoffmenge durch Sperrmüllbörsen und Wertstoffhöfe,
Kompostierung von Biomüll und technische Betreuung von Problemabfällen
- Einbeziehung privatwirtschaftlicher Elemente mit dem Ziel der Verbesserung des
Service und der Wirtschaftlichkeit bei den ELW
- kostengünstige Müllgebühren durch Ausnutzung von
Rationalisierungsmöglichkeiten (z. B. Zwei-Schicht-Betrieb der Müllfahrzeuge)
- Eindämmung der Verordnungs- und Vorschriftenwut hinsichtlich der
Mülltonnengröße und des Abfuhrrhythmus
- Restabfallbehandlung durch Recyclingtechnologie mittelständischer
Unternehmungen
- keine ideologische Blockadepolitik bei der thermischen Behandlung des Restabfalls
- Ablehnung einer biologisch-mechanischen Restmüllbehandlungsanlage
Altlasten beeinträchtigen die Lebensqualität
und stellen ein Hemmnis für Investitionen dar. Altlastensanierung vermindert den Druck auf die Ausweisung neuer und unverbrauchter Flächen. Die FDP fordert
- konsequente Einhaltung des Verursacher-Prinzips
- Fortschreibung eines Altlastenkatasters
- die Altlastensanierung muß zügiger vorangetrieben werden
Wasser ist ein unersetzbares Lebensgut.
Deshalb ist grundwasserschonendes Wirtschaften erforderlich. Hier fordert die FDP
- Fortschreibung und Umsetzung des Frischwasserkonzepts
- den Ausbau der Rheinwasseraufbereitung in Schierstein
- verbrauchsabhängige Wasserabrechnung für jeden Haushalt statt eines
pauschalen Umlageverfahrens
- Modernisierung der Trinkwassersysteme durch die Substitution von Trinkwasser
durch Brauchwasser
- Nutzung des Oberflächenwassers durch ein vom Abwasser getrenntes


Sammelsystem mit Zisternen
Die Wasserversorgung und die Wasserentsorgung ist unter Nutzung privatwirtschaftlicher Elemente der Landeshauptstadt Wiesbaden zu organisieren.
Klimaschutz ist das Ziel einer modernen Energiepolitik.
Die Senkung des Energieverbrauchs ist in den Mittelpunkt energiepolitischer Bemühungen gerückt.
Politische Grundziele der FDP sind
- Umweltverträglichkeit
- Sparsamkeit
- Sicherheit
- Preiswürdigkeit
Deshalb fordern wir für Wiesbaden
- eine Tarifgestaltung die den sparsamen Energieverbrauch unterstützt
- Nutzung regenerativer Energien
- Aktivierung der Einsparpotentiale bei Gebäudeheizungen und der
Gebäudeklimatisierung
- Bau von Niedrigenergiehäusern
- Versorgungssicherheit
- den Einsatz regenerativer Energien durch private Investoren zu unterstützen und zu
fördern
Die Erarbeitung eines gemeinsamen Klima- und Luftreinhaltungskonzepts mit der Stadt Mainz ist notwendig, da beide Städte einen zusammenhängenden Klimaraum bilden.
Die Schadstoffbelastung der Luft muß weiter gesenkt werden, z. B. bei Stickoxyden und Kohlenwasserstoffen. Die Frischluftzufuhr in die Wohn- aber auch Gewerbegebiete muß nicht nur erhalten, sondern ausgebaut und durch geeignete Maßnahmen unterstützt werden.
Angesichts der Bedeutung des Wiesbadener Stadtwalds als Erholungsgebiet, Frischlufterzeuger und Lebensraum vieler Tier- und Pflanzenarten fordern die Liberalen den Aufbau eines gesunden Mischwalds, Beseitigung der (Fichten-) Monokulturen, Aufbau naturnaher Waldränder, Wildruhezonen und Wildwiesen, sowie biologischer Schädlingsbekämpfung. Intensivierung der Naturverjüngung mittels Durchforstung und Vermarktung der verkaufsfähigen Altholzbestände.
Landwirtschaft


Oberstes Ziel der FDP-Landwirtschaftspolitik ist der Ausgleich zwischen ökologischen und ökonomischen Ansprüchen an die Landnutzung. Voraussetzung hierfür sind existenzfähige Landwirtschaft- und Winzerbetriebe.
Die beachtliche landwirtschaftliche Produktion auf der Grundlage umweltgerechter Anbaumethoden in Wiesbaden ermöglicht eine standortnahe Versorgung der Bevölkerung mit frischen und qualitativ hochwertigen Produkten. Deshalb unterstützen wir auch neue Selbstvermarktungsformen, wie z. B. Bauernmärkte, Straußwirtschaften und Gutsausschank. Unabhängig von der teilweise bedenklichen EU-Agrarmarktpolitik muß für unsere Stadt die ortsnahe landwirtschaftliche Versorgung erhalten bleiben.
Landwirtschaftlich wertvolle Standorte und Weinanbauflächen sind vorrangig vor Umnutzung zu schützen. Scheiden dennoch Flächen aus der landwirtschaftlichen Produktion aus, sind diese insbesondere im Sinne des Naturschutzes zu verwenden. Die öffentliche Aufgabe der Landschaftspflege kann am besten in Zusammenarbeit mit den Landwirten und Winzern erfüllt werden. Die Stadt sollte landwirtschaftliche und weinbautreibende Betriebe auch bei der Nutzung alternativer Energien (Restholzverwertung, Biogas) und bei der weiteren Einführung ökologischer Anbaumethoden sowie bei ihren Vermarktungsaktivitäten unterstützen.
Auch in der Landwirtschaft und dem Weinbau gilt, daß Wettbewerbsverzerrung durch subventionierte Staatsbetriebe nicht in unser System der Marktwirtschaft passt. Die FDP fordert daher, daß Staatsdomänen außer zu wissenschaftlichen Zwecken ausschließlich an Private verpachtet und nicht mit Steuergeldern künstlich zu Musterbetrieben herausgeputzt werden.
Sport und Freizeit
Aufgabe der Stadt ist es, sportliche Aktivitäten nach Kräften zu fördern und ein vielfältiges Angebot an Sport- und Feizeitanlagen bereitzustellen. Ein zu erarbeitender Sportentwicklungsplan soll alle vorhandenen Angebote zusammenfassen und zukünftige Zielvorstellungen festlegen. Dabei muß der Sportkreis Wiesbaden mit seinem gebündelten Sachverstand mit einbezogen werden.
Die Wiesbadener Frei- und Hallenbäder sind in einer gemeinsamen Konzept- und Bäder-GmbH als Betreiberin zusammenzufassen und mit der Stadt Mainz und dem gesamten Umland abzustimmen.
Die Wiesbadener Sportvereine bieten umfangreiche Programme im Breiten- und Leistungsport an. Sie zeigen Eigeninitiative in vielerlei Gestalt, so z. B. im Behinderten- und Rehabilitationssport und auch bei der Pflege eigener oder ihnen anvertrauter Sportanlagen. Die Kooperation zwischen den Vereinen, dem Sportkreis und der Verwaltung hat sich bewährt und muß auch weiterhin gewährleistet bleiben. Eine auch weiterhin kostenlose Nutzung der städtischen Sporteinrichtungen und Bürgerhäuser sollte erhalten bleiben.
Die Vereine verdienen Unterstützung
- bei der Sanierung und Unterhaltung vereinseigener Sportanlagen


- bei den Energiekostenzuschüssen für Beleuchtungsanlagen
- für spezifische Gruppenprogramme (Jugend, Frauen, Senioren, Behinderte,
Ausländer etc.)
- für die Aus- und Weiterbildung von Übungsleitern
- Förderung sportlicher Jugendarbeit
Der Schulsport leistet einen entscheidenden Beitrag zur Erziehung eines jungen Menschen. Er muß deshalb stärker als bisher gefördert und vor Rückschritten bewahrt werden. Dies erfordert
- die Förderung der Zusammenarbeit zwischen Kindergärten, Schulen und Vereinen
- die Breithaltung ausreichender Hallen- und Platzkapazitäten
Freizeitsport ist Sport für jedermann. Ein breites Angebot muß allen zugänglich sein. Die vorhandenen Einrichtungen müssen erhalten und ausgebaut werden. Außerdem unterstützen wir, sowie möglich auch durch private Initiative, die Nutzung geeigneter Grünanlagen, Schulhöfe und Parkplätze, die Nutzung des Schiersteiner Hafens als Wassersportzentrum, die Wiederbelebung des Floßhafens in Mainz-Kostheim, den Bau von Trimm-, Wander-, Rad- und Reitwegen, die Sicherstellung einer Kunsteisbahn für wintersportliche Aktivitäten, verbesserte ÖPNV-Anbindung aller Sporteinrichten, Angebote aufstrebender neuer Sportarten, wie z. B. Streetball, Beach-Volleyball, Inlineskating, Tretroller.
Das vorhandene Bäderangebot muß erhalten, saniert und optimiert werden, da dies wesentlich wirtschaftlicher und vernünftiger ist als Neubauten.
Daher fordert die FDP den Erhalt bzw. die Schaffung eines 50-m-Beckens in einem Hallenbad für die Schwimmsporttreibenden bzw. die Bürger, die die Nutzung einer 50-m-Bahn bevorzugen. Dazu müssen endlich klare Pläne und Kostenvoranschläge auf den Tische.
Weiterhin fordert die FDP die Schaffung einer weiteren Sporthalle in der Innenstadt, evtl. in Verbindung mit der Elly-Heuss-Schule.
Die durch den derzeitigen Landschaftsplan in ihrem Bestand in Frage gestellten Anlagen müssen Bestandsgarantie erhalten.
Wiesbaden als „Landeshauptstadt im Grünen“, wie sie sich selbst nennt, wird mit dem derzeitigen Aussehen seiner Park-, Grün- und Freizeitflächen diesem Anspruch nicht gerecht. Durch eine Zentralisierung der Grünflächenpflege ist die vorhandene Personalkapazität zu konzentrieren und die Pflege zu optimieren. Der Vorteil für den Bürger ist, daß nur noch ein Amt als Ansprechpartner und kein Zuständigkeitsgerangel mehr besteht.
Bürgerbeteiligung und bürgernahe Verwaltung
Kommunalpolitische Entscheidungen wirken sich unmittelbar auf den Lebensbereich der einzelnen Menschen aus. Die FDP tritt deshalb dafür ein, die Mitbeteiligung und Mitbestimmung der Bürger bei den Entscheidungsprozessen zu verbessern.


Das von der FDP im Landtag mitgestaltete neue Kommunalwahlrecht gibt den Bürgern durch die Möglichkeit des Kumulierens (ein Bewerber kann bis zu drei Stimmen erhalten), des Panaschierens (z. B. können neben der FDP-Liste auch Einzelbewerber anderer Parteien angekreuzt werden) wie durch den Wegfall der 5%-Hürde mehr Möglichkeiten, auf die Zusammensetzung des Stadtparlaments Einfluss zu nehmen. Sie müssen nicht mehr die von den Parteien aufgestellten Listen akzeptieren, sondern können die Personen selbst auswählen.
Bei bedeutenden Projekten der Stadtentwicklung ist die betroffene Bevölkerung so rechtzeitig zu informieren, daß ihr durch eigene Beiträge und Vorschläge eine echte Mitwirkung ermöglicht wird. Die FDP unterstützt die von einigen Wiesbadener Bürgerinitiativen vorgeschlagene Einrichtung eines Bürgerbeirats für Stadtentwicklung. Ein solcher Beirat stärkt das Interesse der Bürger an der Kommunalpolitik und führt zu mehr Transparenz über die Verwaltungsvorhaben.
Die FDP tritt dafür ein, daß Wiesbadens Bürger Behördenangelegenheiten künftig schnell und kostensparend über das Internet erledigen können. Hierzu ist es erforderlich, notwendige Formulare zum Download anzubieten und die Abwicklung der jeweiligen Verwaltungsleistung online anzubieten.
Die Kommunalverwaltung muß sich als Dienstleister am Menschen begreifen. Durch eine bürgerfreundliche Organisationsstruktur der Verwaltung und bürgerfreundliche Öffnungszeiten sollten die Anliegen der Bürger schnell und kompetent erledigt werden.
Sicherheit und Kriminalitätsbekämpfung
Wiesbaden ist, gemessen an anderen Städten in der Region, eine Stadt mit vergleichsweise geringer Kriminalität.
Dies trägt erheblich zur Lebensqualität der Landeshauptstadt bei.
Gleichwohl stellt Wiesbaden in Sachen Kriminalität auch keine Insel der Seligen dar.
Zunehmend fühlen sich die Bürger auch in unserer Stadt durch wachsende Gewaltbereitschaft und sich häufende Nachrichten über zunehmende Kriminalität bedroht.
Aber auch die Attraktivität der Fußgängerzone und der städtischen Anlagen hängt stark davon ab, daß dem subjektiven Sicherheitsempfinden der Bürger Rechnung getragen wird.
Die Wiesbadener FDP fordert eine Gefahrenabwehrsatzung, die die Sicherheitskräfte in die Lage versetzt, gegen Belästigungen, aufdringliche Bettelei, Alkoholkonsum in der Öffentlichkeit etc. vorzugehen. Fußstreifen der Polizei sollen verstärkt sicherstellen, daß Gefahrenpunkte, etwa am Platz der Deutschen Einheit oder in den Reisingeranlagen entschärft werden. Dabei ist die optische Präsenz von Polizeibeamten sowohl für das subjektive Sicherheitsempfinden der Bürger als auch für die Kriminalitätsprävention von entscheidender Bedeutung.


Die Wiesbadener FDP schlägt vor, verstärkt auch städtische Hilfspolizeibeamte zu Fußstreifen - gemeinsam mit Polizeibeamten - einzusetzen, um gegen die oben beschriebenen Mißstände vorzugehen und etwa Wandergewerbescheine zu kontrollieren.
Eine Videoüberwachung öffentlicher Plätze lehnt die FDP als uneffektiv ab, zumal der damit verbundene Eingriff in Freiheitsrechte nicht durch entsprechende Erfolge gerechtfertigt wird.      





