Programm der 
FDP Wiesbaden
zur Kommunalwahl am 26. März 2006


Vorwort
Liebe Wiesbadenerinnen, liebe Wiesbadener,
am 26. März 2006 finden in Hessen und damit auch in Wiesbaden die Kommunalwahlen
statt. Dann haben Sie die Möglichkeit zu entscheiden, wer die Geschicke unserer Stadt
in den nächsten fünf Jahren lenken soll.
Die FDP Wiesbaden möchte Ihnen als Entscheidungshilfe ihr Wahlprogramm für die
Jahre 2006 bis 2011 vorlegen. Nur mit uns kann die positive Entwicklung der letzten
Jahre weitergeführt werden. Die FDP hat ganz maßgeblich eine Politik zum Wohle der
Wiesbadener Bürgerinnen und Bürger durchgesetzt. Wir haben "alte Zöpfe abgeschnitten"
und neue innovative Konzepte entwickelt.
Am deutlichsten können Sie das im Stadtbild feststellen:
– Die Neugestaltung der Fußgängerzone nimmt Gestalt an;
– unsere innerstädtischen Plätze, wie Kaiser-Friedrich-Platz, Kranzplatz und
Mauritiusplatz, werden wieder zu attraktiven Treffpunkten;
– zentrale Punkte, wie das Lilienkarree und das Luisenforum sowie damit verbunden
der Busbahnhof an der Schwalbacher Straße, sind in Angriff genommen
worden;
– lange überfällige Straßensanierungen haben endlich begonnen;
– Kindergärten werden nach langer Verzögerungstaktik der anderen Parteien nun
gebaut werden können;
– und und und …
Es tut sich was in Wiesbaden.
Genauso stehen wir für eine sinnvolle Verwendung der Steuergelder in den anderen
Bereichen.
– Schulen werden da gefördert, wo es notwendig ist;
– die Familienpolitik wird gestärkt,
– Freizeitangebote verbessert,
– der Wirtschaftsstandort insgesamt aufgewertet.
Wir gestalten unsere Stadt. In allen Bereichen.
Geben Sie uns am 26. März Ihre Stimme. Stimmen Sie für Wiesbaden.
Ihre
FDP Wiesbaden


Stadtentwicklung und Verkehr
Stadtentwicklung
Die FDP steht für eine nachhaltige Stadtentwicklung, für eine weitestgehende Schonung
der Landschaft und insbesondere für einen Vorrang der Besiedlung von innerstädtischen
Brach- und versiegelten Flächen. Um mehr Wohnraum zu schaffen und Gewerbebetriebe
anzusiedeln, müssen aber auch Flächen im Außenbereich in Anspruch genommen werden.
Hier setzt sich die FDP für ein ausgewogenes, den Bedürfnissen der einzelnen
Ortsteile entsprechendes Angebot ein.
Wohnungsbau
Seit die FDP in Wiesbaden wieder politisch Mitverantwortung trägt, ist ein positiver
Trend bei der Genehmigung von Neubauten zu verzeichnen. Doch die Zahl der
Wohnungssuchenden, die preiswerte Angebote benötigen, ist nach wie vor hoch. Deswegen
gilt es, weitere neue Baugebiete auszuweisen – der „Güterbahnhof West“ ist
dafür ein erfolgreiches Beispiel. Ein erschwingliches Wohnungsangebot auf diesem Areal
wird dazu beitragen, junge Familien in der Stadt zu halten.
Für die öffentliche Förderung des Wohnungsbaus gilt für die FDP: Subjektförderung vor
Objektförderung! Denn dies ist preiswerter und sozial gerechter. Der Bau und die Anmietung
von Wohnungen zu Marktkonditionen und die vergünstigte Weitergabe an
Wohngeldberechtigte ist eine weitere Möglichkeit, den wohnungssuchenden Menschen
zu helfen und dabei keine öffentlichen Gelder zu verschwenden.
Die FDP hat die Abschaffung der städtischen Milieuschutz-Erhaltungssatzungen durchgesetzt,
da diese eine Modernisierung von Wohnungen verhindert hat. Doch das Instrument
der Erhaltungssatzungen wird von uns nicht generell abgelehnt: Erhaltungssatzungen
mit dem Ziel, die Strukturen historisch gewachsener Gebiete städtebaulich zu erhalten,
sind nach unserer Auffassung ein sinnvolles Mittel, um das einmalige Wiesbaden
mit seiner historischen Bausubstanz zu erhalten.
Bei einer Neuausweisung von Baugebieten ist stets auf eine Bebauung mit Wohngebäuden
zu achten, die dem Charakter Wiesbadens entsprechen.
Gewerbegebiete
Die FDP hat maßgeblich dazu beigetragen, dem noch vor Jahren verdrängten Gewerbe
wieder eine Heimstatt innerhalb Wiesbadens zu sichern.
Eine Mischung aus größeren Gewerbegebieten und kleineren Gewerbeeinheiten ist sinnvoll,
um flexibel auf die Anforderungen und finanziellen Möglichkeiten ansiedlungsbereiter
Betriebe und Firmen reagieren zu können.
Mainzer Straße
Beiderseits der Mainzer Straße vollzieht sich die vor Jahren eingeleitete Strukturveränderung.
Den Vorstellungen der FDP nach einer stärkeren Durchmischung der Funktionen
Arbeiten und Wohnen wird hier inzwischen Rechnung getragen. Die geplanten
neuen Bauten werden in Zukunft den Stadteingang prägen.
Das Bahnhofsumfeld
Das Umfeld im Bereich des Bahnhofs hat, seit die FDP wieder politische Mitverantwortung
übernommen hat, bereits heute ein vollkommen neues und attraktiveres
Gesicht: Der Bahnhof ist saniert, das Liliencarré – als neuer Einkaufsmagnet – ist im Bau
und mit dem neuen Kongreßparkplatz hat man die Forderung der FDP nach ausreichenden
Stellplätzen in die Tat umgesetzt.
Wiesbaden - Weltkulturerbe
Mit der Bewerbung von Wiesbaden als „Weltkulturerbe“ hat die FDP ein neues Kapitel
aufgeschlagen. Der Vorschlag unseres Parteifreundes und Vorsitzenden der Deutschen
Stiftung Denkmalschutz, Prof. Dr. Gottfried Kiesow, ist auf breite Zustimmung gestoßen
und muß nun auf allen Ebenen unterstützt werden. Sollte dieser Coup gelingen, dann
nur mit der FDP!
Doch wichtig ist, daß die Stadt nicht nur konserviert, sondern auch weiterentwickelt
wird. Wiesbaden unter einer musealen Käseglocke darf es nicht geben. Vieles hat die FDP
in diesem Sinne bereits erfolgreich umgesetzt, vieles ist aber noch zu tun:
Flächen und Plätze der Innenstadt
Die Forderung der FDP nach einem schlüssigen Innenstadt-Konzept wird Zug um Zug
umgesetzt. Das Instrument der Rahmenplanung leistet hier wertvolle Dienste und sollte
verstärkt angewendet werden.
Zu berücksichtigen sind dabei die Gestaltung öffentlicher Plätze, Standorte für Brunnen,
Grünflächen und Parkplätze sowie die bauliche Ergänzung und gewünschte
Mischnutzung der Innenstadt. Wir wollen die Zahl der Wohnungen mindestens halten,
mit zusätzlichen kulturellen Einrichtungen weiteres Leben in die Stadt bringen und
damit die Einkaufssituation verbessern. Im Quellenviertel bietet sich die Chance,
Wiesbaden als Kur- und Fremdenverkehrsstadt besser darzustellen. Die FDP fordert deswegen
hierfür einen Rahmenplan.
Das für Wiesbaden so wichtige Thema Wasser sollte verstärkt wahrnehmbar gemacht
werden. Der „Quellenbrunnen“ auf dem neuen Mauritiusplatz ist ein guter Anfang!
Darüber hinaus fordert die FDP: Maßnahmen gegen die Verwahrlosung und
Verunreinigung der Stadt, eine stärkere Konzentration der neuen Hipos auf Sicherheit
und Sauberkeit, anstatt auf „Knöllchenschreiberei“.
Wiesbaden kann durchaus lebendiger und gerade für die jüngere Generation noch etwas
attraktiver werden. Unbestritten müssen die Anwohner der Innenstadt gewisse Nachteile
Stadtentwicklung


Mainzer Straße
Beiderseits der Mainzer Straße vollzieht sich die vor Jahren eingeleitete Strukturveränderung.
Den Vorstellungen der FDP nach einer stärkeren Durchmischung der Funktionen
Arbeiten und Wohnen wird hier inzwischen Rechnung getragen. Die geplanten
neuen Bauten werden in Zukunft den Stadteingang prägen.
Das Bahnhofsumfeld
Das Umfeld im Bereich des Bahnhofs hat, seit die FDP wieder politische Mitverantwortung
übernommen hat, bereits heute ein vollkommen neues und attraktiveres
Gesicht: Der Bahnhof ist saniert, das Liliencarré – als neuer Einkaufsmagnet – ist im Bau
und mit dem neuen Kongreßparkplatz hat man die Forderung der FDP nach ausreichenden
Stellplätzen in die Tat umgesetzt.
Wiesbaden - Weltkulturerbe
Mit der Bewerbung von Wiesbaden als „Weltkulturerbe“ hat die FDP ein neues Kapitel
aufgeschlagen. Der Vorschlag unseres Parteifreundes und Vorsitzenden der Deutschen
Stiftung Denkmalschutz, Prof. Dr. Gottfried Kiesow, ist auf breite Zustimmung gestoßen
und muß nun auf allen Ebenen unterstützt werden. Sollte dieser Coup gelingen, dann
nur mit der FDP!
Doch wichtig ist, daß die Stadt nicht nur konserviert, sondern auch weiterentwickelt
wird. Wiesbaden unter einer musealen Käseglocke darf es nicht geben. Vieles hat die FDP
in diesem Sinne bereits erfolgreich umgesetzt, vieles ist aber noch zu tun:
Flächen und Plätze der Innenstadt
Die Forderung der FDP nach einem schlüssigen Innenstadt-Konzept wird Zug um Zug
umgesetzt. Das Instrument der Rahmenplanung leistet hier wertvolle Dienste und sollte
verstärkt angewendet werden.
Zu berücksichtigen sind dabei die Gestaltung öffentlicher Plätze, Standorte für Brunnen,
Grünflächen und Parkplätze sowie die bauliche Ergänzung und gewünschte
Mischnutzung der Innenstadt. Wir wollen die Zahl der Wohnungen mindestens halten,
mit zusätzlichen kulturellen Einrichtungen weiteres Leben in die Stadt bringen und
damit die Einkaufssituation verbessern. Im Quellenviertel bietet sich die Chance,
Wiesbaden als Kur- und Fremdenverkehrsstadt besser darzustellen. Die FDP fordert deswegen
hierfür einen Rahmenplan.
Das für Wiesbaden so wichtige Thema Wasser sollte verstärkt wahrnehmbar gemacht
werden. Der „Quellenbrunnen“ auf dem neuen Mauritiusplatz ist ein guter Anfang!
Darüber hinaus fordert die FDP: Maßnahmen gegen die Verwahrlosung und
Verunreinigung der Stadt, eine stärkere Konzentration der neuen Hipos auf Sicherheit
und Sauberkeit, anstatt auf „Knöllchenschreiberei“.
Wiesbaden kann durchaus lebendiger und gerade für die jüngere Generation noch etwas
attraktiver werden. Unbestritten müssen die Anwohner der Innenstadt gewisse Nachteile


in Kauf nehmen, denen wiederum Vorteile aufgrund der zentralen Lage gegenüberstehen.
Aufgabe der Politik ist es, hier einen angemessenen Ausgleich aller Interessen herbeizuführen.
Wir müssen Verständnis für die Anwohner haben, die durch Freiluftveranstaltungen
unmittelbar betroffen werden und unter den oftmals erheblichen Lärmbelästigungen
leiden. Nicht akzeptabel sind daher Äußerungen von Repräsentanten anderer Parteien
und Fraktionen, die Anwohner als „Dauer-Nörgler“ bezeichnen und auffordern, vor
Gericht zu ziehen, um ihre durchaus berechtigten Interessen zu wahren.
Dern'sches Gelände
Die Wiesbadener FDP, wie auch große Teile der Bevölkerung, hält an der Forderung fest,
eine überzeugende Lösung für das Dern'sche Gelände zu finden – selbst wenn das vielleicht
nicht kurzfristig umsetzbar scheint. Eine maßvoll gegliederte Randbebauung an
der Friedrichstraße mit Geschäften, Büros, Wohnungen und kulturellen Einrichtungen
gehört an diesen markanten Platz!
Platz der deutschen Einheit
Mit der aufgrund einer Forderung der FDP veränderten Rahmenplanung „Westliche
Innenstadt“ ist die Grundlage zur Gestaltung für den Platz der Deutschen Einheit gelegt.
Nun müssen die Chancen genutzt werden, ein Quartier mit Plätzen und Bebauung zu
schaffen, das die City an das Westend anbindet und zum Verweilen einlädt.
Kurhausbereich
Der alten Forderung der FDP nach einer Tiefgarage unter dem Bowling-Green wurde
endlich Rechnung getragen. Der Bau ist in vollem Gange. Wichtig ist es dabei, die denkmalgeschützten
Anlagen nach dem Bau wieder in einen vorzeigenswerten Stand zu versetzen.
Die durch die FDP mit initiierten Planungen zur Aufwertung der Gesamtanlage
des Bowling-Greens müssen vollständig umgesetzt werden.
Die Attraktivität der Wilhelmstraße als Wahrzeichen und Visitenkarte Wiesbadens ist
ebenso wie der Boulevard-Charakter dieser Straße wiederherzustellen.
Mauritiusplatz - Fußgängerzone -
Kleine Schwalbacher Straße
Die dringende Forderung der FDP nach einer Neugestaltung des Mauritiusplatzes - integriert
in ein ganzheitliches Konzept unter Einschluß der Fußgängerzone mit Kirchgasse,
Langgasse und den Seitenstraßen - ist umgesetzt worden.
Der Mauritiusplatz ist der einzige Platz, der Wiesbadens Fußgängerzone einen großzügigen
Mittelpunkt verleiht. Für die FDP war klar, daß dieser Platz vollständig erhalten
bleiben muß. Die von der FDP geforderte städtebaulich ansehnliche Umrahmung ist
durch das neue, attraktive Karstadt-Kaufhaus sowie das neue Café Central an der ehemaligen
Bellwinkelschen Brandmauer gegeben.


Die FDP setzt sich dafür ein, daß es nun schnellstmöglich mit den nächsten Bauabschnitten
in der Fußgängerzone weitergeht.
Denkmalschutz
Das Denkmalschutzprogramm der FDP umfaßt insbesondere: verstärkte Beratung von
Eigentümern und Mietern bei der Hausinstandsetzung und Modernisierung; Fortsetzung
der erhaltenden Stadterneuerung sowie die Förderung durch Maßnahmen der einfachen
Stadterneuerung; Aufwertung der historischen Ortsbilder in den Vororten durch
Freilegung von Fachwerk und Sanierung ehemaliger Hofreiten, um so die alten Ortskerne
durch Wohnnutzung wieder mit Leben zu füllen und als Mittelpunkt zurückzugewinnen.
Der russische Friedhof an der russischen Kapelle auf dem Neroberg ist dringend und
schnellstens vor seinem Verfall zu bewahren.
Verkehr
Die moderne Dienstleistungsgesellschaft setzt hohe Mobilität von Menschen, Waren und
Dienstleistungen voraus. Wir brauchen ein ökonomisch und ökologisch ausgewogenes
Gesamtverkehrskonzept. Der jetzt vorliegende überarbeitete Verkehrsentwicklungsplan
wird diesem Grundsatz gerecht. Die Verkehrsgestaltung darf sich nicht verselbständigen,
sie muß sich in die Stadtentwicklung einfügen. Eine hohe Mobilität zu gewährleisten ist
für die Attraktivität des Wirtschaftsstandortes Wiesbaden wie auch für die
Lebensqualität in unserer Stadt wichtig.
Verkehrsflußbehindernde Maßnahmen, insbesondere im Innenstadtbereich, verhindern
keinen Autoverkehr. Sie verursachen aber Staus, Lärm, vermehrte Abgasbelastung und
Benzinverbrauch sowie Zeitverzögerungen der Verkehrsteilnehmer. Anstelle der einseitigen,
ideologisch begründeten Verteufelung des Autos ist eine pragmatische, auf
Synergieeffekte zwischen den einzelnen Verkehrsmitteln setzende Verkehrsplanung
getreten.
Die FDP setzt sich für ein modernes Verkehrsmanagement ein und unterstützt die hierfür
bereits angelaufenen Maßnahmen. Durch intelligente Vernetzung der vorhandenen
Verkehrsinformationen und durch die Nutzung moderner Technologie ist eine bessere
Auslastung der vorhandenen Verkehrsinfrastruktur zu erreichen.
Liberale Verkehrspolitik trifft Vorsorge für Mobilität und Umwelt. Für die FDP ist es wichtig,
das jeweils leistungsfähigste und wirtschaftlichste öffentliche Verkehrsmittel in den
jeweiligen Bedienungsräumen einzusetzen. Dies ist für Wiesbaden der Bus. Deshalb setzen
wir uns weiter für den Ausbau des Bus-Netzes ein. Auf Initiative der FDP wurde das
Bussystem bereits in zwei Stufen optimiert. Dennoch ist eine weitere Steigerung der
Attraktivität des Busverkehrs, wie dies mit dem neuen Stadtbus in den Rheingau bereits
geschehen ist, unabdingbar. Gleiches muß auch für den Busverkehr auf der B 54 zwischen
Taunusstein und Wiesbaden gelten.
Von grundlegender Bedeutung sind die ÖPNV-Verbindungen zwischen den beiden
Landeshauptstädten Wiesbaden und Mainz und dem Frankfurter Raum. Hier setzt die
FDP auch auf die Schiene: Die Strategie, zunächst mit verbesserten Angeboten im 


vorhandenen Netz und – in einer zweiten Stufe – durch weitere Schienenverbindungen auf
die hohen Pendlerzahlen erfolgreich zu reagieren, muß weiterverfolgt werden.
Die FDP hat ihr Versprechen eingelöst und die Reaktivierung der Aartalbahn und einen
Ausbau zur Stadtbahn durch die Innenstadt verhindert. Kosten und Nutzen standen in
keiner Relation; das Wiesbadener Stadtbild wäre an vielen Stellen ruiniert worden.
Zur Durchsetzung des Zieles Verkehrsberuhigung und zur Entlastung des
Gesamtverkehrsnetzes ist punktuell auch der Aus- und Neubau von Straßen notwendig.
Die FDP hat dieses Ziel mit dem Bau der Ortsumgehung für den hoch belasteten Ortsteil
Breckenheim verwirklicht. Doch weitere Maßnahmen für die östlichen Vororte, zum
Beispiel Bierstadt und Nordenstadt sowie in Klarenthal und in Biebrich sind notwendig.
Gleiches gilt auch für eine Entlastungsstraße im Westen, deren Verwirklichung zu einer
erheblichen Entlastung der Innenstadt sowie des 1. und 2. Ringes führen wird.
Das durch Druck der FDP eingeleitete Maßnahmenprogramm zur Steigerung der
Verkehrssicherheit und zur Substanzerhaltung muß weitergeführt werden, um den
Zustand der Wiesbadener Straßen und Gehwege zu verbessern. Die FDP fordert weitere
Sonderprogramme für die nächsten Jahre, um den in den letzten Jahrzehnten entstandenen
Sanierungsrückstand aufzuholen.
Der Parkplatzsuchverkehr trägt erheblich - und unnötig - zur Verkehrs- und
Umweltbelastung bei. Zudem erfordert die Funktion Wiesbadens als Einkaufsstadt ausreichenden
Parkraum rund um die City. Die Tiefgarage unter dem Bowling-Green wird
das vorhandene Angebot weiter verbessern.
Bei der Neugestaltung des Platzes der Deutschen Einheit ist die ausreichende
Erschließung mit Parkraum sicherzustellen. Die städtische Stellplatzsatzung soll überarbeitet
werden, mit dem Ziel, dem Bau von Parkplätzen den Vorrang zu geben.
Ein flächendeckendes Bewohnerparken lehnt die FDP weiterhin ab. In ausgewählten
Gebieten ist die von der FDP initiierte Wiesbadener Lösung anzuwenden, um die
Bedürfnisse vor Ort flexibel und praktikabel zu befriedigen.
Doch die FDP gibt sich auch in Zukunft nicht damit zufrieden, den Parkplatzmangel zu
verwalten. Deswegen fordert sie die Erhöhung der für Bewohner zur Verfügung stehenden
Parkplätze unter anderem durch Förderung des Baus von Anwohnergaragen und
Parkplätzen, eine komfortable Nutzung der bewirtschafteten Parkplätze, z.B. durch
Kurzzeitparkgebühren oder das neue Handy-Parken, mit dessen Hilfe eine bequeme und
minutengenaue Abrechnung der Parkgebühren möglich ist und die Schaffung von
attraktiven Alternativen für Pendler.
Entrümpelung des Schilderwalds
Nicht alle aufgestellten Verkehrsschilder in unserer Stadt sind tatsächlich sinnvoll oder
gar notwendig. Die FDP Wiesbaden fordert daher die Entrümpelung des Schilderwalds.
Andere Städte haben in Zusammenarbeit mit kompetenten Partnern wie dem ADAC die
Anzahl der Verkehrsschilder verringert und damit eine spürbare Verbesserung des
Verkehrsflusses innerhalb der Stadt bewirkt. Dies wollen wir auch für Wiesbaden erreichen.


Wirtschaft und Finanzen
Schaffung neuer Arbeitsplätze
Die Wirtschafts- und Finanzpolitik der FDP in Wiesbaden zielt auf den Erhalt und Ausbau
einer möglichst breit gefächerten und krisenfesten Wirtschaftsstruktur, die Sicherung
vorhandener und Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze und eine Festigung des
Steueraufkommens als Voraussetzung zur Finanzierung kommunaler Aufgaben.
Die FDP will die Voraussetzung dafür schaffen, daß auch die nächsten Generationen ein
lebenswertes Wiesbaden mit ausreichend Wohnungen und Arbeitsplätzen vorfinden. Die
Stadt Wiesbaden wird daher ihre Investitionen und ihre Verwaltung auf das unbedingt
Notwendige beschränken müssen.
Generell müssen alle städtischen Ausgaben auf den Prüfstand, auch die in den letzten
Jahren stark gestiegenen Sozialausgaben. Die FDP setzt sich nachdrücklich dafür ein,
auch in Zukunft denjenigen zu helfen, die in Not geraten sind. Wesentliches Ziel ist es
dabei, arbeitsfähige Sozialhilfeempfänger wieder in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren.
Die FDP fordert zur Umsetzung dieser Aufgabe auch den Einsatz von sog.
Anreizinstrumenten (Kombilohnmodell).
Vernünftige Haushaltspolitik
Solange die von der FDP geforderte nachhaltige Gemeindefinanzreform noch nicht
umgesetzt ist, fordern wir eine weitere Senkung der Gewerbesteuerhebesätze. Diese
Senkung ist in Wiesbaden unbedingt notwendig, um unsere Stadt gegenüber anderen
Standorten - insbesondere im Rhein-Main-Gebiet - wettbewerbsfähig zu halten. Hohe
Steuersätze führen nicht zwangsläufig zu höheren Steuereinnahmen – vielmehr ist das
Gegenteil richtig: So sind in Wiesbaden seit Absenkung der Gewerbesteuer in der laufenden
Wahlperiode steigende Gewerbesteuereinnahmen zu verzeichnen.
Eine weitere Konsolidierung des Stadthaushaltes ist unabdingbar und eine zentrale
Aufgabe der städtischen Finanzpolitik. Für eine Gefälligkeitspolitik früherer Jahre gibt es
keinen Spielraum. Höhere Schulden verlagern die Probleme nur auf die nächsten
Generationen der Wiesbadener Bürgerinnen und Bürger. In den letzten Jahren konnte die
FDP hier in der Stadtpolitik bereits wesentliche Akzente setzen.
Um eine bessere Steuerung der Kommunalfinanzen zu erreichen, muß der traditionelle
Haushaltsplan durch Leistungs- und Kostenmerkmale zur Beurteilung der
Wirtschaftlichkeit weiter ergänzt werden. Ebenso fordert die FDP bei den noch kameralistisch
geführten Verwaltungseinheiten zumindest eine weitere Ausdehnung der
Deckungs- und Übertragungsbefugnisse. Dadurch soll der effizientere Einsatz der
Haushaltsgelder und die Flexibilität der Haushaltsführung erhöht werden.
Sinnvolle Investitionen in die Zukunft
Investitionen sollten Wiesbaden vor allem als Standort für zukunftsträchtige Branchen
stärken. Dabei ist eine Balance zwischen Sparen und notwendigen Investitionen zu 


wahren. Investitionen dürfen nicht einer kurzatmigen Haushaltspolitik geopfert werden und
finden deswegen auch im Sparprogramm der FDP Berücksichtigung. Denn rechtzeitig
vorgenommene Investitionen (Sanierung des städtischen Altbaubestandes und der
Schulen, Verbesserung der Wirtschafts- und Verkehrsstruktur) führen langfristig zu
Einsparungen und erhöhen maßgeblich die Wirtschaftskraft Wiesbadens. Fragwürdige
Investitionen mit hohen Folgekosten für die nächsten Generationen wie zum Beispiel das
Stadtbahnprojekt lehnt die FDP ab.
Durch die Ausschreibung kleinerer Lose sollten heimische Dienstleistungs- und Handwerksbetriebe
Chancen für die Erteilung von Aufträgen erhalten. Die Notwendigkeit der
Berücksichtigung von Generalunternehmen ist im Einzelfall zu prüfen.
Privatisierung kommunaler Leistungen
In allen Politikfeldern sollte das Engagement der Bürger Vorrang vor staatlichen
Leistungen haben. Privatinitiativen und ehrenamtliches Engagement sind deshalb in
allen Bereichen konsequent zu fördern.
Wirtschaftliches Handeln bedeutet auch in Wiesbaden zu prüfen, ob kommunale
Leistungen nicht kostengünstiger - ohne Qualitätsverschlechterung - durch private
Anbieter erbracht werden können. Wenn Aufgaben in privater Form effektiver erledigt
werden können, unterstützt die Wiesbadener FDP eine Privatisierung. Die durch
Privatisierung und Aufgabenkritik zu realisierenden Einsparungen sind an die Bürger
weiterzugeben. Zur Privatisierung bieten sich z.B. an: Straßen- und Gehwegreinigung,
Friedhofs- und Grünflächenpflege, Müllabfuhr, Kläranlagen, Immobilien- und Liegenschaftsmanagements.
Die Stadt sollte nicht abwarten, bis das EU-Recht für immer mehr Bereiche europaweite
Ausschreibungen fordert, sondern sich bereits jetzt im Interesse des Bürgers einem
stärkeren Wettbewerb öffnen. Beispiel Reinigung von öffentlichen Gebäuden: In
Wiesbaden verschlingt 1/3 der durch Eigenreinigung betreuten Fläche 2/3 der gesamten
Reinigungskosten. Bei einer vollständigen Privatisierung wird ein Einsparungspotential
von 50% erwartet.
Dabei will die FDP an die Stelle eines städtischen Monopols keine privaten Monopole
setzen. Vielmehr sollten durch einen funktionsfähigen Wettbewerb Einsparungen realisiert
werden. So könnten durch Ausschreibungen etwa für bestimmte Bezirke der
Straßenreinigung oder der Müllabfuhr wettbewerbsgerechte Preise erzielt werden. Die
Wirtschaftlichkeitsvorteile entlasten den Gebührenzahler. Die Stadt beschränkt sich darauf,
Qualitätsstandards vorzugeben und deren Einhaltung zu kontrollieren.
Im Rahmen des weiteren Schuldenabbaus setzt sich die FDP für eine Überprüfung ein,
von welchen Vermögensteilen sich die Stadt trennen kann. Hierzu zählen u.a. der Betrieb
des städtischen Umwelt-Labors, städtische Liegenschaften und die im städtischen Besitz
befindlichen Wohnungen (Verkauf an Mieter). Eine weitere Forderung ist die Privatisierung
des Wiesbadener Weinguts.


Ansiedlung von Wirtschaftsbetrieben
Vor allem die heimische Wirtschaft schafft neue Arbeitsplätze und gewährleistet stabile
Steuereinnahmen.
Voraussetzung für die Ansiedlung neuer Betriebe ist die Ausweisung von Gewerbegebieten
zu Grundstückspreisen, die auch kleinere und mittlere Unternehmen aufbringen
können. Diese Unternehmen sind in der Regel personalintensiv und tragen damit
stärker zur Schaffung von Arbeitsplätzen bei als Großunternehmen.
Zusätzliche Flächen sind aber nicht nur für die Neuansiedlung von Betrieben erforderlich,
sondern auch zum Erhalt von erweiterungswilligen Wiesbadener Betrieben. Eine
stärkere Durchmischung der „Funktionen Arbeiten und Wohnen“ ist wünschenswert, wie
es auch bei der Bebauung des Areals des ehemaligen Güterbahnhofes West geplant ist.
Für junge Unternehmensgründer sind dringend bessere Rahmenbedingungen durch verstärkte
Wirtschaftsförderung und Hilfen zur Existenzgründung zu schaffen, auch durch
eine enge Zusammenarbeit mit der Fachhochschule Wiesbaden, der European Business
School (ebs) sowie der in Wiesbaden bereits angesiedelten Unternehmen der IT-Branche
und der Medienwirtschaft.
Sicherung von Standortvorteilen
Zusätzliche Einnahmen erhält die Stadt Wiesbaden durch Besucher (Touristen) und
zuziehende Neubürger. Das Rhein-Main-Gebiet setzt dafür positive Rahmenbedingungen.
Die Stadt Wiesbaden muß ihre Standortvorteile gegenüber anderen Gemeinden
deutlich herausstellen. Dies sind insbesondere ein attraktives Stadtbild, Kongreß- und
Veranstaltungseinrichtungen, Gesundheitsangebote in Hotels, Kliniken und Krankenhäusern.
Die FDP fordert daher nachdrücklich die Umsetzung des seit Jahren diskutierten
Stadtmarketings.
Vor allem durch den Einsatz des FDP Stadtentwicklungsdezernenten Prof. Dr. Joachim
Pös ist es erstmalig - durch gezielte städtische Investitionen in die Fußgängerzone -
gelungen, trotz Konjunkturflaute die Investitionsbereitschaft des Einzelhandels massiv
zu mobilisieren. Eine vorausschauende Planung, Priorisierung der Projekte und klare
Kommunikation der bevorstehenden Maßnahmen (z.B. Verschönerung des Schloß- und
Kranzplatzes sowie die Neugestaltung der Fußgängerzone) gaben den in Wiesbaden
angesiedelten Unternehmen Sicherheit und setzten Impulse für weitere Verbesserungen.
Besorgniserregend ist der Rückgang von Baugenehmigungen im Wohnungsbau; einwohnerbezogen
rangiert Wiesbaden hessenweit an letzter Stelle. Der Bedarf an bezahlbarem
Wohnraum ist durch Ausweitung neuer Baugebiete zu decken, so daß junge Familien aus
der Stadt nicht zum Umzug in das Umland gezwungen werden. Auch ist auf eine
Bebauung mit Wohngebäuden zu achten, die dem besonderen städtebaulichen
Charakter Wiesbadens entsprechen.
Im Zusammenhang mit der Liberalisierung von Öffnungszeiten begrüßen wir insbesondere
auch die Möglichkeit, daß Geschäfte an einigen Sonntagen im Jahr öffnen können.
Der Handel muß – im Rahmen des Zumutbaren – die Freiheit haben, darüber zu 


entscheiden, ob für ihn eine Öffnung sinnvoll ist. Nicht nur wir Wiesbadener profitieren von
flexibleren Ladenöffnungszeiten, sondern insbesondere auch die Besucher unserer Stadt.
Wirtschaftsfreundliche Verkehrspolitik
Die Aspekte der Stadtentwicklung haben erheblichen Einfluß zum einen auf die
Zufriedenheit der Bürger und zum anderen auf die Schaffung und Erhaltung von
Arbeitsplätzen. Deswegen berücksichtigt die FDP in der Stadt- und Verkehrsplanung
Belange der Bürger und Besucher, insbesondere aber auch die der heimischen
Wirtschaft.
Für Wirtschaftsbetriebe spielen neben der Gestaltung der Innenstadt die Verkehrsführung
sowie die bürgerfreundlichen Organisation des ruhenden Verkehrs eine wichtige
Rolle. Eine vernünftige Steuerung des Individualverkehrs trägt wesentlich zur
Steigerung der Einkaufsqualität der Stadt bei. Dazu zählt eine intelligente Parkraumbewirtschaftung,
denn ein hohes Maß an Parkplatzsuchverkehr belastet die Innenstadt
und führt zu einer Abwanderung der Kaufkraft.
Durch ein ausreichendes Angebot von Parkplätzen will die FDP dem entgegenwirken. Die
Bereitstellung zusätzlichen Parkraums soll dabei weiterhin durch private Investoren
erfolgen (wie z.B. unter dem Bowling Green, Elsässer Platz, Gutenberg Platz). Mit der jetzigen
Form des Bewohnerparkens ist es der FDP gelungen, die Erreichbarkeit von
Selbständigen wie Ärzten, Steuerberatern und Rechtsanwälten für ihre Kunden aus der
Region wiederherzustellen.
Reform der Verwaltung
Für die Liberalen ist es selbstverständlich, daß die Verwaltungsstrukturen auch in
Zukunft weiter verbessert und effizienter gestaltet werden. Verwaltungsmodernisierung
und Bürokratieabbau sind wesentliche Aufgaben im kommunalen Bereich. Die FDP fordert
eine weitere Beschleunigung bei Genehmigungsverfahren und kooperative Hilfestellung
der Verwaltung bei den immer komplizierteren Antragsverfahren.
Die FDP setzt sich dafür ein, daß Verwaltungen als Dienstleistungsbetriebe der
Bürgerinnen und Bürger verstanden und entsprechend geführt werden. Durch ein leistungsorientiertes
Prämien- und Zulagensystem sollten endlich Leistungsanreize für die
Verwaltungsmitarbeiter geschaffen werden. Die Ausrichtung auf bürgerfreundliche Öffnungszeiten
erhöht die Erreichbarkeit der Verwaltungen durch die Bürger und gleichzeitig
die Effizienz der Ämter. Der Online-Abruf von Leistungen und die Online-
Bereitstellung von Formularen muß erweitert werden. Die FDP möchte im Interesse der
Bürger zentrale Anlaufstellen für Verwaltungsanliegen schaffen, damit die Verwaltungstätigkeit
besser koordiniert und dem Bürger eine Vielzahl von Verwaltungsgängen erspart
wird.
Ein wichtiges Anliegen ist für uns auch der Erhalt der Ortsverwaltungen in den
Außenbezirken. Deren Angebotspalette an kommunalen Dienstleistungen soll ausgebaut
werden, so daß der Bürger direkt vor Ort seine Angelegenheiten erledigen kann und nicht
in die Innenstadt fahren muß.


Die FDP hat dazu beigetragen, mehr als 20 überflüssige Satzungen abzuschaffen, die die
Freiheit der Bürger und den Gestaltungsspielraum der Stadt unangemessen einschränkten
(z.B. Baumsatzung, Vorgartensatzung). Die FDP wird auch künftig Satzungen auf den
Prüfstand bringen und gegebenenfalls abschaffen.
Schule und Bildung
Liberales Bildungsverständnis
Bildung ist vorrangig Entfaltung der Persönlichkeit des heranwachsenden Menschen. Sie
soll seine Begabungen, Fähigkeiten und Fertigkeiten fördern und ihn zur Teilhabe am
Berufsleben und der Gesellschaft befähigen. Das Bürgerrecht auf Bildung will die optimale
Förderung jeder Begabung in allen Lebensabschnitten. Bildung ist auch eine entscheidende
Zukunftsvoraussetzung für das Gemeinwesen. Angebot und Zustand des
Schulwesens ist ein wichtiger Standortfaktor für die Stadt Wiesbaden.
Die FDP will die vielfältigen Schulformen – auch in freier Trägerschaft – erhalten und
das Angebot verbessern. Die FDP tritt für ein Schulwesen ein, das die freie Wahl der
Schulformen entsprechend der individuellen Begabung und Leistungsbereitschaft
ermöglicht, die Rahmenbedingungen für eine optimale Wissensvermittlung garantiert
und jungen Familien hilft, die Elternschaft mit der Berufsausübung zu vereinbaren.
Schulentwicklungsplanung
Das Schulangebot in Wiesbaden ist differenziert und attraktiv – auch für das Umland.
Das Schulangebot ist daher mit den umliegenden Schulträgern abzustimmen. Die
Bildungsangebote sind im Rahmen des Möglichen auch dem Umland (und umgekehrt)
zu öffnen. So werden qualifizierte Arbeitnehmer und engagierte Bürger für die Landeshauptstadt
Wiesbaden gewonnen wie auch Kunden für die Wiesbadener Wirtschaft.
Im Rahmen der Schulentwicklungsplanung fordert die FDP, künftig – unabhängig vom
gesetzlich vorgeschriebenen 5-Jahres-Turnus der Schulentwicklungspläne – die
Schülerzahlen und die Bedarfsprognosen regelmäßig zu aktualisieren. Nur so können
realistische Daten für die Investitionsentscheidungen im Schulwesen gewonnen werden.
Der Schulentwicklungsplan ist in der kommenden Wahlperiode unter Einbeziehung der
Schulen und des Stadtelternbeirats neu aufzustellen.
Im Rahmen des dreigliedrigen Schulwesens ist die Zusammenarbeit zwischen den
Schulformen und deren Durchlässigkeit zu fördern.
Die von der Schließung bedrohten Stadtteilschulen in AKK und Naurod müssen zumindest
die Chance erhalten, durch pädagogische Profilbildung innerhalb der nächsten zwei
Jahre die von Landesseite geforderte Mindestjahrgangsbreite sicherzustellen.


Kindergarten und Vorschule
Die FDP fordert für Wiesbaden eine Ausdehnung des Angebots an ganztätigen Kindergärten.
Dabei halten wir die Aufwertung von Kindergärten als Bildungseinrichtungen für
notwendig. Eine qualitative Förderung der Kinder in Kindergärten und vorschulischen
Einrichtungen soll erheblich verstärkt werden. Trotz aller gebotenen Sparsamkeit ist es
wichtig, mehr in Bildung und damit in die Zukunft zu investieren. Der Kindergartenbesuch
soll mittelfristig gebührenfrei sein. Voraussetzung ist, dass sich bei dieser Entwicklung
das Land Hessen und der Bund finanziell beteiligen.
Grundschulen
Grundschulen müssen wohnortnah erhalten bleiben und rechtzeitig dort neu gebaut
werden, wo dies die Bevölkerungsentwicklung erfordert (Güterbahnhof West). Die
Grundschüler müssen angemessen auf das weiterführende Schulwesen vorbereitet werden.
Grundschulwettbewerbe sind seitens des Schulträgers zu unterstützen. Um
Begabungsreserven frühzeitig zu ergründen, ist ein Mathematikwettbewerb für die
Grundschulen anzubieten. Mit Elterninitiativen wie auch dem Ausländerbeirat ist verstärkt
zusammenzuarbeiten.
Haupt- und Realschulen
Hauptschulen sind ein wichtiges Glied des Schulwesens. Sie sind gezielt zu entwickeln
und zu unterstützen. Erfolgreiche Modelle zur Berufsvorbereitung sind auch auf andere
Schulen zu übertragen.
Realschulen müssen als eigenständige Schulen erhalten bleiben. Sie sind ein wichtiger
Unterbau für das ausgezeichnete Fachoberschul- und Fachhochschulwesen in Wiesbaden.
Die Aufnahmekapazitäten sind zu stärken, bilinguale Züge sind zu entwickeln. Die
dringliche Sanierung der Werner-von-Siemens-Schule ist zügig zu realisieren.
Gymnasien
Die Wiesbadener Gymnasien sind leistungsfähig und attraktiv. Dies beweisen die
Anmeldezahlen ebenso, wie die Ergebnisse überregionaler Wettbewerbe. Sollte die Übergangsquote
in die Gymnasien weiterhin ansteigen, muß der Schulträger für ein bedarfsgerechtes
Angebot sorgen. Das Fremdsprachenangebot ist zu erhalten und auszuweiten,
die bilingualen Englisch-Züge sind zu fördern. Angebote für besonders Begabte
(Mathematik, Naturwissenschaften, Musik, Sport) sind zu unterstützen und für das
Umland zu öffnen.
Integrierte Gesamtschulen
Die an den integrierten Gesamtschulen vorhandenen Raumreserven sind gegebenenfalls
für die Aufnahme weiterer Schüler zu nutzen. Bevor zusätzliche Schulräume geschaffen
werden, ist eine Optimierung des Raummanagements vorzunehmen.


Sonderschulen
Die Sonderschulen leisten einen wichtigen Beitrag zur Diagnose und Förderung behinderter
junger Menschen. Diese Arbeit gilt es zu unterstützen. Die FDP hat in der vergangenen
Wahlperiode einen entscheidenden Beitrag dazu geleistet, daß an der Pfälzer
Straße jetzt eine zweite Schule für Praktisch Bildbare gebaut wird. Dadurch wird dem
gestiegenen Bedarf Rechnung getragen. Zugleich werden die Bedingungen verbessert,
behinderte junge Menschen erfolgreich in den Arbeitsmarkt zu integrieren.
Ganztagsangebote
Die FDP setzt sich für den Ausbau von Ganztagsangeboten an allen Schulformen des allgemeinbildenden
Schulwesens ein. Verstärkte Ganztagsangebote sind nicht nur gesellschaftlich
dringend erforderlich, sie leisten auch einen Beitrag zu mehr Chancengleichheit
und zur Hinführung zu sozialer Verantwortung. Viele Familien sind zunehmend
überfordert, diese Aufgaben zu erfüllen.
Private Schulen
Neben den öffentlichen Schulen stützt die FDP die privaten Initiativen im schulischen
Raum. Allerdings ist auf die Vergleichbarkeit der Abschlüsse zu achten wie auf die
Notwendigkeit, die Förderung von Begabung nicht von den finanziellen Möglichkeiten
der Eltern abhängig zu machen.
Ehrenamtliches Engagement
Wie das Wirken zahlreicher Fördervereine in den Schulen beweist, leisten Eltern heute
vielfach mit großem Engagement einen Beitrag zur Verbesserung der schulischen
Angebote. Diese ehrenamtliche Leistung ist zu würdigen und zu fördern. Die Mitarbeit
von Eltern und ihrer Vereinigungen bei der Gestaltung der Ganztagsangebote ist zu stärken.
Schulsanierung
Die FDP hat sich in der laufenden Wahlperiode erfolgreich dafür eingesetzt, an den lange
vernachlässigten Gymnasien Schulbausanierungsmaßnahmen zu realisieren (z.B.
Dilthey- und Leibnizschule). Dennoch gibt es an Wiesbadens Schulen einen erheblichen
Sanierungsstau, der nur durch bedarfsgerechte Mittelbereitstellung wie auch zeitnahe
Umsetzung der Planungen abgebaut werden kann.
Berufliche Schulen
Der schnelle technologische Wandel erfordert eine verbesserte und vor allem kontinuierliche
Anpassung der Fachraumausstattung der beruflichen Schulen. Nur so können
diese Schulen ihren wichtigen Beitrag zur Vermittlung qualifizierter Berufsausbildung
leisten.


Neben der baulichen Sanierung der fünf beruflichen Schulen ist die Realisierung eines
Anbaus an der Kerschensteinerschule dringend erforderlich, um die heute noch unter
unzumutbaren Bedingungen in Schierstein untergebrachten Schüler in das Berufsschulzentrum
zu integrieren. Gleichzeitig sind in diesem Anbau die notwendigen Infrastruktureinrichtungen
für das Berufsschulzentrum zu schaffen (Mensa, Bibliothek etc.).
Zur Ergänzung der vielfältigen vollschulischen Bildungsangebote fordert die FDP die
Einrichtung einer Höheren Berufsfachschule für das Fremdsprachensekretariat in
Wiesbaden.
Hochschulwesen
Die Fachhochschule Wiesbaden ist seitens der städtischen Körperschaften verstärkt zu
unterstützen, damit in unserer Stadt ein möglichst breites Angebot im tertiären Bereich
zur Verfügung steht. Die Weiterentwicklung der Fachhochschule wird das wissenschaftliche
und kulturelle Leben der Stadt befruchten und bereichern.
Die dynamische, insbesondere internationale Entwicklung der European Business School
(ebs) erfordert räumliche Erweiterungen. Die FDP unterstützt daher die Verlagerung und
Stadtanbindung von Hochschulteilen nach Wiesbaden, insbesondere Schierstein, und
das Ziel einer Universitätsentwicklung.
Volkshochschule
Die Volkshochschule ist eine effizient geführte, überaus anpassungsfähige Einrichtung
der Erwachsenenbildung mit einem hohen Grad an Eigenwirtschaftlichkeit. Sie ist auch
ein wichtiger Träger der beruflichen Weiterbildung. Der in den letzten Jahren stark gesunkene
Finanzierungsanteil des Landes Hessen wird der wichtigen Arbeit der Volkshochschule
nicht gerecht. Trotz des bundesweit beispielhaften Eigenwirtschaftsgrades
der Volkshochschule bedarf es eines angemessenen und auf Dauer zumindest gleichbleibenden
institutionellen Zuschusses durch die Stadt Wiesbaden.
Akademie für Ältere
Die Akademie für Ältere wird von etwa 20 Bildungsträgern getragen. Sie ist ein wichtiges
Angebot für die anteilmäßig immer stärkeren älteren Jahrgänge. Für die
Koordination dieser wichtigen Arbeit muß die Stadt Wiesbaden einen angemessenen
Zuschuß leisten.


Familie und Gleichberechtigung
Familienfreundliche Politik
Wir wollen die Situation für Kinder und junge Familien in unserer Stadt verbessern.
Unserer Ansicht nach ist es ein unhaltbarer Zustand, daß junge Familien oft ins
Wiesbadener Umland ziehen, weil sie dort attraktivere und vor allem kostengünstigere
Lebensbedingungen vorfinden. Die Stadt Wiesbaden sollte junge Familien gerade auch
bei der Wohnungssuche stärker unterstützen. Stadteigene Wohnungen könnten zum
Beispiel bevorzugt an junge Familien vermietet oder verkauft werden.
Eine Verbesserung der Kinderbetreuung macht Wiesbaden für junge Familien attraktiv,
und das ist ein wichtiges Ziel liberaler Kommunalpolitik. Dazu fordert die FDP für
Wiesbaden eine Ausdehnung des Angebots an wohnortnahen Kindergärten. Dabei halten
wir die Aufwertung von Kindergärten als Bildungseinrichtungen für notwendig. Eine
qualitative Förderung der Kinder in Kindergärten und vorschulischen Einrichtungen soll
erheblich verstärkt werden. Trotz aller gebotenen Sparsamkeit ist es wichtig, mehr in
Bildung und damit in die Zukunft zu investieren. Der Kindergartenbesuch soll mittelfristig
gebührenfrei sein. Voraussetzung ist, dass sich bei dieser Entwicklung das Land
Hessen und der Bund finanziell beteiligen. In jedem Fall sollte zunächst eine sozial
gerechte und ausgewogene Gebührensenkung angestrebt werden. Erst wenn für eine
qualitativ und quantitativ zufriedenstellende Ausstattung gesorgt ist, kommt eine vollständige
oder teilweise Abschaffung der Gebühren in Betracht. Daher müssen zeitnah
die immer stärker nachgefragten Ganztagsplätze an Kindergärten und Kindertagesstätten
geschaffen werden.
Initiativen von privaten Betreibern müssen durch vielfältige Maßnahmen unterstützt
werden. Dabei kann die Unterstützung durch finanzielle Mittel erbracht werden oder
durch die Bereitstellung von Grundstücken. Unternehmen mit betriebseigenen Kindergärten
sind für ihre Betreuungseinrichtungen speziell zu fördern.
Gleichberechtigung
Trotz aller Bemühungen ist es noch immer nicht gelungen, die faktische Gleichstellung
von Frauen und Männern zu erreichen. Daher fordert die FDP die Gleichberechtigung als
Querschnittsaufgabe in allen Politikbereichen und als Herausforderung zu begreifen. Alle
zu fällenden Entscheidungen sind in erster Linie unter den „Gender-Mainstreaming“-
Aspekten zu bewerten und umzusetzen. Familien- und Kinderfreundlichkeit sind
Grundbedingungen realer Gleichberechtigung. Zur besseren Vereinbarkeit von Familie
und Beruf und zur Herstellung gleichberechtigter Chancen fordert die FDP:
– die Verbesserungen und Ausweitung der Kinderbetreuung in den ersten
Lebensjahren, z.B. in Kindertagesstätten und bei Tagesmüttern;
– flexiblere und längere Öffnungszeiten von Kinderkrippen und -gärten;
– die Einrichtung von Betriebskindergärten;


– mehr Hortplätze und Ausbau der betreuenden Grundschule;
– ein ausreichendes Angebot von Ganztagsschulen.
Die politische Arbeit für Frauen hat in Wiesbaden schon viel erreicht. Das funktionierende
Netzwerk der Initiativen sowie die Initiativen selbst müssen erhalten bleiben und
weiter ausgebaut werden. Die hochqualifizierte Arbeit und das Engagement müssen im
Rahmen der finanziellen Möglichkeiten abgesichert werden. Existenzängste um den
Fortbestand der Arbeit und Zitterpartien um Zuschüsse dürfen keine Kräfte binden, die
besser für die Arbeit für Frauen verwendet werden sollten.
Frauen und Männer müssen die gleichen Chancen haben, ihre Lebensplanung zu verwirklichen.
Die derzeit immer noch bestehenden Defizite auf Seiten der Frauen gilt es zu
beseitigen. In allen politischen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Bereichen
müssen daher die Interessen und Meinungen von Frauen berücksichtigt und eingebunden
werden. Die FDP steht daher für:
– Flexibilisierung von Arbeitsverhältnissen, die ein Nebeneinander von Familie und
Beruf ermöglichen;
– familienfreundliche Ladenöffnungszeiten und Dienstleistungsabende der Verwaltungen;
– Förderung Wiesbadens als Tagungsort für Frauenkongresse und andere frauenpolitische
Veranstaltungen.
Die FDP fordert außerdem Hilfsangebote für Mädchen und Frauen gegen sexuelle Gewalt
sowie die bestehenden Frauenhäuser und Beratungsstellen für Frauen und Männer in
Konfliktsituationen zu erhalten bzw. auszuweiten.
Soziales und Gesundheit
Grundsätze liberaler Sozialpolitik
Die beste Sozialpolitik ist eine gute Wirtschaftspolitik. Diese liberale Überzeugung stützt
sich auf die einfache Erkenntnis, daß man nur das verteilen kann, was vorher erwirtschaftet
wurde. Darüber hinaus ermöglicht ein Arbeitsplatz dem Einzelnen, sein Leben in
den jeweiligen sozialen Bezügen eigenverantwortlich zu gestalten. Liberale Sozialpolitik
will daher ein Übermaß an staatlichem Zwang abbauen, um den Spielraum für die private
Eigenvorsorge zu erhöhen.
Die Versuche der letzten Bundesregierung, die Arbeitslosigkeit und ihre Kosten zu senken,
haben ihre Ziele gründlich verfehlt. Die Zahl der Bedürftigen ist extrem gestiegen,


die Sozial- und Arbeitsverwaltung künstlich aufgebläht und ein beispielloser Kostenschub
verursacht worden.
Nach liberaler Auffassung bedeuten die erheblichen Veränderungen in der
Arbeitsstruktur und in der Arbeitswelt für den Bürger ein größeres Risiko für seine soziale
Sicherung. Festzustellen ist insbesondere, daß auch Menschen mit hoher Qualifikation
zunehmend von Arbeitslosigkeit bedroht sind. Die Bürger müssen von Steuern
und Abgaben entlastet werden. Nur dann bestehen Freiräume für eine individuell angemessene
private Eigenvorsorge. Existenz- und lebensbedrohende Risiken sollen gesellschaftlich
abgesichert werden, wenn der Einzelne sie nicht allein bewältigen kann.
Liberale Sozialpolitik grenzt sich klar von allen Tendenzen ab, den hilfsbedürftigen
Menschen mit seinen Problemen ausschließlich als Opfer von Verhältnissen zu sehen, ihn
gar zur eigenen Profilierung als solches zu pflegen. Letzteres führt in einen teuren Teufelskreis.
Denn die ausschließliche Sicht auf die Probleme und der Mangel an Vertrauen
in die Fähigkeiten und Eigenkräfte des Einzelnen wirken negativ und lähmend, bestätigen
die Hilfsbedürftigkeit und geben dem Helfer einen falschen Glanz des Guten.
Hilfe zur Selbsthilfe ist für Liberale aber nicht genug. Für Liberale ist Hilfe vielmehr eine
Form der Beziehungsgestaltung, bei der die Beteiligten jeweils Geber und Nehmer sind.
Beide arbeiten mit den vorhandenen Fähigkeiten zusammen an der Lösung gemeinsamer
Probleme. Generell muß das ehrenamtliche Engagement in der Stadt gestärkt werden.
Für die FDP hat die Organisation von Gemeinschaftsaufgaben und -angeboten durch
freie Träger, Selbsthilfegruppen, Vereine und Bürger Vorrang vor öffentlichen Einrichtungen.
Die FDP Wiesbaden will, daß Rahmenbedingungen für Konzeptionen und Projekte mit
Zielsetzungen ausgehandelt werden, die auch den Hilfsbedürftigen erfahren lassen, daß
seine Mitwirkung und seine Fähigkeiten gefragt sind und er nicht nur ein teurer
Problemfall ist. Es muß dafür auch eine neue Diskussion mit überörtlichen Kostenträgern
eröffnet werden, die ausdrücklich solche inhaltliche Verknüpfungen ermöglicht.
Politik für Kinder
Liberale Politik für Kinder beinhaltet das Schützen, das Fördern und das Fordern. Sie
stellt aber ausdrücklich den Anspruch heraus, daß Kinder in ihrem Lebensalltag vor allem
gute Vorbilder für ein freiheitliches und selbstverantwortliches Denken und Handeln
benötigen.
Wichtig für Kinder ist die Schaffung einer kindgerechten Umwelt. Besonders wichtig ist
das Vertrauen der Eltern und Erwachsenen in die Fähigkeit der Kinder, Teile ihrer Umwelt
selbst zu erobern und zu organisieren.
Um den Bedarf an Kindergartenplätzen zu sichern, sind die überzogenen Standards, die
zum Teil in zentimetergenauen Angaben über Raumgröße, Türen und Garderobenhaken
zum Ausdruck kommen, zu überprüfen. Diese verhindern flexible Lösungen, wie sie von
freien Trägern und Eltern favorisiert werden. Private Initiativen sind zu ermutigen und
verstärkt zu fördern.


Politik für und mit Senioren
Entsprechend der demographischen Entwicklung machen die Senioren in Wiesbaden
bald ein Drittel der Bevölkerung aus. Die Liberalen treten dafür ein, daß sich die im
Ruhestand befindlichen erfahrenen Senioren aktiv an der Gestaltung des Gemeinwesens
Stadt und damit an der Gestaltung der Zukunft beteiligen. Dies umso mehr, da durch die
gesamtwirtschaftliche Entwicklung viele hochqualifizierte Mitbürger unfreiwillig vorzeitig
in den Ruhestand versetzt werden.
So soll beispielsweise innerhalb städtischer Einrichtungen und Institutionen (wie z. B.
Pflegeheimen, geriatrischen Krankenstationen, Kindertagesstätten, Schulen etc.) eine
intensivere Zusammenarbeit der Generationen angeregt und sicherstellt werden. Initiativen
gibt es bereits, die auch einen „Dialog der Generationen“ zum Inhalt haben. Ziel
der FDP ist, möglichst vielen die Teilnahme an diesem Dialog zu ermöglichen. Das Zusammenleben
von alt und jung ist aus vielerlei Gründen heute notwendiger denn je. Alte
Menschen verfügen oft über ein hohes Niveau an beruflicher Qualifikation und über
kognitive und soziale Kompetenz. Beteiligen, fordern und fördern ist angesagt. Viele sind
bereit, sich zu engagieren, um ihre Fähigkeiten und Begabungen neu zu erproben und
sich neue Perspektiven zu erschließen.
Es darf nicht sein, daß die meisten alten und pflegebedürftigen Menschen auf Sozialhilfe
insbesondere bei stationärer Versorgung angewiesen sind, weil ihre Altersversorgung
einschließlich der Pflegeversicherung nicht ausreicht, die Pflegekosten zu decken. Da ihr
Anteil an der Bevölkerung weiter zunehmen wird, gebietet es das Prinzip der Sparsamkeit
und Wirtschaftlichkeit, die in diesem Rahmen erhobenen Pflegesätze zu durchleuchten,
um einerseits die Vergleichbarkeit zu erreichen und andererseits Einsparpotentiale
zu erkennen und umzusetzen.
Integration von Behinderten
Behinderten soll die Teilhabe am öffentlichen Leben im Rahmen der kommunalen
Handlungsmöglichkeiten weitestgehend erleichtert werden. Hierzu gehört die
Verbesserung der Mobilität in der Stadt, der Bau von behindertengerechten Wohnungen
im öffentlich geförderten Wohnungsbau und die Beratung über behindertengerechte
Bauweisen im freifinanzierten Wohnungsbau. Darüber hinaus soll die Eingliederung
durch folgende Maßnahmen verbessert werden: Ausbau der Frühförderung behinderter
Kinder und Jugendlicher; Unterstützung der Bemühung, behinderte Kinder in Regelkindertagesstätten
sowie in Regelgrundschulen aufzunehmen, soweit es Art und Grad
der Behinderung zulassen und eine Finanzierung der Personalkosten durch das Land
sichergestellt ist.
Dabei ist die Zusammenarbeit zwischen den städtischen Dienststellen und den Selbsthilfeorganisationen
auszubauen, aber eben auch unter dem Gesichtspunkt, wie sich die
Behinderten einbringen können und was sie, ausgehend von ihren spezifischen Empfindungen
und Erfahrungen, bewegen können.


Streetworker auch in Wiesbaden
Nach unserem Verständnis darf Sozialarbeit nicht nur in Büroräumen stattfinden, sondern
muß direkt vor Ort bei den hilfebedürftigen Mitbürgern erfolgen. Wir halten es
daher für nicht weiter hinnehmbar, daß es in der hessischen Landeshauptstadt keine
Streetworker gibt. Auch in Wiesbaden gibt es soziale Brennpunkte, wo kompetente Hilfe
von Sozialarbeitern benötigt wird und wir diese Hilfe in Form von Streetworkern
gewährleisten sollten.
Wiesbaden „Stadt der Gesundheit“
Wiesbaden muß seinen Ruf als „Stadt der Gesundheit“, mit einer langen Kurtradition und
einer Vielzahl an hochmodernen Kliniken, vor allem vor dem Hintergrund der Gesundheitsreform,
pflegen und ausbauen, um im Wettbewerb mit anderen Gesundheitszentren
bestehen zu können.
Die Ausgangsbedingungen dafür sind gut, denn Wiesbaden verfügt über zahlreiche
Akutkrankenhäuser, mehrere Fach- und Kurkliniken mit hervorragender Reputation.
Daran haben vor allem die Spezialkliniken, wie die Deutsche Klinik für Diagnostik und
die Rheumakliniken sowie die Dr. Horst-Schmidt-Kliniken (HSK), als Krankenhaus der
Maximalversorgung und Lehrkrankenhaus der Mainzer Universität, besonderen Anteil.
Die FDP Wiesbaden unterstützt die Anstrengungen der HSK, durch Kooperation mit
anderen Häusern zu kostensenkenden Effekten und zu Synergien zu kommen.
Die FDP setzt sich für die Stärkung der Rheumatologie und der medizinischen Rehabilitation
in Wiesbaden ein; dabei gilt es vor allem auch private Gäste anzusprechen und
nach Wiesbaden zu ziehen. Gemeinsam mit den Kurbetrieben muß eine Gesamtkonzeption
entwickelt werden, um Wiesbaden als Medizinstandort zu stärken. Die „weichen“
Standortfaktoren im kulturellen Bereich und die Erlebnisqualitäten des Kurbereichs müssen
entsprechend gepflegt und verbessert werden. Die Ausweitung des verkehrsberuhigten
Bereichs und Maßnahmen zur Lärmbekämpfung sind ebenso dringend erforderlich
wie ein Ausbau der Spazierwege im unteren Aukammtal und die Einbeziehung von
Stadtgärtnerei, Naturerlebnistal und Apothekergarten in das Kurwegenetz.
Integration
Grundsätze liberaler Integrationspolitik
Wir Liberale wollen Ausländern bzw. Menschen mit Migrationshintergrund gleiche
Bildungs- und Berufschancen in unserer Gesellschaft gewähren und sie möglichst
umfassend am gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Leben beteiligen. Dies liegt unserer
Ansicht nach sowohl im Interesse der betroffenen Menschen als auch im Interesse
unseres Landes und unserer Stadt.


Akzeptanz unserer Rechts- und Werteordnung
Nicht Assimilation, wohl aber gegenseitiges Aufeinanderzugehen, gegenseitiges Verständnis
sowie Akzeptanz unserer Rechts- und Werteordnung sind dabei Grundvoraussetzungen
für ein gedeihliches und friedliches Zusammenleben. In diesem Sinne sind für
die dauerhafte Integration in Gesellschaft, Staat, Arbeitsleben und Kultur verläßliche
gesetzliche Rahmenbedingungen ebenso notwendig wie ein breiter gesellschaftlicher
Konsens über die Notwendigkeit dieser Integration. Die FDP unterstützt eine zeremoniell
gestaltete Einbürgerung, um auch emotional die Verbundenheit mit der neuen Heimat
Deutschland zu fördern.
„Nachholende Integration“
Der neue Rechtsanspruch auf einen Integrationskurs nach dem Zuwanderungsgesetz
besteht grundsätzlich nur für ausländische Neuzuwanderer aus Drittstaaten, sofern
deren Aufenthalt auf Dauer angelegt ist. Menschen aus Drittstaaten, die bereits länger
in Deutschland leben, und Unionsbürger haben keinen Anspruch auf Kursteilnahme. Sie
können nur teilnehmen, wenn noch Kursplätze verfügbar sind. Es bleibt daher die
Aufgabe der nachholenden Integration, ein Konzept auszuarbeiten, das sich gezielt des
Problems der Integration dieser schon länger hier lebenden Zuwanderergruppen
annimmt. Gefragt sind bedarfsorientierte und zielgruppengerechte Angebote, zu denen
auch Beratung und Begleitung gehören sollten.
Aufenthaltsrecht
Das Zuwanderungsgesetz sieht aufenthaltsrechtliche Sanktionen für den Fall vor, daß die
zur Teilnahme an einem Integrationskurs verpflichteten Zuwanderer ihrer Verpflichtung
nicht nachkommen. Neben einer formalen Teilnahmepflicht sind aber auch die realen Integrationsleistungen
(z. B. die tatsächlichen Kenntnisse der deutschen Sprache und der
politischen Ordnung der Bundesrepublik Deutschland) von Zuwandernden künftig stärker
bei der Entscheidung über die Verlängerung des Aufenthaltsrechts zu berücksichtigen.
Arbeitsmarktzugang
Der Arbeitsmarktzugang für Zuwanderer ist erschwert oder ausgeschlossen. Rechtliche
Beschränkungen, aber auch die Nichtanerkennung von ausländischen Bildungs- und
Berufsabschlüssen sind Hürden, die beseitigt werden müssen. Die FDP setzt sich daher
für eine Änderung des Arbeitserlaubnisrechtes ein. Ausländer, die rechtmäßig und nicht
als Touristen in Deutschland leben, sollen für die Dauer ihres erlaubten Aufenthalts die
Genehmigung erhalten, für ihren eigenen Lebensunterhalt zu sorgen und einer Beschäftigung
nachzugehen. Diese Genehmigung soll unabhängig von einer bestimmten Beschäftigung
bei einem bestimmten Arbeitgeber gelten. Sie soll mit dem Aufenthaltstitel
erteilt werden.


Zugang zum Berufsbildungssystem
Für Kinder- und Jugendliche muß in Deutschland uneingeschränkt der Zugang zum
Berufsbildungssystem bestehen. Es kann nicht sein, daß Jugendliche und junge
Erwachsene, die in Deutschland eine Schullaufbahn beginnen, diese nicht abschließen
oder nach dem Erwerb eines Schulabschlusses keine Berufsausbildung beginnen dürfen.
Religionsfreiheit
Die FDP steht für Glaubensfreiheit und das Recht auf freie Religionsausübung.
Islamischer Religionsunterricht an Schulen muß in das Wertesystem des Grundgesetzes
eingebettet sein. Dazu sollen grundsätzlich die Religionslehrer in Deutschland ausgebildet
werden. Die FDP setzt sich für die Einrichtung von Lehrstühlen für islamische
Theologie an deutschen Hochschulen ein.
Jugend
Jugendparlament
Jugendliche müssen bei Entscheidungen, die sie betreffen, ein Mitspracherecht haben.
Die FDP Wiesbaden fordert daher die Schaffung eines Jugendparlamentes in Wiesbaden,
welches aus circa 40 Abgeordneten besteht und für jeweils zwei Jahre gewählt wird.
Wahlberechtigt und wählbar sollen alle Jugendliche zwischen 14 und 25 Jahren sein.
Eine Listenaufstellung, welche nach den für die Kommunalwahl geltenden Richtlinien
durchgeführt wird, ist der einzige Weg, um eine repräsentative Vertretung der Jugendlichen
zu gewährleisten. Die Listen müssen mit mindestens 100 Unterstützungs-Unterschriften
im Rathaus eingereicht werden.
Selbstverständlich ist ein Etat für organisatorische und geschäftsführende Aufgaben von
der Stadt bereitzustellen. Außerdem ist ein Antrags- und Rederecht in der Stadtverordnetenversammlung
zu gewährleisten, um die Interessen der Jugendlichen einbringen zu
können.
Feste und Veranstaltungen
Die politischen Ereignisse der letzten Jahre, insbesondere aber die Kürzung finanzieller
Mittel bedrohen die Veranstaltungen in Wiesbaden. Die FDP Wiesbaden fordert, daß
gerade das Kranzplatzfest sowie „Folklore im Garten“ in der derzeitigen Form erhalten
bleiben, daß verstärkt Sponsoren zur Finanzierung gewonnen werden und daß jugendliches
Engagement genutzt und in die Realisierung der Veranstaltungen eingebunden
wird.


Andere Städte haben gezeigt, wie wichtig es ist, auf neue Ideen zu reagieren und diese
schnell umzusetzen. Beispielhaft sind insofern künstliche Sandstrände auf Marktplätzen
und Flüssen in der Sommerzeit, an denen sich die Bewohner erfreuen können. Hier muß
sich in Wiesbaden noch mehr tun. Die FDP Wiesbaden fordert daher die Einführung eines
beschleunigten Verfahrens bei saisonalen Veranstaltungsideen, bei der Vergabe von
Lizenzen und bei der Gastronomie-Neueröffnung.
Jugendkultur am Schlachthof
Viele Jahre war das Bild des ehemaligen Schlachthofgeländes geprägt durch Betonplatten
und baufällige Industrieruinen. Die FDP trug maßgeblich dazu bei, daß der Stillstand
der letzten Jahrzehnte beendet worden ist und durch einen neuen Rahmenplan der
gesamte Bereich nun entwickelt wird. Wir sehen das Gelände des ehemaligen Schlachthofs
als einen Ort, der allen Jugendlichen Entfaltungsräume bietet.
Die FDP unterstützt das enorme Engagement der Jugendlichen, welche große Hoffnungen
in das Projekt „Kulturpark am Schlachthof“ setzten. Die durch die FDP mitinitiierte
Planungsgruppe schließt alle Jugendgruppen ein und will gezielt auf die Bedürfnisse der
Jugendlichen eingehen. Vor allem ist uns wichtig, daß möglichst viele unterschiedliche
Interessen der Jugendlichen in das Angebot integriert werden. Dies gilt auch für die
öffentlich durchaus umstrittene Kunst der Graffiti.
Die FDP Wiesbaden fordert daher, den eingeschlagenen Weg, am ehemaligen
Schlachthofgelände ein Zentrum für Jugendliche und junge Familien zu errichten, konsequent
weiter zu verfolgen. Das Angebot für Jugendliche muß fest in den baulichen
Rahmenplan eingebunden werden und reichhaltig gestaltet werden. Es sollte Sportmöglichkeiten
(Skaterbahnen, Streetball-, Volleyball- und Beachvolleyballfelder etc.), Veranstaltungsmöglichkeiten
(innen und außen), Graffiti-Wände, Liegewiesen, Grillplätze,
Gastronomie und einen Minigolfplatz beinhalten.
Für Graffiti – gegen Schmiererei
Die Wiesbadener FDP spricht sich für Graffitikunst aus – allerdings nur „in legaler Form“,
d.h. auf dafür freigegebenen Flächen. Künstlerisch hochwertige Graffiti können unserer
Ansicht nach zur Verschönerung langweiliger grauer Gebäude und öffentlicher Anlagen
eingesetzt werden. Es sollten zudem Freiflächen für Graffiti ausgewiesen werden, um
den Sprayern auf jeden Fall eine legale Möglichkeit zur Ausübung ihrer Kunst zu bieten.
Von legaler Graffitikunst zu unterscheiden sind aber die vielen Schmierereien insbesondere
an Mauern und Hauswänden, über die sich viele Immobilienbesitzer zu Recht ärgern
und die von uns scharf verurteilt werden. Illegale Graffiti sind für junge Menschen oft
ein Ausdrucksmittel, um auf ihrer Meinung nach bestehende Mißstände und Probleme
in der Gesellschaft hinzuweisen. Ursache ist oft mangelnde Bildung und Beschäftigung.
Den Jugendlichen müssen deshalb Perspektiven für ihren weiteren Lebensweg aufgezeigt
werden. Um Ausbildungs- und Arbeitsplätze zu schaffen, ist auch in diesem
Zusammenhang eine gute Bildungs- und Wirtschaftspolitik notwendig. Des weiteren
müssen in Kindergärten und Schulen wieder verstärkt Werte vermittelt und vor allem der


Respekt vor fremdem Eigentum gefördert werden. Es muß deutlich gemacht werden, daß
illegale Graffiti eine Straftat sind, die entsprechende rechtliche und finanzielle
Konsequenzen nach sich ziehen.
Flankierend fordern wir eine bessere Überwachung sensibler Punkte (z.B. Bahnhöfe,
Bahndepots und öffentlichen Plätze), um die vielen spontanen und illegalen
Schmierereien zu verhindern. Analog zur AG Jaguar – einer speziellen Arbeitsgruppe der
Polizei zur Bekämpfung von Jugendkriminalität und zur diesbezüglichen Prävention –
sollte eine besondere Arbeitsgruppe gegründet werden, die in Zusammenarbeit mit
anderen Behörden gezielt gegen illegale Graffiti vorgeht.
Kultur
Bedeutung von Kultur
Kultur hat für Liberale eine besondere Bedeutung, weil die kulturellen Grundlagen einer
Gesellschaft auch die Basis für Verständigung bilden. Kultur bedarf zu ihrer Erhaltung
der Pflege und zu ihrer Weiterentwicklung der Förderung.
Kulturförderung wird häufig als Luxus angesehen, den man sich nur in guten Zeiten mit
vollen Kassen leisten kann. Dabei wird übersehen, daß sich Wirtschaft und Kultur gegenseitig
bedingen. Ohne den Wohlstand einer blühenden Wirtschaft kann keine Kommune
Kultur fördern. Kultur aber ist besonders in unserer Zeit eine wichtige Voraussetzung für
die Ansiedlung von Dienstleistungsfirmen, deren Leitungsgremien ihre Entscheidung
über den Niederlassungsort vom Angebot der jeweiligen Stadt für Kultur und Bildung
abhängig machen. Auch ist für Wiesbaden als Kur- und Kongreßstadt, als regionales
Einkaufszentrum und als ein noch viel zu wenig erschlossenes Ziel des internationalen
Tourismus ein intensives kulturelles Klima von grundlegender Bedeutung. Die
Investitionen zur Kulturförderung fließen über die Steuern von Handel, Gewerbe,
Dienstleistungsunternehmen und dem Hotel- und Gaststättengewerbe wieder mit
Gewinn in die Stadtkasse zurück. Deshalb darf der Kulturetat der Landeshauptstadt
Wiesbaden auch in einer Zeit größter Sparsamkeit nicht weiter reduziert werden. Im
Gegenteil, sobald der Haushalt wieder ausgeglichen ist und Ausgabensteigerungen
erlaubt, sollte dies verstärkt dem Kulturetat zugute kommen.
Kultursponsoring
Durch Steuermittel allein können und sollen aber Kulturinstitutionen nicht gefördert
werden. Im Vergleich zu den angelsächsischen Ländern ist das Mäzenatentum in diesem
Bereich bei uns noch unterentwickelt. Die FDP setzt sich für eine weitergehende Reform
des Stiftungsrechts ein mit dem Ziel, über steuerliche Anreize dem Kultursponsoring eine
breite Grundlage zu geben. Insofern ist es auch gerechtfertigt, die in Wiesbaden 


eingerichtete Bürgerstiftung zu unterstützen und als Dach verschiedener Einzeleinrichtungen,
z.B. der Stiftung Jagdschloß Platte, zu sehen.
Wiesbaden – Weltkulturerbe
Die Kulturgeschichte Wiesbadens als Stadt des Historismus von europäischer Bedeutung,
als Stadt der Kur- und Badekultur sowie als ehemalige römische Siedlung und nassauische
Residenz ist bis heute im Stadtgebiet kaum wahrnehmbar. Die FDP setzt sich dafür
ein, daß die geschichtlichen Spuren und Traditionen Wiesbadens für Einheimische und
Besucher aufgearbeitet und erfahrbar gemacht werden. Dazu schlägt sie die Weiterentwicklung
der Wilhelmstraße und der Friedrich-Ebert-Allee zu einer Kulturmeile vor.
Der aus der Mitte der FDP kommende Vorschlag, Wiesbaden die Anerkennung als
Weltkulturerbe zu erteilen, ist mit Nachdruck zu verfolgen. Die Einmaligkeit des architektonischen
Reichtums der Landeshauptstadt als geschlossenes Ensemble des
Historismus rechtfertigt dieses Bemühen. Wiesbaden sollte auch stärker als bisher mit
seinen kulturellen Aktivitäten und Einrichtungen werben. Dabei könnten vor allem die
Künstler, die in der Stadt gelebt und sie mitgeprägt haben, z.B. Fjodor Dostojewski oder
Alexei Jawlensky, in den Blickpunkt gestellt werden.
Staatstheater
Das Staatstheater hat in den zurückliegenden Jahren durch organisatorische und personelle
Maßnahmen Einsparungen in der Größenordnung von mehreren Millionen Euro
erzielt, so daß der Zuschuß von Stadt und Land deutlich reduziert werden konnte. Dies
war nicht zuletzt durch eine Steigerung des künstlerischen Niveaus und der Vielfalt des
Programmangebotes möglich, denn diese führten zu höheren Einnahmen auf Grund
einer höheren Auslastung sowohl in Bezug auf die Zahl der Spieltage als auch in Bezug
auf die Zahl der Besucher. Weitere Einsparungen sind jetzt nicht mehr möglich, soll nicht
die erreichte Attraktivität des Hauses in Frage gestellt werden.
Die FDP will die vier Sparten (Oper/Musiktheater, Schauspiel, Ballett, Kinder- und
Jugendtheater) erhalten und die inzwischen gut angenommene fünfte Spielstätte
"Wartburg" dauerhaft unterstützen. Die erstmals 2004 in Wiesbaden eingerichtete
Theaterbiennale "Neue Stücke aus Europa" soll fester Bestandteil der hiesigen
Theaterlandschaft und entsprechend finanziell gefördert werden.
Die FDP hat sich auch in der Vergangenheit für die jährliche Veranstaltung der Maifestspiele
eingesetzt und wird auch in Zukunft deren jährliche Durchführung mit Nachdruck
verfolgen. Mit neuen Konzepten soll die Attraktivität der Maifestspiele gesteigert werden,
wozu auch die Einwerbung höherer Spenden beitragen kann, bei der die FDP den
Förderverein unterstützen wird.
Private Theater
Die privaten Theater und Kleinkunstbühnen in Wiesbaden sind ohne inhaltliche Beeinflussung
zu fördern, denn sie sind eine Bereicherung des kulturellen Angebotes in 


unserer Stadt. Die Bereitstellung von Spielstätten muß sich allein an künstlerischen Maßstäben
orientieren. Die FDP setzt sich mit Nachdruck für die Spielstätte des Thalhauses
und der von den Velvets ein. Dem Pariser Hoftheater muß seine jetzige Wirkungsstätte
in der Spiegelgasse erhalten bleiben.
Film und Kino
Wiesbaden hat einmal eine bedeutende Rolle in der bundesdeutschen Filmgeschichte
gespielt. Institutionen der Bundesländer, Verbände der deutschen Filmindustrie und
Filmtheaterwirtschaft haben hier ihren Sitz.
Von Bedeutung war und ist der Studiokomplex „Unter den Eichen“ mit seinen Produktions-
und Kopierwerksanlagen, in denen 2005 auch mit großem Erfolg ein Projekt von
der FH und der Tageszeitung, die 1. Kinder-Medien-Uni, stattfand. Damit solche Veranstaltungen
künftig ebenso möglich sind, muß auch nach dem Weggang des ZDF dieser
Komplex erhalten werden. Die FDP wird sich dafür einsetzen, daß Stadt und Land die
Rahmenbedingungen für den Medienstandort Wiesbaden verbessern. Pläne, ein deutsches
Fernsehmuseum möglicherweise auf dem Gelände "Unter den Eichen" einzurichten,
sind weiter zu verfolgen.
Die nicht bzw. nicht überwiegend kommerziell ausgerichteten Angebote des Archivkinos
Caligari, der Filmabende im Biebricher Schloß, der Wiesbadener Filmnächte und ähnlicher
Veranstaltungen sind nachhaltig zu fördern. Dazu zählen auch die Filmfestspiele
wie "go east" oder „exground“. Die FDP wird sich dafür einsetzen, den hessischen
Filmpreis wieder von Frankfurt nach Wiesbaden zurückzuholen.
Literatur
Das Literaturhaus Villa Clementine muß weiter für Lesungen und Vorträge genutzt werden.
Die Literaturtage sind fortzusetzen.
Landesmuseum
Die eingeleitete Sanierung des landeseigenen Museums Wiesbaden soll zügig durchgeführt
werden. Dabei ist das bestehende Museumsgebäude in erster Linie für die
Sammlung nassauischer Altertümer, für die historische Gemäldesammlung und die
schwerpunktmäßig durch Ankäufe auszubauende Sammlung der Werke von Jawlensky
und deutscher Expressionisten sowie für überregional bedeutende Sonderausstellungen
zu nutzen. Soweit der vorhandene Bau für die anderen Abteilungen nicht ausreicht, ist
zusätzlicher Raum in unmittelbarer Nähe zu schaffen. Der Abgabe von Exponaten an
andere Städte oder einer Verlagerung von Abteilungen an entfernte Standorte wird sich
die FDP widersetzen. Vielmehr schlägt sie ein langfristig angelegtes Museumsentwicklungskonzept
vor, daß durch Verlagerung von Ausstellungsgut historisch bedeutsame
Orte zurückgewinnt und nutzbar macht.


Stadtmuseum
Die FDP setzt sich für den Bau eines Stadtmuseums auf dem Gelände zwischen Dresdner
Bank und dem Landesmuseum ein. Bis dahin sollen die bislang in den Magazinen verstaubenden
Sammlungen nassauischer Altertümer und Exponate aus dem Stadtarchiv
dezentral zugänglich gemacht werden. Eine Dauerausstellung zur Bädergeschichte kann
in der Brunnenkolonnade eingerichtet und damit zum Beispiel die wertvolle Gläsersammlung
zur Geltung gebracht werden. Die Münzsammlung könnte als Dauerleihgabe
der Nassauischen Sparkasse zur Präsentation in der Schalterhalle ihres historischen
Gebäudes an der Rheinstraße übergeben werden. Auch die Villa Clementine kommt als
Ausstellungsort in Betracht. Solange ein Stadtmuseum nicht eingerichtet ist, sollte das
Projektmuseum in der Friedrichstrasse beibehalten werden.
Freilicht- und Heimatmuseen
Das vom Kultur- und Verkehrsverein errichtete Freilichtmuseum an der Heidenmauer gilt
es weiter auszustatten. In den Vororten sind die durch private Initiativen entstandenen
Heimatmuseen durch Fachberatung, mietfreie Räume und Leihgaben von Exponaten zu
fördern.
Gedenken und Erhalten historischer Orte
Die grundlegende Sanierung des Hauses in der Spiegelgasse, eines der wenigen noch
erhaltenen jüdischen Wohnhäuser, und die Einrichtung einer Ausstellungs- und
Begegnungsstätte gehen auf eine Initiative der Wiesbadener FDP zurück. Das Aktive
Museum Spiegelgasse, das wichtige Arbeit für die Aufarbeitung der deutsch-jüdischen
Geschichte in Wiesbaden leistet, ist zu fördern.
Die FDP setzt sich dafür ein, auch an authentischen Plätzen an die reiche Geschichte
christlich-jüdischen Zusammenlebens in Wiesbaden zu erinnern. Die FDP begrüßt die
Sichtbarmachung von Spuren der einstigen Synagoge am Michelsberg durch eine dauerhafte
Markierung der Umfassungsmauern im Belag der Straße, ebenso die Initiative für
einen städtebaulichen Ideenwettbewerb für den Bereich "Ehemalige Synagoge Michelsberg"
sowie für das namentliche Gedenken an die vom NS-Regime ermordeten Wiesbadener
Juden. Ebenso zügig sollte die Bewahrung und Umgestaltung der Relikte auf
dem ehemaligen Schlachthofgelände, insbesondere im Bereich der Rampe, von der aus
die Deportation der jüdischen Einwohner Wiesbadens in die Konzentrations- und Vernichtungslager
erfolgte, herbeigeführt werden.
Kulturaustausch
Darüber hinaus möchte die FDP Wiesbaden auch den kulturellen Austausch zwischen
den vielen hier in einer besonderen Situation lebenden Amerikanern und den
Wiesbadener Bürgern ausbauen.
Die FDP bedauert, dass in der Vergangenheit die Verwurzelung der Amerikaner im
Wiesbadener Kulturleben eher gering war. Daher ist die Idee des in Frankfurt 


bestehenden Amerikahauses, in dem Veranstaltung zur amerikanischen Kultur stattfinden, auch
für Wiesbaden eine gute Anregung.
Kulturvereine
Vereinigungen, die sich der Kulturpflege widmen, müssen von der Stadt angemessen
unterstützt werden. Kulturpflege ist immer auch Jugendarbeit. Nirgends werden die
Möglichkeiten der Freizeitgestaltung auf breiter Basis so intensiv gefördert wie in diesen
Vereinen und in den von ihnen getragenen Organisationen. Hierzu gehören neben
den Vereinigungen, die Kultur vor Ort organisieren, Gesangvereine, Instrumentalorchester,
Spielmannszüge, Karnevalclubs und andere Traditionsvereinigungen zur Pflege
des kulturellen Erbes.
Das Gebiet an der Mainzer Strasse ist als ein Mix aus Kultur- und Freizeitpark zu gestalten.
Das Kulturzentrum Schlachthof e.V. (Kuk) ist zu fördern. Das Gleiche gilt für das
Projekt Reduit.
Förderung von Künstlern
Die FDP möchte insbesondere bei der jungen Generation die musischen und künstlerischen
Fähigkeiten wecken und ausbilden. Nach der Umwandlung des Konservatoriums
in eine Kunst- und Musikschule muß jetzt um die Erhaltung der staatlichen Finanzierung
der Ausbildung von Lehrkräften gekämpft werden, die zugunsten der Musikhochschulen
in Kassel und Frankfurt gestrichen zu werden droht. Auch um hier die Chancen von
Wiesbaden zu stärken, muß die räumliche Konzentration und Ausstattung dringend verbessert
werden.
Eine weitere Stärkung der Nachwuchsförderung würde auch eine intensivere Einbindung
der Fachhochschule in das kulturelle Leben der Landeshauptstadt Wiesbaden bedeuten,
zum Beispiel durch die Auslobung von Preisen für Design, Architektur, Film.
Jugendprojekte des Hessischen Staatstheaters, zum Beispiel "Klingende Schule- Schule
der Bewegung" sind zu fördern.
Der Jawlensky-Preis ist durch eine Jawlensky-Stiftung zu ergänzen, die begabten
Künstlern das Arbeiten in Wiesbaden durch finanzielle Zuwendungen und Bereitstellung
von Atelierraum ermöglicht. Einheimischen Künstlern ist eine Ausstellungsmöglichkeit in
stadteigenen Gebäuden einzuräumen. Darüber hinaus sollte sich die Stadt Wiesbaden
beim Land Hessen dafür einsetzen, das Landesmuseum in Jawlensky-Museum umzubenennen.


Umwelt
Ökologische Marktwirtschaft
Die FDP ist die Partei der ökologischen Modernisierung, in deren Mittelpunkt der Mensch
und nicht die Ideologie steht. Liberales Leitbild ist dabei eine nachhaltige und zukunftsverträgliche
Entwicklung, die Umweltbelastungen weiter reduziert und die Ressourcenproduktivität
erhöht. Hierbei ist die Verknüpfung und Harmonisierung ökonomischer und
ökologischer Belange entscheidend.
Das liberale Leitbild beinhaltet qualitative Ziele, die ästhetische und kulturelle Belange
berücksichtigen, ein gesundes Lebensumfeld schaffen und somit dem Wohlbefinden der
Menschen dienen. Für effizienten Umweltschutz sind moderne marktwirtschaftliche
Mechanismen zielführend und nicht bürokratisch-dirigistische Verfahren. Die FDP setzt
auf die Eigenverantwortung von Bürgern und Wirtschaft statt auf staatliche Verordnungen.
Eine Naturschutzpolitik, die den Menschen als Störenfried aus der Natur verdrängen
möchte und durch Verordnungen gängelt, wird scheitern.
Nachhaltigkeit
Liberale Umweltpolitik schafft Lebensqualität und sozialen Zusammenhalt nachfolgender
Generationen. Dies erfordert eine sachgerechte Verknüpfung ökologischer, ökonomischer
und sozialer Erfordernisse. Nachfolgende Generationen sollen die gleichen Chancen zur
wirtschaftlichen Entfaltung haben wie die heute lebenden Generationen. Die Nutzung
marktwirtschaftlicher Preismechanismen gewährleistet wirtschaftliche Dynamik, Fortschritt
und Chancen für neue Arbeitsplätze in den modernen Umwelttechnologien.
Die FDP Wiesbaden fordert, Umweltpolitik als umfassende Managementaufgabe zu verstehen,
eine ökologische Bestandsaufnahme für Wiesbaden, die Schwachstellen analysiert
und Ziele ableitet, die Aktualisierung bestehender Fachpläne, die frühzeitige
Aufnahme umweltpolitischer Ziele in allen Planungs- und Entscheidungsprozessen, Einbindung
der Wiesbadener Handwerkerschaft in die lokalen Umwelt- und Energieprojekte
sowie verstärktes Engagement der Wiesbadener Klimaschutzagentur.
Abfallwirtschaft
Sinnvolle und bezahlbare Umweltpolitik erfordert vorausschauende Konzepte. Bei sinkenden
Abfallmengen haben sich gesetzliche Rahmenbedingungen verändert. Großräumige
bzw. länderübergreifende Lösungen sind in der Abfallwirtschaft erforderlich.
Da seit 2005 die Frankfurter Müllverbrennungsanlage nicht mehr ausreicht um den Wiesbadener
Abfall mit zu entsorgen und die TASI erfüllt werden muß, gibt es zwei Lösungsmöglichkeiten:
(1.) Es wird geprüft, ob die Mainzer Müllverbrennungsanlage erweiterungsfähig
ist und (2.) Wiesbaden baut ein eigenes Müllheizkraftwerk. Ein möglicher
Standort für die zweite Variante wäre der Dyckerhoffbruch. Die Refinanzierung würde


über den Verkauf von Strom und Wärme erfolgen. Neben einem Beitrag zum Klimaschutz
durch Kraft-Wärme-Kopplung (der Wirkungsgrad diese Anlage würde mit 87 % enorm
hoch liegen) würden neue Wege in der Abfallwirtschaft beschritten. So wäre es möglich,
mit einem Abfallwirtschaftsprojekt aus der derzeitigen Getrenntsammlung von Gelbem
Sack, Grauer und Brauner Tonne auszusteigen, und über ein modernes Müllheizkraftwerk
mit Vorsortierung zur Abscheidung von Metallen und anorganischem Müll die Gelder, die
derzeit der Grüne Punkt erhält, in dieses Projekt mit einzukalkulieren.
Ziele moderner Abfallwirtschaftspolitik sind die Gewährleistung der Entsorgungssicherheit,
die Umweltverträglichkeit, die Wirtschaftlichkeit und stabile Gebühren. Die
FDP Wiesbaden fordert daher rechtzeitige und vorsorgende Planungskapazitäten und
–abstimmungen, Müllvermeidung durch intensive Öffentlichkeitsarbeit, Erhöhung der
Wertstoffmenge durch Sperrmüllbörsen und Wertstoffhöfe, Einbeziehung privatwirtschaftlicher
Elemente mit dem Ziel der Verbesserung des Service und der
Wirtschaftlichkeit der ELW, kostengünstige Müllgebühren durch Ausnutzung von
Rationalisierungsmöglichkeiten, Eindämmung der Verordnungs- und Vorschriftenwut
hinsichtlich der Mülltonnengröße und des Abfuhrrhythmus, Restabfallbehandlung durch
Recyclingtechnologie unter Hinzuziehung mittelständischer Unternehmen, keine ideologische
Blockadepolitik der thermischen Behandlung des Restabfalls.
Energiepolitik
Ziel liberaler Energiepolitik ist eine nachhaltig zukunftsfähige und effiziente
Energieversorgung. Die konsequente Verringerung der Treibhausgasemissionen ist im
Interesse der Luftreinhaltung geboten. Die FDP Wiesbaden fordert: eine Tarifgestaltung,
die den sparsamen Energieverbrauch unterstützt, Nutzung regenerativer Energien (z.B.
Solarwärme, Solarstrom), Aktivierung der Einsparpotentiale bei Gebäudeheizungen und
der Gebäudeklimatisierung, Unterstützung des Einsatzes regenerativer Energien durch
private Investoren.
Klimaschutz
Die Schadstoffbelastung der Luft muß weiter gesenkt werden. Hierfür muß der von der
Stadt Wiesbaden und unserem Umweltdezernenten Prof. Dr. Joachim Pös erarbeitete Aktionsplan
und Maßnahmenkatalog im Zuge des Luftreinhalteplans Rhein-Main umgesetzt
werden. In diesem Zusammenhang verfolgt die Wiesbadener FDP weiterhin ihre Initiative,
daß im ÖPNV und im städtischen Fuhrpark entsprechende Filtertechnik und bei Neuanschaffungen
umweltfreundliche Antriebsstoffe (Erdgas) verwendet werden. Da die Städte
Wiesbaden und Mainz einen zusammenhängenden Klimaraum bilden, ist die Erarbeitung
eines gemeinsamen Klima- und Luftreinhaltungskonzeptes mit der Stadt Mainz erforderlich.
Die FDP Wiesbaden fordert, daß die Wiesbadener Klimaschutzagentur verstärkt
Beratung und Unterstützung für Investoren und Wiesbadener Bürger anbietet.


Stadtwald
Der Wiesbadener Stadtwald ist von herausragender Bedeutung als Erholungsgebiet,
Frischlufterzeuger und Lebensraum vieler Tier- und Pflanzenarten. Die FDP Wiesbaden
fordert: die naturnahe Waldbewirtschaftung im Sinne der Nachhaltigkeit, den Aufbau
eines gesunden Mischwaldes, Aufbau naturnaher Waldränder, Wildruhezonen und Wildwiesen,
biologische Schädlingsbekämpfung, Intensivierung der Naturverjüngung mittels
Durchforstung, stärkere Vermarktung der verkaufsfähigen Altholzbestände (Kaminholz,
Holzpellets), wobei selbstverständlich weiterhin die bestehenden Qualitätsstandards
(FSC, Naturlandsiegel) eingehalten werden müssen.
Die FDP fordert ein intelligentes Ökosystem-Management zur Erhöhung der Attraktivität
des Wiesbadener Stadtwaldes. Die Bewirtschaftung des Wiesbadener Stadtwaldes muß
effektiver gestaltet werden durch Erhöhung der Einnahmen. Insbesondere sollen weitere
Flächen aus der städtischen Eigenregie herausgenommen werden und zu marktüblichen
Preisen an heimische Jäger zur Verpachtung angeboten werden. In den verbleibenden
Eigenrevieren des Stadtwaldes sind moderne Elemente der Wildbewirtschaftung
einzuführen: Vergabe von Jagderlaubnisscheinen, Verkauf von Einzelabschüssen an heimische
Jäger zur Erfüllung des von der Unteren Jagdbehörde festgelegten Abschußplanes,
Mitwirkung heimischer Jäger bei Drück- und Intervalljagden.
Die FDP Wiesbaden fordert, die Sicherheit des Autoverkehrs vor Wildunfällen auf den
Ausfallstraßen im Wiesbadener Stadtwald durch die Errichtung von Wildschutzzäunen
zu erhöhen.
Landwirtschaft
Oberstes Ziel der FDP-Landwirtschaftspolitik ist der Ausgleich zwischen ökologischen
und ökonomischen Ansprüchen an die Landnutzung. Voraussetzung hierfür sind existenzfähige
Landwirtschafts- und Winzerbetriebe.
Die beachtliche landwirtschaftliche Produktion auf der Grundlage umweltgerechter
Anbaumethoden in Wiesbaden ermöglicht eine standortnahe Versorgung der Bevölkerung
mit frischen und qualitativ hochwertigen Produkten. Aus diesem Grunde unterstützen
wir auch neue Selbstvermarktungsformen, wie z.B. Bauernmärkte, Straußwirtschaften
und Gutsausschank. Unabhängig von der teilweise bedenklichen EU-Agrarmarktpolitik
muß für unsere Stadt die ortsnahe landwirtschaftliche Versorgung
erhalten bleiben.
Landwirtschaftlich wertvolle Standorte und Weinanbauflächen sind vorrangig vor
Umnutzung zu schützen. Scheiden dennoch Flächen aus der landwirtschaftlichen
Produktion aus, sind diese insbesondere im Sinne des Naturschutzes zu verwenden. Die
öffentliche Aufgabe der Landschaftspflege kann am besten in Zusammenarbeit mit den
Landwirten und Winzern erfüllt werden (Vertragsnaturschutz). Die Stadt sollte landwirtschaftliche
und weinbautreibende Betriebe auch bei der Nutzung alternativer Energien
(Restholzverwertung, Biogas) und bei der weiteren Einführung ökologischer Anbaumethoden
sowie bei ihren Vermarktungsaktivitäten unterstützen.


Auch in der Landwirtschaft und dem Weinbau gilt, daß Wettbewerbsverzerrungen durch
subventionierte Staatsbetriebe nicht in unser System der Marktwirtschaft passen. Die
FDP Wiesbaden fordert daher, daß Staatsdomänen außer zu wissenschaftlichen Zwecken
ausschließlich an Private verpachtet und nicht mit Steuergeldern künstlich zu Musterbetrieben
herausgeputzt werden dürfen.
Altlasten
Altlasten beeinträchtigen die Lebensqualität und stellen ein Hemmnis für Investitionen
dar. Altlastensanierung vermindert den Druck auf die Ausweisung neuer und unverbrauchter
Flächen. Daher fordert die FDP Wiesbaden die konsequente Einhaltung des
Verursacher-Prinzips, das Fortschreiben eines Altlastenkatasters und daß die
Altlastensanierung zügiger vorangetrieben wird.
Sauberkeit und Sicherheit
Sauberkeit und Sicherheit der öffentlichen Straßen in Wiesbaden bedürfen nach wie vor
einer wesentlichen Verbesserung. Die Verunreinigung von Straßen und Plätzen muß
ebenso wie allgemeingefährliches Verhalten verhindert werden. Aus diesem Grund
wurde im Jahr 2002 die „Gefahrenabwehrverordnung über die Aufrechterhaltung der
Sicherheit und Ordnung in der Landeshauptstadt Wiesbaden“ von der Stadtverordnetenversammlung
verabschiedet. Die Wiesbadener FDP fordert eine konsequentere Umsetzung
dieser Gefahrenabwehrverordnung, damit ihr eigentlicher Zweck, d.h. Sauberkeit
und Sicherheit im öffentlichen Raum, auch erreicht werden kann.
Sport und Freizeit
Bedeutung von Sport
Sport ist oftmals ein Hobby, manchmal ärztlich verordnete Bewegungstherapie. Für den
einen dient Sport vor allem der körperlichen Ertüchtigung, für den anderen ist er ein Teil
seiner Lebenseinstellung. Die Politik muß die ganz unterschiedlichen Bedeutungen des
Sports, insbesondere seine soziale Aufgabe für die Gesellschaft, richtig wahrnehmen und
berücksichtigen.
Aufgabe der Stadt ist es, sportliche Aktivitäten nach Kräften zu fördern und ein vielfältiges
Angebot an Sport- und Feizeitanlagen bereitzustellen. Wenn in diesem
Zusammenhang über Kosten gesprochen wird, sollte nicht vergessen werden, daß Sport
– richtig ausgeübt – die Gesundheit jedes einzelnen fördert, Krankheiten vorbeugt und
damit letztlich unser Gesundheits- und Versicherungssystem finanziell entlastet.


Unterstützung der Wiesbadener Sportvereine
Die Wiesbadener Sportvereine bieten umfangreiche Programme im Breiten- und
Leistungsport an. Sie zeigen Eigeninitiative in vielerlei Gestalt, so z. B. im Behindertenund
Rehabilitationssport und auch bei der Pflege eigener oder ihnen anvertrauter Sportanlagen.
Die Kooperation zwischen den Vereinen, dem Sportkreis und der Verwaltung hat
sich bewährt und muß auch weiterhin gewährleistet bleiben.
Die Vereine verdienen Unterstützung insbesondere bei der Sanierung und Unterhaltung
vereinseigener Sportanlagen, bei den Energiekostenzuschüssen für Beleuchtungsanlagen,
für spezifische Gruppenprogramme (Kinder und Jugend, Frauen, Senioren, Behinderte,
Ausländer etc.), für die Aus- und Weiterbildung von Übungsleitern und Förderung
sportlicher Jugendarbeit.
Schulsport
Der Schulsport leistet einen entscheidenden Beitrag zur Erziehung junger Menschen. Er
muß stärker als bisher gefördert werden. Dies erfordert eine verstärkte Zusammenarbeit
zwischen Kindergärten, Schulen und Vereinen und die Bereithaltung ausreichender
Hallen- und Platzkapazitäten. In diesem Zusammenhang fordert die FDP eine neue
Sporthalle an der Elly-Heuss-Schule, um in der Innenstadt auch das Breitensportangebot
der Vereine zu unterstützen.
Freizeitsport
Freizeitsport ist Sport für jedermann. Ein breites Angebot muß allen zugänglich sein. Die
vorhandenen Einrichtungen müssen erhalten und ausgebaut werden. Außerdem unterstützen
wir die Nutzung geeigneter Grünanlagen, Schulhöfe und Parkplätze, die Nutzung
des Schiersteiner Hafens als Wassersportzentrum, die Wiederbelebung des Floßhafens in
Mainz-Kostheim, den Bau von Trimm-, Wander-, Rad- und Reitwegen, die Sicherstellung
einer Kunsteisbahn für wintersportliche Aktivitäten, verbesserte ÖPNV-Anbindung aller
Sporteinrichten, Angebote aufstrebender neuer Sportarten, wie z.B. Streetball, Beach-
Volleyball, Skaterangebote.
Auch besteht eine stetig wachsende Nachfrage nach großen Lauf-Veranstaltungen. Vor
diesem Hintergrund streben wir für Wiesbaden die Durchführung eines Stadt-Marathons
an, um den laufinteressierten Bürgern ein ansprechendes Angebot zu unterbreiten. Zudem
würde ein Wiesbaden-Marathon zusätzliche Besucher in die Stadt bringen was vor
allem für das Beherbergungs- und Gastgewerbe, aber auch insgesamt für die Wirtschaft
Wiesbadens, ein besonders interessanter und attraktiver Nebeneffekt wäre.
Sportentwicklungsplanung
Sinnvoll ist es aus Sicht der FDP, in allen neuen Baugebieten bereits im Bebauungsplan
Sport und Bewegungsräume vorzusehen.
Um Wiesbaden als Sportstadt weiter zu etablieren fordert die FDP den Nachweis eines
Standortes für eine Multifunktionshalle, die möglichst gemeinsam mit Mainz genutzt


werden sollte. Auch ein gemeinsam nutzbares Stadion kann hier in die Überlegungen mit
einbezogen werden.
Die Wiesbadener Frei- und Hallenbäder sind in einer gemeinsamen Konzept- und Bäder-
GmbH als Betreiberin zusammenzufassen und das Angebot mit der Stadt Mainz und dem
gesamten Umland abzustimmen.
Bewegungsforum
Als Netzwerk aller in Wiesbaden beteiligten Anbieter sportlicher Leistungen (Schulamt,
Gesundheitsamt, Sportamt, Sozialamt und Vereine sowie private Anbieter) muß ein
Bewegungsforum geschaffen werden, welches möglichst die gesamten Sportangebote
erfaßt und die Wiesbadener Bürgerinnen und Bürgern darüber informiert. Im Rahmen
dieses Bewegungsforums sollte auch eine qualifizierte Beratung angeboten werden, um
gerade die jüngere Generation über die durch Bewegungsarmut und Fehlernährung entstandenen
und entstehenden Gesundheitsgefahren aufzuklären.                 



