Doch es kam noch schlimmer. Solange zwischen der so genannten
Gestaltungsmehrheit, bestehend aus CDU und FDP, und der
Opposition aus SPD, Grüne und LiLi zunächst eine Pattsituation
herrschte, bediente sich die CDU und FDP des ehemaligen Mitgliedes
der „Republikaner“ Hirzl, der, „liberal“ gewendet, als Parteiloser
der Gestaltungsmehrheit die Stimmenmehrheit sicherte.
Mit dem Übertritt des Fraktionsvorsitzenden der FDP zur SPD
existiert diese Gestaltungsmehrheit nicht mehr. CDU und FDP
gestalten jetzt offen mit den Stimmen der Republikaner.
Die Linke Liste verurteilt eine derartige Praxis und wird dies, wo
immer sie kann, öffentlich anprangern.
Informationen der Linken Liste (LiLi) Wiesbaden
Linke Liste
Wiesbaden
Gegen
Rechtsextremismus
und Rassismus
„Der Schoß ist fruchtbar noch, aus dem das kroch.“
Dieses Brechtzitat hat auch heute noch seine volle Gültigkeit. Im
Jahr 2004 konnten rechtsextreme Parteien bei Landtags- und
Kommunalwahlen erschreckend hohe Wahlerfolge erzielen. NPD
und DVU sind in Landesparlamenten vertreten, NPD und „Republikaner“
verfügen teilweise über große Fraktionen in Kommunalparlamenten:
so die „Republikaner“ in Wiesbaden.
Rechte Gewalt
nimmt zu
Weit über 100 Menschen sind in den letzten zwei Jahrzehnten
rechten Gewalttätern sind zum Opfer gefallen. Die Zahl der zum
Teil schwer Verletzten geht in die Tausende. Angriffe gegen Asylbewerber/
innen und andere Migrant/innen, gegen Obdachlose
und Behinderte, gegen Jüdinnen, Juden und Linke sind nach wie
vor an der Tagesordnung.
Die Täter/innen sind mitten unter uns und die Armen und Ausgegrenzten
dieser Gesellschaft sind ihre bevorzugten Opfer. Aber
der Nährboden, auf dem die Saat dieser Gewalt wächst, reicht
weit in die Mitte einer nach rechts driftenden Gesellschaft – es
handelt sich keineswegs allein um ein Randphänomen „extremistischer“
Gewalttäter.
Sozialabbau
fördert rechtes
Gedankengut
Dem Rassismus und der damit einhergehenden Ausländerfeindlichkeit
der rechtsradikalen Parteien wie NPD oder „Republikaner“
steht eine Politik des Sozialabbaus auf Bundes-, Landes-,
aber auch auf der kommunalen Ebene gegenüber, die 


ausländerfeindliche Stimmungen befördert. Arbeitlosgkeit, das Abwälzen
der Krisenlasten auf sozial Benachteiligte befördert eine Haltung,
bei der die Parolen der rechtsradikalen Parteien wie „Das Boot
ist voll“, „Deutschland den Deutschen“ oder „Ausländer raus“ Anklang
finden.
Die Kommune ist deshalb genau der Ort, an dem Rechtsextremismus
wirkungsvoll bekämpft werden sollte. Die Linke Liste beteiligt
sich vor Ort aktiv an Bürgerinitiativen gegen neofaschistische
Bestrebungen und unterstützt Demonstrationen gegen
Naziaufmärsche. Dazu gehen wir auf lokaler Ebene Bündnisse
mit gleichgesinnten Organisationen oder Personengruppen ein.
Wir fordern von der Stadt antiaschistische Aktivitäten politisch
aber auch finanziell zu unterstützen.
... aus der
Geschichte lernen
Das oft ausgesprochene Bekenntnis, aus der Geschichte zu lernen,
wobei hier im Besonderen die leidvolle Geschichte des Hitlerfaschismus
gemeint ist, scheint bei einer Vielzahl von Wiesbadener
Stadtverordneten zu einem Lippenbekenntnis zu verkommen.
Gemeinsam lehnten die Fraktionen von CDU, FDP und „Republikanern“
die Durchführung einer Wehrmachtsausstellung, die
sich kritisch mit der Rolle der Wehrmacht im 2. Weltkrireg auseinandersetzt,
in städtischen Räumen Wiesbadens ab.
Mit Empörung haben wir zur Kenntnis nehmen müssen, dass der
NPD die Durchführung einer „Wahlkampfveranstaltung“ mit 
Ansprache ihres Bundesvorsitzenden auf dem Dernschen Gelände
von der Stadtverwaltung anstandslos genehmigt worden ist, obwohl
die NPD nachweislich eindeutig verfassungsfeindliche und
volksverhetzende Ziele verfolgt. Die LiLi hat darum entschieden
ihren Protest gegen die NPD-Kundgebung zum Ausdruck gebracht
und fordert weiterhin: Wiesbaden darf kein Platz für nazistische
Propaganda sowie rassistische und antisemitische Hetze
jeglicher Art sein.
REPs sind
verfassungsfeindlich
Aus demselben Grund ist es unser erklärtes Ziel, durch entsprechende
Aktivitäten inner- und außerhalb des Parlaments immer
wieder ins Bewusstsein der Öffentlichkeit zu rücken, dass die
Programmatik der „Republikaner“ mit dem Grundgesetz nicht
vereinbar ist – siehe auch das Bild oben zur konstituierenden Sitzung
des Stadtparlamentes 2001.
Die LiLi schlug deshalb vor, auf der konstituierenden Sitzung am
26. April 2001 bei der Festlegung der Größe der Ausschüsse die
Zahl der Ausschussmitglieder auf 8 festzulegen, um damit zu erreichen,
dass die Reps in keinem Fall durch ihr Stimmverhalten
Einfluss auf Entscheidungen von Ausschüssen haben. Dem Antrag
wurde von den anderen Parteien leider nur zum Teil zugestimmt.


Transparenz und Demokratie
von unten stärken
Die Linke Liste Wiesbaden setzt sich dafür ein, dass Politik - auch
Kommunalpolitik – nicht nur „für die Menschen“ gemacht wird,
sondern engagiert sich für ein enges Miteinander von BürgerInnen,
Politik, und Verwaltung damit immer mehr im Zusammenleben
durch die Menschen selbst realisiert wird.
Wege zur Erweiterung direktdemokratischer Beteiligungsformen
sehen wir u.a. in folgenden Richtungen:
Bürgerbeteiligung bei kommunalen Planungen
Es muss alternativlose Praxis werden, dass mittel und langfristig
Planungen der sozialen Infrastruktur, von Bau und Verkehrsprojekten
sowie der Landschafts- und Umweltgestaltung in der
Stadt im Vorfeld rechtzeitig mit der Öffentlichkeit entwickelt,
beraten und entschieden werden. Die Bürgerbeteiligung bei der
Entwicklungsplanung (siehe z.B. Ansätze beim „Bürgerforum
Rheinufer“ oder „Planwerkstatt Güterbahnhof West“) muss zu
einer realen Mitgestaltung der sich dort beteiligenden MitbürgerInnen
an den Planungen führen und nicht als Feigenblatt für
die Durchsetzung eigener bereits feststehender Vorstellungen
missbraucht werden.
Die Fraktion der Linken Liste Wiesbaden hat sich in den vergangenen
Jahren dafür eingesetzt, dass die Bürgermeinung gehört
wurde und auch Ausgangspunkt für kommunale Entscheidungen
wurde. Stichworte sind u.a.: Erhalt des Maarauebades, Sanierung
der Häuser Hauptstraße 119–125 in Mainz-Kostheim, Ausbau des


ehemaligen Schlachthofgeländes zum Jugendfreizeit- und -kulturpark,
unabhängige Information über die Risiken von Mobilfunkanlagen
und Abwendung von gesundheitlichen Schäden.
Bürgerbegehren und Bürgerentscheide
Die Linke Liste Wiesbaden unterstützt die Forderung nach einem
einfachen und kostengünstigen Verfahren für kommunale Bürgerbegehren
und Bürgerentscheide. Das bedeutet für uns vor
allem niedrige Beteiligungs- und keine Zustimmungsquoren, damit
diejenigen, die an Plebisziten teilnehmen, auch die Entscheidungen
treffen und nicht jene, die durch ihr Fernbleiben das
Nichterfüllen hoher Beteiligungsquoren bewirken. Abgeschafft
gehört auch der Ausschlusskatalog für Themen die somit nicht
Gegenstand von Bürgerentscheiden sein dürfen.
Die LiLi und ihrer Fraktion haben sich aktiv an zwei Bürgerbegehren
beteiligt. Sie unterstützten mit eigenen Beiträgen die
von Bürgerinitiativen initiierten Unterschriftensammlungen zur
Realisierung einer Stadtbahn in Wiesbaden sowie zum Erhalt des
ESWE-Hallenbades. Vor, während und nach dem erfolgreichen
Engagement der Wiesbadener BürgerInnen für das ESWE-Hallenbad
bemühte sich die LiLi-Fraktion auch, mit Anfragen und
Anträgen das Thema einer positiven kommunalpolitischen Entscheidung
zu zuführen
Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
Die Linke Liste Wiesbaden fordert weiter vom Magistrat, praktikable
Verfahrensgrundsätze vorzulegen, die die Umsetzung des
Beschlusses der Stadtverordnetenversammlung vom 15. Februar
2001 zur Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an Entscheidungen
der Landeshauptstadt Wiesbaden im Sinne des § 8 c HGO
und der im Hinblick darauf vorgenommenen Veränderungen der
Geschäftsordnung der Stadtverordnetenversammlung gewährleisten.
Die Verfahrensgrundsätze sollen sich beziehen auf
– die Beteiligung von Kinder- und Jugendinitiativen im Rahmen
von Anhörungs-, Vorschlags- und Redemöglichkeiten in
der Stadtverordnetenversammlung und ihren Ausschüssen
– und die Möglichkeit der fachkundigen Unterstützung von
Kindern und Jugendlichen, die sich mit Anfragen oder Vorschlägen
an die Stadtverordnetenversammlung, ihre Ausschüsse
und/oder die Verwaltung wenden wollen.
lassen kaum Freiraum für geforderte Streifentätigkeiten. Die
Linke Liste Wiesbaden wird sich für weniger Überwachung
und für dezentralisierte Polizeidienststellen als qualifizierte
Ansprechpartner für alle Bürgerinnen und Bürger einsetzen.
Dazu sollte die Stadt der Polizei geeignete Räumlichkeiten
zur Verfügung stellen, so dass sich die Anfahrtswege für die
Bürgerinnen und Bürger ebenso verkürzen wie für die Polizei
selbst.


fördern mit ihrer Wertschätzung der ehrenamtlichen Tätigkeit
ebenfalls die öffentliche Sicherheit durch Vertrauensbildung.
Die bisher erfolgten Maßnahmen des „Ordnungs“-Dezernates
unter CDU Führung bewirken hingegen nichts. Negativstes
Beispiel ist die sogenannte Gefahrenabwehrverordnung
über die Aufrechterhaltung der Sicherheit und Ordnung in
der Landeshauptstadt Wiesbaden. Selbst in ihrer vermeintlich
entschärften Version vom Dezember 2002 war sie für die
Fraktion der LiLi in der Stadtverordnetenversammlung nicht
zustimmungsfähig.
3. Sicherheit und Wohlbefinden für die Bürgerinnen und Bürger
in Wiesbaden heißt auch und gerade: Sauberer Sand auf den
Spielplätzen; Erhaltung der Erholungsmöglichkeiten auf den
Kasteler Rheinwiesen; keine „Verdunkelung“ auf öffentlichen
Straßen und Wegen; Wiedereinrichtung von öffentlichen
Toilettenanlagen im gesamten Stadtgebiet ebenso wie ausreichend
Mülleimer und Papierkörbe, statt immer neuer
Bußgelder. Und Sicherheit und Wohlbefinden für die Wiesbadener
Menschen bedeutet auch, umweltgefährdende Ansammlungen
wie beispielsweise auf dem Gelände der US-Armee
in Mainz-Kastel („AFEX“) umgehend zu beseitigen, statt
anhaltend die Verantwortung dafür anderen zuzurechnen.
Als weiteres Beispiel sei das Bußgeldverfahren gegen Herrn
Hans-Gerd Öfinger wegen eines angeblichen Verstoßes gegen
das Demonstrationsverbot in der Bannmeile des Landtages
am 24.3.2003 aus Anlass des kriegerischen Einmarsches
der USA im Irak am 24. März 2003 erwähnt; die Fraktion Linke
Liste griff dieses skandalöse Vorgehen in einem Antrag im
Stadtparlament auf.
4. Die Wiesbadener Stadtteile sowie die Wiesbadener Vororte
sind von der Zentralisierung der Polizei zu Lasten einer polizeilichen
Präsenz betroffen. Die Schließung von Polizeirevieren
ist die Folge dieser Zentralisierung. Bürgerinnen und
Bürger brauchen aber leicht erreichbare Polizeidienststellen,
damit für sie die Möglichkeit der persönlichen Kontaktaufnahme
mit ihren Beamtinnen und -beamten gegeben ist.
Persönliche Kontakte schaffen das für die öffentliche Sicherheit
notwendige Vertrauen. Polizeistreifen können die Defizite
der polizeilichen Erreichbarkeit nicht kompensieren.
Streifen richten sich in erster Linie nach den Belangen der
Polizei und nicht nach den Wünschen und Bedürfnissen der
Bürgerinnen und Bürger; die alltäglichen Polizeiaufgaben
Natürlich unterstützt die LiLi auch die Einrichtung eines Kinderund
Jugendparlamentes mit entsprechenden Rechten in Wiesbaden.
Leider hat die CDU, die diesen Vorschlag in die Diskussion
von 2003 eingebracht hatte, keinerlei sichtbare Aktivitäten zur
Umsetzung im Parlament und Magistrat unternommen.
Förderung des Ehrenamtes
Die Demokratie von unten stärken heißt nach Ansicht der Linken
Listen Wiesbaden auch, die Arbeit derjenigen die sich ehrenamtlich
engagieren, zu würdigen und zu fördern. Förderung und
Würdigung sollte sich auf die gesamte Breite gesellschaftlicher
Mitarbeit beziehen. Leider wurde bis heute die vom Jugendhilfeausschuss
vorgeschlagene Einführung einer Jugendleitercard
nicht realisiert. Die Stadtverordneten von CDU und FDP sowie
der Exrepublikaner Hirzel lehnten es 2002 ab, 10.000 € jährlich in
den Haushalt einzustellen, um die Arbeit von Jugendgruppenleiterinnen
und -leitern mit Vergünstigungen für die Nutzung
städtischer Einrichtungen und den Besuch städtischer Veranstaltungen
zu würdigen.
Transparenz von politischen Entscheidungen
und von Verwaltungshandeln erhöhen
Die Linke Liste Wiesbaden fordert eine neue Qualität von Transparenz
der öffentlichen Informationspolitik, bei der es nicht mehr
im Ermessen von Politik und Verwaltung liegen kann, welche Informationen
in welcher Form an die Bevölkerung gegeben werden
und bei der die Partizipations- und Informationsbedürfnisse
der Gesellschaft den einzigen Maßstab für das Informationsangebot
und seine Gestaltung bilden.
Sie setzt sich außerdem dafür ein, dass die Rechte von Abgeordneten
in Kommunalparlamenten in keinem Falle eingeschränkt
werden und die Rechte von gewählten Gremien, wie z.B. Ortsbeiräte
und Ausländerbeirat, ausgeweitet werden.
1. Politisches Informationssystem Wiesbaden
Mit den neuen Informations- und Kommunikationsmöglichkeiten
entstehen für die BürgerInnen weit reichende neue Grundlagen
und Voraussetzungen für die sachkundige Information, Mitberatung
und Mitentscheidung öffentlicher Angelegenheiten. 


Obwohl bereits im Jahre 2000 beschlossen, ist das Politische Informationssystem
Wiesbaden (PIWi) nach erneutem halbjährigen
Verzug erst seit Mitte 2005 über das Internetportal der Stadt
Wiesbaden durch die BürgerInnen nutzbar. Die LiLi fordert, dass
das PIWi hinsichtlich seiner Aussagekraft deutlich verbessert
wird:
– Die Fragen der Stadtverordneten zur Fragestunde in den Sitzungen
der Stadtverordnetenversammlung und die Antworten
des Magistrats sind in das PIWi aufzunehmen und dort zu
veröffentlichen.
– Jede vom Magistrat (in Stadtverordnetenversammlung, Ausschüsse,
Ortsbeiräte) eingebrachte öffentliche Sitzungsvorlage
wird in vollem Wortlaut und – falls vorhanden – mit den
dazugehörigen Anlagen, Berichten und Gutachten öffentlich
gemacht.
– Jede vom Magistrat eingebrachte öffentliche Sitzungsvorlage enthält Angaben zum einreichenden Dezernat, zu Ansprechpartner/
in und zur Erreichbarkeit der-/desselben.
– Sowohl bei den Fraktionsanträgen als auch bei den Sitzungsvorlagen
des Magistrats ist das Abstimmungsverhalten (Zustimmung,
Ablehnung, Enthaltung) aller Fraktionen (ggfs.
von einzelnen Stadtverordneten) zu dokumentieren. Dies
betrifft das Abstimmungsverhalten in der Stadtverordnetenversammlung
(Tagesordnung I bis III), in den Ausschüssen
und in den Ortsbeiräten.
2. Hessische Gemeindeordnung
Das „Gesetz zur Änderung der Hessischen Gemeindeordnung“
schränkt die Wirksamkeit der Parlamentarier/innen in den Kommunen
drastisch ein und wird daher von der Linken Liste Wiesbaden
abgelehnt. Die Linke Liste kritisierte vor der Verabschiedung
des Gesetzes im November 2004 u.a., dass es
- die wirtschaftliche Betätigung der Kommunen einschränke
und zur Privatisierung öffentlicher Leistungen zwinge,
- die Kontrollrechte der kommunalen Vertreter/innen bei wirtschaftlichen
Unternehmungen geschwächt würden,
- bestimmten Parteien oder Wählergruppen der Fraktionsstatus
aberkannt werden solle,
- die Abschaffung von Orts- und Ausländerbeiräten erleichtert
werde,
1. Die Linke Liste Wiesbaden geht davon aus: Sicherheit ist
nicht durch vermehrte Überwachung erreichbar. Die Videoüberwachung
von öffentlichen Plätzen und Straßenzügen
offenbart ein tiefes Misstrauen gegenüber den Bürgerinnen
und Bürgern unserer Stadt. Menschen brauchen nicht nur
im privaten Bereichen eine Intimsphäre, sondern auch im
öffentlichen Raum. Die Linke Liste vertritt daher die nachvollziehbare
und berechtigte Auffassung, dass Sicherheit in
erster Linie durch ein Höchstmaß an Vertrauen gegenüber
den Bürgerinnen und Bürgern erreichbar ist. Deshalb hat die
Fraktion der LiLi die Mitfinanzierung der Videoüberwachung
(z.B. 10.000 € für den Platz der Deutschen Einheit) über den
Haushalt der Landeshauptstadt abgelehnt. Die Überwachung
der BürgerInnen ist ein repressives Instrumentarium.
Repressive Maßnahmen sind ausschließlich für kurzfristige
Lösungen geeignet, durch sie wird die Kriminalität allenfalls
verlagert. Auf lange Sicht werden im Übrigen auch Effizienz
und Effektivität auf der Strecke bleiben und damit unnötige
Kosten verursacht. Wir lehnen auch einen Übertrag hoheitlicher
Aufgaben an private Dienste oder an freiwillige Hilfspolizisten
ab. Private Sicherheitsdienste und Hilfspolizisten
dürfen nicht bestimmen, wer sich wie und wo in der Stadt
aufzuhalten und bewegen darf.
2. Die Linke Liste Wiesbaden wendet sich auch dagegen , dass
im Namen des Konsums Obdachlose, Drogenabhängige
und Bettler/innen aus dem Stadtbild, insbesondere der Innenstadt,
zu verschwinden haben, so dass Kauflustigen und
TouristInnen der Anblick und gelegentliche Belästigungen
erspart bleiben. Wir wollen nicht, dass die sozialen Verhältnisse
der Menschen im Interesse des Profits ausgeblendet
werden. Auch in Wiesbaden soll bei Bedarf ein Runder Tisch
einrichtet werden, an denen Obdachlose, Drogenabhängige,
Geschäftsleute, Vertreter/innen der Politik, der Ordnungsbehörden
und sozialer Einrichtungen darüber diskutieren, wie
bestehende Konflikte im öffentlichen Raum entschärft werden
können. Aufenthaltsverbote sollen künftig weder durch
die Kommunen noch gar durch private Ordnungsdienste
ausgesprochen werden.
Gerade in Wiesbaden gibt es Beispiele dafür, wie mit sozialen
Maßnahmen öffentliche Sicherheit erreicht werden kann.
Beispielhaft seien hier die Sanierung der Siedlung Mühltal
Anfang der 1980er Jahre und die Wiesbadener Jugendwerkstatt
angeführt; sozialpolitische Ansätze wie das Projekt „Aktiv
im Stadtteil“ (AKTiS) in mehreren Wiesbadener Stadtteilen


fordert eine Bestandsgarantie für Frauenhäuser in Hessen
und ihre Ausstattung mit ausreichenden finanziellen Mitteln.
Die Durchsetzung des Gewaltschutzgesetzes darf nicht
durch Streichungen in Frage gestellt werden.
6. Die Arbeit von Schwulen- und Lesbengruppen unterstützen
wir und wenden uns damit gegen jede Diskriminierung dieser
Bevölkerungsgruppe. In einer demokratischen, freiheitlichen
Gesellschaft sollte die Gleichberechtigung dieser Lebensformen
eine Selbstverständlichkeit sein.
7. Das Asylrecht für Frauen mit frauenspezifischen Fluchtgründen
wie genitale Verstümmlung, Vergewaltigung, Zwangsheirat,
Witwenverbrennung, gleichgeschlechtliche Beziehungen
u.ä. muss ausgeweitet und bedeutend großzügiger
gewährt werden. Für Frauen, die kein eigenständiges, vom
Ehemann unabhängiges Aufenthaltsrecht besitzen muss das
Bleiberecht gewährleistet werden. Das gilt auch für Frauen,
die von Menschenhändlern als Prostituierte oder Ehefrauen
nach Deutschland gebracht wurden. Nur so ist es möglich,
anstatt der Opfer die Täter zu verfolgen.
Statt Kontrolle und Restriktionen:
Sicherheit durch mehr Toleranz
Die Linke Liste Wiesbaden ist der Auffassung, dass Sicherheit für
das gesellschaftliche Zusammenleben einen hohen Stellenwert
hat. Sicherheit ist eine Grundlage für Zufriedenheit und friedliches
Zusammenleben, das gerade in der Anonymität der Stadt
von entscheidender Bedeutung ist.
Fragen der Sicherheit aber zu reduzieren auf die Erzwingung von
abstrakter Ordnung und auf Kontrollmaßnahmen gegen Minderheiten,
wie dies in Wiesbaden geschieht (Video-Überwachungen,
Gefahrenabwehr-Verordnung, Bußgeldkataloge), verkehrt den
Gedanken der Sicherheit für die Bürger in das Gegenteil.
Die Zahlen der polizeilichen Kriminalstatistik für Wiesbaden geben
keinen Anlass für die Notwendigkeit überzogener Maßnahmen:
Wiesbaden gehört zu den sicheren Städten; ein maßvolles
sicherheitspolitisches Handeln ist also möglich.
- die Rechte von Ortsbeiräten, Ausländerbeiräten, Seniorenbeiräten
und gegebenenfalls anderer Beiräte (z.B. für Behinderte)
beschnitten würden,
- Möglichkeiten zu Bürgerbegehren und Bürgerentscheide
nicht erweitert würden.
Wenn auch eine Veränderung der hessischen Gemeindeordnung
zum positiven nur über den hessischen Landtag erfolgen
kann, wird die Linke Liste Wiesbaden in ihrer weiteren Arbeit
außerparlamentarisch und parlamentarisch dafür Unterstützung
mitorganisieren. Sie will damit auch erreichen, dass z. B. bei
Großprojekten wie z. B. der Gestaltung und Sanierung von Stadtplätzen,
Ortszentren oder neuer Wohnstandorte die Ortsbeiräte
in Wiesbaden nicht nur ein Mitgestaltungsrecht eingeräumt
wird, sondern auch ein Vetorecht zugestanden wird. Der finanzielle
Spielraum der Ortsbeiräte zur eigenständigen Gestaltung
des jeweiligen Ortsteils muss außerdem vergrößert werden.
3. Akteneinsicht
Die Fraktion der Linken Liste Wiesbaden wird auch künftig von
ihrem Recht gemäß § 50 Abs. 2 HGO Gebrauch machen, die Einrichtung
von Akteneinsichtsausschüssen zu beantragen, um die
Hintergründe von Verwaltungshandeln aufzuhellen und daraus
gewonnene Erkenntnisse politisch zu verwerten.
(Beispiel: Alten- und Pflegeheim AKK GmbH und Altenhilfe Wiesbaden
GmbH).
4. Haushaltstransparenz
Die Fraktion der Linken Liste Wiesbaden hat sich auch in Zusammenarbeit
mit außerparlamentarischen Gruppierungen in den
Vergangenheit bemüht, die Öffentlichkeit über ihre Meinung und
Vorstellungen zu den jeweils vorgelegten Doppelhaushalten des
Magistrats zu informieren. Schwerpunkte sind dabei, dass
– in allen Phasen die Teilnahme der Bevölkerung an Entscheidungsprozessen
und Prioritätensetzung gesichert ist,
– eine umfassende Information der Bevölkerung über die zur
Verfügung stehenden Mittel sowie die anstehenden Aufgaben
erfolgt,
– die kommunalpolitisch Verantwortlichen möglichst viele
Haushaltstitel zur öffentlichen Debatte stellen und


– sich die Kommunalvertretungen verpflichten, dem Votum
der Bürgerinnen und Bürger zu folgen.
5. Status von AKK
Im Sinne eines rechtsstaatlichen, demokratischen Handelns ist
der Status der Stadtteile Mainz-Amöneburg, Mainz-Kastel und
Mainz-Kostheim unter Berücksichtigung des Mehrheitswillens
der Bevölkerung mit Unterstützung der Stadt Wiesbaden endlich
zu klären (Staatsvertrag oder Bundesgesetz).
Gleichstellung der Geschlechter vertiefen
Die WählerInnengruppe LiLi hält es auch weiterhin für wichtig,
sich für die Gleichstellung der Geschlechter einzusetzen, solange
es in unserer Gesellschaft keine wirkliche Gleichberechtigung
der Geschlechter gibt. Das beginnt bei betreuenden Grund- und
Ganztagsschulen, geht über auf für Frauen und Mütter abgestimmte
Qualifizierungsangebote bis zu Förderungsplänen für
die Vergabe von Arbeitsplätzen an Frauen. Angebote, männlicher
Gewalt nicht ausgeliefert zu sein, sind genauso zu unterstützen,
wie die Respektierung der besonderen Sicherheitsbedürfnisses
von Mädchen und Frauen.
Die von der Hessischen CDU-Landesregierung begonnene arbeitsmarkt-
und familienpolitische Zeitreise zurück in die 50er
Jahre wurde durch ein gigantisches soziales Streichkonzert
flankiert: Das Milliarden-Sparprogramm von Ministerpräsident
Koch, das ausgerechnet unter dem Namen „Operation sichere
Zukunft“ 2004 in Kraft trat, schlägt auf die soziale Infrastruktur in
den Kommunen durch. Gestrichen oder substanziell zusammengekürzt
wurden unter anderem Zuschüsse für Orientierungskurse
zum beruflichen Wiedereinstieg von Frauen, Zuschüsse für
Frauenhäuser, für Projekte der Familien- und Lebenshilfe wie Pro
Familia, für offene Erziehungshilfen, Eltern- und Erziehungsberatungsstellen
und Maßnahmen der Jugendhilfe.
Frauen gehören zu den Verlierern der rotgrünen Arbeitsmarktreformen.
Sie werden unter Verweis auf verdienende Partner aus
dem Bezug von ALG II und damit letztlich aus dem Arbeitsmarkt
gedrängt. Dabei geht es nicht nur ums Geld. Es geht um ein konservatives
Roll-Back. Wir sind nicht der Meinung, dass die Hausfrauen
an Heim und Herd die Scherben einer verfehlten Sozialpolitik
aufkehren sollen oder dass ihre beruflichen Ambitionen
Schuld sind an der hohen Arbeitslosigkeit. Und wir sind schon
gar nicht der Meinung, dass es Aufgabe des Ernährers (= Ehemannes)
sein sollte, ihren Lebensunterhalt abzusichern.
Die Linke Liste Wiesbaden und ihre Fraktion haben sich deshalb
in der vergangenen Wahlperiode dafür eingesetzt, dass
– Hartz IV nicht Realität wird;
– nach Verabschiedung der Hartz IV-Gesetze zumindestens die
Bestimmungen zu Gunsten der Betroffenen ausgelegt werden
und Mitbestimmungsmöglichkeiten bei der Umsetzung
durch die Betroffenen selbst wahrgenommen werden können;
– im Rahmen der so genannten Haushaltskonsolidierung Entscheidungen
nicht zu Lasten sozial Schwacher, von Kindern
und Jugendlichen sowie deren Familien gehen dürfen.
Wir werden uns in der Wahlperiode darüber hinaus auch weiterhin
bei folgenden Schwerpunkten engagieren:
1. Die LiLi wird alle Aktivitäten und Regelungen zur Gleichstellung
der Geschlechter auf dem privaten und öffentlichen
Arbeitsmarkt in Wiesbaden unterstützen. Dazu gehören
kommunale Förderpläne für Arbeits- und Ausbildungsstellen
ebenso wie entsprechende Weiterbildungs- und Qualifizierungsangebote,
sowie Projekte für Frauen aus anderen
Herkunftsländern. Im Bereich sozialer Dienste ist eine qualifizierte
Ausbildung und angemessene Bezahlung für Frauen
und Mädchen einzufordern.
2. Die LiLi streitet weiter für eine familiengerechte Gestaltung
Wiesbadens. Dazu gehört u.a. der Erhalt bestehender Frauenprojekte,
die Schaffung flächendeckender Angebote der
Ganztagskinderbetreuung, Grundschulen mit festen Öffnungszeiten
sowie Ganztagsangebote für alle Schulformen.
3. Eine Stärkung der Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten
sowie eine entsprechende Sicherstellung der materiellen
Grundlagen ihrer Arbeit ist für uns ein wichtiges Anliegen.
4. Mehr Sicherheit im Öffentlichen Raum für Frauen und Mädchen
muss mit mehr Frauenparkplätzen und beleuchteten
Wegen gewährleistet werden.
5. Häusliche Gewalt und sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz
sind immer noch Teil der bundesrepublikanischen gesellschaftlichen
Realität. Deshalb ist es geradezu skandalös, dass
Ministerpräsident Koch hier seinen Rotstift ansetzt. Die LiLi


Arbeit für alle,
öffentliche Daseinsvorsorge
Existenzsichernde Arbeit schaffen, öffentliche Daseinsvorsorge
gewährleisten und finanzielle Rahmenbedingungen
für eine soziale und umweltbewusste Stadt Wiesbaden verbessern:
Die Linke Liste Wiesbaden (LiLi) wirkt durch kommunales
Handeln darauf hin,
– die Chancen auf Existenz sichernde Arbeit für alle BürgerInnen
in Wiesbaden zu erweitern,
– die öffentliche Daseinsvorsorge zu verteidigen und auszubauen
sowie weitere Privatisierungen abzuwehren,
– Schritte für mehr finanzielle Mittel zur Gestaltung einer sozialen
und umweltbewussten Stadt Wiesbaden durch die
Umverteilung des Reichtums von oben nach unten zu gehen.
Existenz sichernde Arbeitsplätze
– Ohne ausreichende und Existenz sichernde Arbeitsplätze für
ihre Bürgerinnen und Bürger sind Kommunen nicht lebens- und
zukunftsfähig. Solche Arbeitsplätze fehlen auch in Wiesbaden.
Daher hat die Linke Liste bereits im Sommer 2002 die
Schaffung einer kommunalen Dienstleistungsagentur
in die parlamentarische Diskussion eingebracht. Auch wenn
eine Beratung dieses Themas durch CDU, FDP und REP nicht
einmal zugelassen wurde, ist die LiLi der Auffassung, dass der
Bedarf nach qualifizierter Tätigkeit im soziokulturellen Bereich
weiter ansteigen wird und daher die Schaffung eines


öffentlich geförderten Beschäftigungssektors mit unbefristeten
dauerhaften, tariflich entlohnten und sozialversicherten
Arbeitsplätzen an Notwendigkeit gewinnt.
– Mit dem Inkrafttreten der so genannten Arbeitsmarktreform
zum 1. Januar 2005 („Hartz-IV-Gesetze“) haben sich die Möglichkeiten
für kommunale Beschäftigungsförderung deutlich
verringert. Die bis zu diesem Zeitpunkt auch in Wiesbaden
praktizierten Programme wie „Arbeit statt Sozialhilfe“, „Hilfe
zur Arbeit“, Arbeitsbeschaffungs- (ABM) oder Strukturanpassungsmaßnahmen
(SAM) stellten für viele Arbeitslose, dank
des ernsthaften Engagements der Träger (z. B. Jugendwerkstatt,
Bauhaus), einen ernsthaften Versuch dar, Menschen
für die Arbeit zu qualifizieren und in dauerhafte Arbeit zu
bringen. Die Ablösung durch „Arbeitsgelegenheiten mit
Mehraufwandsentschädigungen“, so genannte Ein-Euro-
Jobs, vernichtet reguläre Jobs, fördert auf breiter Front nicht
Existenz sichernde Arbeitsplätze und bietet Qualifizierung
als Alibiveranstaltung an. Bereits im Dezember 2004 hat sich
die Linke Liste Wiesbaden als einzige Fraktion gegen die
Einrichtung von Ein-Euro-Jobs auf einer Stadtverordnetenversammlung
ausgesprochen. Seither bemüht sie sich durch
Anträge und Anfragen die menschenverachtende Hartz-IV-Praxis
öffentlich zu machen, um – wenn auch kleine – Verbesserungen
der Situation der Betroffenen zu erreichen.
– Im Juli 2004 forderte die LilLi in der Stadtverordnetenversammlung,
den Austritt des Landes Hessen aus der Tarifgemeinschaft
der Länder rückgängig zu machen, die
Verlängerung der Arbeitszeit der Beamtinnen und Beamten
des Landes auf 42 Stunden zurückzunehmen, die von der
hessischen Landesregierung beabsichtigte Verlängerung der
Arbeitszeit der Angestellten, Arbeiterinnen und Arbeiter des
Landes abzulehnen und sich gegen eine Verlängerung der
Arbeitszeit kommunaler Bediensteter sowie gegen Kürzungen
des Urlaubs- und Weihnachtsgeldes und andere
Tarifverschlechterungen auszusprechen. Der Antrag wurde
durch CDU, FDP und REP abgelehnt.
– Mehrmals forderte die Fraktion Linke Liste Wiesbaden den
Magistrat auf, sich aktiv um den Erhalt von Arbeitsplätzen
(Linde, Sozialkassen des Maler- und Lackiererhandwerks) in
der Stadt zu bemühen. Auch das Thema „Verhinderung illegaler
Beschäftigung“ durch die entsprechenden Gremien
der Stadt warf sie in ihren Anfragen auf.
– Die Fraktion Linke Liste Wiesbaden vertrat immer die Auffassung,
dass ortsansässige Banken, Versicherungen und andere
Unternehmen, wie auch die BürgerInnen Wiesbadens, ein
vitales Interesse an einer Kommune mit intakter Infrastruktur
haben. Deshalb forderte sie, dass sie sich auch an der Instandhaltung
und Erweiterung der Infrastruktur beteiligen. So hat
die LiLi eine Sanierung und Aufwertung der Fußgängerzone
ohne finanziellen Beitrag der dort ansässigen Grundstücksbesitzer
und Firmen (insbesondere des Handels) abgelehnt.
Sie hat sich auch gegen die Finanzierung von Marketingmaßnahmen,
z.B für verkaufsoffene Sonntage, durch die Stadt
ausgesprochen. Geschenke an Großunternehmen durch
besonders günstig eingeräumte Grundstücksüberlassungen
und Flächennutzungen sowie kostengünstige Ausnahmegenehmigungen
hat sie ebenfalls abgelehnt. Ebenso stimmte
sie gegen eine Vorlage des Magistrats, die eine Reduzierung
der Kostenerstattungsbeiträge durch Firmen bei Ansiedlung
im Gewerbegebiet „Am alten Wiesbadener Weg“ in Delkenheim
vorsah.


FDP-Stadtratsmehrheit) unter Führung eines CDU-Oberbürgermeisters
seit dem Jahr 2002 an einem Wettbewerb um die
niedrigsten Grund- und Gewerbesteuerhebesätze beteiligt,
darf man sich nicht wundern, wenn dies im Ergebnis zu noch
größeren Löchern im Haushalt führt. Dieser Wettbewerb führt
nur dazu, dass die großen Firmen und Immobilienbesitzer
zusätzliche Gewinn maximierende „Subventionen“ einstreichen
und sich durch diese Senkungen ein weiteres Mal aus
ihrer grundgesetzlich verankerten Pflicht zur Wahrnehmung
sozialer Verantwortung verabschieden. Die Fraktion Linke Liste
Wiesbaden hat bereits Mitte 2001 mit einer Anfrage an die
Stadtverwaltung die Auswirkungen die von einer XXL-Koalition
aus CDU, FDP, REP und SPD beschlossene Senkung der
Hebesätze von Grund- und Gewerbesteuer für die Öffentlichkeit
transparent gemacht. Sie hat als einzige Fraktion den
Antrag auf Senkung der Hebesätze für beide Steuern abgelehnt.
Insbesondere zu den Haushaltsberatungen hat sie in
ihren Anträgen immer wieder die Anhebung der Hebesätze
auf das Niveau von 2001 gefordert. Wären im Jahr 2005 diese
Hebesätze noch gültig gewesen, verfügte die Landeshauptstadt
Wiesbaden über Mehreinnahmen von 8 Mio Euro.
Öffentliche Daseinsvorsorge verteidigen
– Keine Zustimmung gab es bzw. wird es von der LiLi zu Versuchen
der Privatisierung von kommunalen Betrieben,
Einrichtungen und Leistungen geben. Nur so können öffentliche
Aufgaben im Interesse der BürgerInnen (und nicht des
Profits) und unter deren uneingeschränkter Kontrolle und
Einflussnahme gestaltet werden. Die Linke Liste Wiesbaden
sprach sich z.B. als einzige Fraktion im Stadtparlament gegen
die Gründung der neuen Verkehrsgesellschaft WiBus aus. Die
Mitbeteiligung eines so genannten strategischen Partners,
und das war unsere Befürchtung, führte nicht nur zur Absenkung
der sozialen Standards für die Beschäftigten, sondern
auch zum drastischen Absinken der Beförderungsqualität
und der Umweltstandards bei den eingesetzten Bussen. Wie
negativ sich auch nach Jahren eine vollzogene Teilprivatisierung
für die Bürgerinnen und Bürger Wiesbadens auswirkt,
zeigt das Beispiel ESWE-Bad. Da wird dem einsteigenden
privaten Investor die Schließung des Bades in Aussicht gestellt,
damit mit dem Verkauf von Grund und Boden Gewinn
gemacht werden kann. Die finanzielle Situation der Stadt
verschlechtert sich, ein neues Ersatz-Bad kann nicht gebaut


werden, aber die Stadt hat keine Möglichkeit, den Erhalt des
Bades durchzusetzen. Der Investor stimmt der Erhaltung des
Bades nur unter Zahlung erhöhter finanzieller Beträge durch
die Stadt zu – Privatisierungen machen erpressbar.
– Die Fraktion Linke Liste Wiesbaden wird auch weiterhin den
immer wieder neu entstehenden Formen bei der Erledigung
öffentlicher Aufgaben gemeinsam mit privaten
Partnern (so genannte Public-Private-Partnership, PPP) und
den darauf beruhenden Projekten ihre Zustimmung verweigern.
Das gilt z.B. für den Bau eines neuen zentralen Verwaltungsstandortes
an der Mainzer Straße zu, für die Gründung
einer Bädergesellschaft Wiesbaden sowie für den Scheinverkauf
von Schulen, damit die Begüterten dieser Gesellschaft
legal noch weniger Steuern zahlen müssen.
– Wenn auch die Einflussmöglichkeiten gering sind, so wird
die Fraktion Linke Liste Wiesbaden den Magistrat immer
wieder auffordern, seine Möglichkeiten zu nutzen, der Entmachtung
der Kommune Wiesbaden durch Gesetze, die
einen Zwang zur Privatisierung von kommunalen Betrieben,
Einrichtungen und Leistungen beinhalten, zu widersprechen.
In diesem Sinn ist die Gesetzgebung auf Landes-,
Bundes-, europäischer und internationaler Ebene ständig
kritisch zu hinterfragen. Soziale, arbeitsrechtliche und ökologische
Standards, die in diesem Land erarbeitet und erstritten
wurden, dürfen nicht dem Interesse des Profits einzelner
geopfert werden. Deshalb hat die Fraktion der Linken Liste
Wiesbaden die Zurückziehung des Entwurfs der europäischen
Dienstleitungsrichtlinie (Bolkestein-Richtlinie) durch
die EU-Kommission gefordert und die anderen Stadtverordneten
zur Zustimmung aufgefordert. CDU, FDP und SPD
lehnten das ab. Sie spekulierten auf eine Überarbeitung der
Richtlinie: diese blieb aber aus. Die LiLi engagiert sich auch
gegenwärtig wieder inner- und außerhalb des Parlamentes
gegen die neue Version der Dienstleistungsrichtlinie.
Mehr finanzielle Mittel durch Umverteilung
des Reichtums von oben nach unten
– Die Fraktion Linke Liste Wiesbaden hat mit ihren Anträgen
und Anfragen immer wieder deutlich gemacht, dass sich
die Steuer- und Sozialpolitik des Bundes und des Landes
Hessen auch auf Wiesbaden meist ungünstig oder sogar
katastrophal ausgewirkt hat. Dadurch brachen einerseits
Einahmen in beträchtlichem Umfang weg und andererseits
stiegen die Aufwendungen für Sozialleistungen überproportional.
Bereits im Jahre 2001 forderte die LiLi den Magistrat
in einer Anfrage auf, die Auswirkungen der Rosa-Grünen-Unternehmenssteuerreform
auf die finanziellen Gestaltungsmöglichkeiten
Wiesbadens bis 2005 darzustellen, um so die
Öffentlichkeit darüber zu informieren, wie die kommunale
Selbstverwaltung regierungsamtlich ausgehöhlt wird.
– Die finanzielle Situation der Landeshauptstadt Wiesbaden
ist aber nicht ausschließlich ein Ergebnis, das andere bestimmen.
Wenn sich der Wiesbadener Magistrat (mit einer CDU/


Waffenlager und Übungsgelände hohe Gefährdungspotenziale
für politische Konfliktlösungen, soziales Zusammenleben sowie
für Natur und Umwelt in sich bergen.
Deshalb sind wir für die Aufhebung von Militärstandorten, z.B.
des US-Flughafens Erbenheim.
Für ein friedliches
Miteinander aller Völker
dieser Erde
Im Artikel 69 der Hessischen Verfassung steht: „Hessen bekennt
sich zu Frieden, Freiheit und Völkerverständigung. Der Krieg ist
geächtet. Jede Handlung, die mit der Absicht vorgenommen
wird, einen Krieg vorzubereiten, ist verfassungswidrig.“
Die Realpolitik in unserem Land entspricht leider in keiner Weise
den Vorgaben der Hessischen Verfassung.
Die von den USA dominierte Nato und somit auch die Bundesrepublik
Deutschland setzt offensichtlich auf eine Stategie, ihre
politischen und wirtschaftlichen Interessen mit den Mitteln des
Krieges durchzusetzen. Auslandseinsätze der Bundeswehr im
ehemaligen Jugoslawien, in Afganistan oder am Horn von Afrika
sind dafür Beleg.
Der EU-Verfassungsentwurf sieht sogar den Ausbau der militärischen
Fähigkeiten der Mitgliedsstaaten der EU vor. Die EU-Staaten
verfolgen damit eine zunehmend aggressive, auf weltweite
Einfluss-Sicherung ausgerichtete Politik. Die Devise lautet: aufrüsten
statt abrüsten. Die Linke Liste lehnt deshalb den EU-Verfassungsentwurf
ab.
Auch Kommunalpolitik
muss
der Friedenspolitik
dienen
Die Linke Liste ist der Meinung, dass aktive Friedenspolitik auch
von den kommunalen Parlamenten ausgehen sollte.
So hat sich die Linke Liste gleich nach den terroristischen Anschlägen
in den USA am 11. September 2001 gegen Terror und
Krieg ausgesprochen. Mit einen Antrag in der Stadtverordnetenversammlung
sollte deutlich gemacht werden, dass Krieg kein


taugliches Mittel zur Terrorbekämpfung ist; gleichzeitig wurde
die Forderung erhoben, dass deutsche Soldaten sich nicht an
Kriegen in anderen Ländern beteiligen und die UNO als Einrichtung
des Völkerrechts eine globale Strategie entwickeln muss
mit dem Ziel, eine freiheitliche, demokratische, soziale, gerechte
und umweltbewahrende Weltordnung aufzubauen.
Völkerrechtswidriger
Krieg
gegen Irak
Die LINKE LISTE beteiligte sich weiterhin aktiv an Wiesbadener
sowie bundesweiten Aktionen gegen den Krieg gegen den Irak.
In Anträgen vor und nach Beginn des Irakkrieges an die Stadtverordnetenversammlung
forderte die Linke Liste auf, die Stadt
möge sich gegen die Durchführung eines völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg aussprechen, die Initiative „Cities for Peace“ unterstützen
sowie alle Aktivitäten der Friedensbewegung in Wiesbaden
zu unterstützen.
Es ist offenkundig, dass US-Militäreinrichtungen in Deutschland
auch im Krieg gegen den Irak in die Vorbereitung und Durchführung
militärischer Auseinandersetzungen einbezogen werden.
Von besonderer Brisanz für Wiesbaden ist die Tatsache, dass vom
Flughafen Erbenheim Kriegsgerät wie Soldaten in den Irak entsandt
wurden. Deshalb sah der Antrag der Linken Liste vor, den
Magistrat der Landeshauptstadt Wiesbaden zu beauftragen, die
Bundesregierung sowie die hessische Landesregierung aufzufordern,
den Krieg weder direkt noch indirekt durch den Einsatz von
Bundeswehr, Bundesgrenzschutz oder Polizei zu unterstützen
und nicht zuzulassen, dass Boden oder Luftraum in der Bundesrepublik
für diesen Krieg genutzt werden.
Unterstützung
der Friedensbewegung
Die LINKE LISTE misst den außerparlamentarischen Aktivitäten
für Frieden eine wichtige Bedeutung zu. Deshalb unterstützt
die LINKE LISTE Friedensinitiativen (z.B. den Ostermarsch Mainz/
Wiesbaden) und arbeitet aktiv in ihnen mit.
Bei den Besuchen des US-Präsidenten Bush in Berlin und Mainz
beteiligte sich die Linke Liste an den Demonstrationen unter
dem Motto „Wir wollen Ihren Krieg nicht, Herr Präsident“ und
„Not welcome Mr. Bush“.
Die LINKE LISTE will keine weitere Militarisierung der Gesellschaft
– schon gar nicht in den Kommunen. Wir wenden uns deshalb gegen
Werbung für die Bundeswehr an Schulen. Öffentliche Plätze
dürfen nicht Spielstätte militärischer Zeremonien werden.
Die LINKE LISTE geht davon aus, dass auch militärische Standorte,


Für eine menschenwürdige und demokratische
Zuwanderungs- und Integrationspolitik
Kommunale Asylpolitik in Wiesbaden:
Integration und Bleiberecht statt Abschiebung
In Wiesbaden leben annähernd 48.000 Menschen ausländischer
Herkunft und ohne deutschen Pass, weitere 30.000 Menschen
mit Migrationshintergrund und deutschem Pass. Das entspricht
einem Anteil von 28,8 % an der Gesamtbevölkerung in
Wiesbaden.(Stand 2004)
Im Zuge der Bildung des neuen Magistrats wurde das Dezernat
VII, das Einwohner- und Integrationsamt, geschaffen. Die
„Betreuung“ der Nicht-Deutschen in Wiesbaden sollte effektiv
durch kurze Amtswege gestaltet werden. Als Grundlage zum
Handeln erarbeitete man unter der Regie des Einwohner- und
Integrationsamtes ein Integrationskonzept für die Landeshauptstadt
Wiesbaden. Beteiligt waren anfangs eine ganze Reihe von
Vertretern einschlägiger Träger und Organisationen bis hin zur
Stadtverordnetenversammlung.
Abschiebungen
Die Lage der Wiesbadener mit nicht-deutscher Herkunft wurde
dadurch allerdings nicht verbessert; vielmehr wurde das Instrumentarium
für Kontrollen, Maßregelungen und Restriktionen
erweitert. Mit spektakulären Abschiebefällen machte die Stadt
Wiesbaden in der gesamten Bundesrepublik negative Schlagzeilen
(Aküz, Mogos, Lazaru).


Die Wiesbadener Abschiebepraxis unterscheidet nicht, ob die
Betroffenen hier integriert sind. Ausschlaggebend scheint das
Herkunftsland zu sein und die politische Großwetterlage. Unabhängig
vom Stand der Integration, ob die Schule besucht wurde
oder ein festes Arbeitsverhältnis bestand, werden die Menschen
in Länder abgeschoben, deren Sprache sie teilweise nicht beherrschen,
weil sie hier geboren und aufgewachsen sind.
Im Status der Duldung entzieht man den Betroffenen die Arbeitserlaubnis,
lässt sie zum Sozialfall werden, und schon erfüllt
der Mensch ein Kriterium der Härtefallkommission nicht, nämlich
das der finanziellen Selbstständigkeit. Nach erfolgter Integration
erfolgt die scheibchenweise Des-Integration, Verlust der Arbeit,
Wohnung, Kontakte zu Nachbarinnen, Kolleginnen und Mitschülerinnen.
Vielfach kam es zu überstürzten Abschiebeaktionen. Das Rechtsempfinden
vieler Bürgerinnen wurde durch diese unmenschliche
Praxis verletzt. Nachbarinnen und Mitschülerinnen wurden zu
Solidaritätsaktionen aktiviert. Unterschriftenaktionen, Schülerdemonstrationen
brachten Einzelschicksale in die Öffentlichkeit.
Aus dem Grundgesetz für die Bundesrepublik
Deutschland, Artikel 1
„Die Würde des Menschen ist unantastbar.“
Die Linke Liste nutzte ihr Mandat und brachte mit Anfragen
und Anträgen das Thema auch ins Stadtparlament. Grundlage
unserer Aktivitäten ist das Prinzip, Menschen ohne deutsche
Staatsangehörigkeit, die bereits ein Jahrzehnt oder länger in der
Bundesrepublik Deutschland leben, eine dauerhafte gesicherte
Aufenthaltsmöglichkeit zu gewähren. Ihr Aufenthalt muss langfristig
abgesichert und Integration erhalten werden.
Auch die Familien von Flüchtlingen sind zu schützen und zusammenzuführen.
Jede Trennung von Familien ist zu verhindern.
Dies muss unabhängig von verfügbarem Einkommen, Wohnraum
und Einreiseweg gelten. Die Anwendung unmenschlicher
und undemokratischer Abschiebepraktiken bei Menschen, die
in Deutschland durch langjährigen Aufenthalt ihre neue Heimat
gefunden haben, muss gestoppt werden.
Ermessensspielräume, die der Gesetzgeber den Ämtern zur Verfügung
stellt, sollten auch in Wiesbaden angewandt werden. Es
kann nicht sein, dass bei gleichgelagerten Fällen in Darmstadt
ein Aufenthaltsstatus erteilt wird, während man sich in Wiesbaden
für eine Abschiebung entscheidet. Diese unterschiedlichen
Handlungsweisen sind gegenwärtig in einem Bundesland möglich!
Die unterschiedliche Umsetzung in den einzelnen Bundesländern
ist nochmals eine andere Fragestellung.
Dabei ist prinzipiell festzuhalten, dass unterschiedliche Entscheidungsmöglichkeiten
auf kommunaler Ebene für die Betroffenen
mit Unsicherheit verbunden sind und auf lange Sicht beseitigt
werden sollten.
Ausländerfeindlichkeit und Rassismus haben in
der Mitte der Gesellschaft ihre Wurzeln.
Es wird der Nährboden für Ausländerfeindlichkeit und Rassismus
bereitet, wenn solch eine rigide Abschiebepraxis suggeriert, dass
die Nationalität für strafbares Verhalten eine Rolle spiele. Ausländerfeindlichkeit
und Rassismus haben in der Mitte der Gesellschaft
ihre Wurzeln. Menschen ausländischer Herkunft, die lange
Zeit in Deutschland leben oder hier aufgewachsen sind, verlieren
durch eine Abschiebung ihr soziales Umfeld. Sie werden alles
daran setzen, wieder einreisen zu können. So ist ein Leben in der
Illegalität und damit Kriminalität vorgezeichnet. Resozialisierung
muss für ausländischen Menschen ebenso gelten wie für deutsche
Menschen. Oftmals ist die Abschiebung eine nutzlose Doppelbestrafung.
Durch richtig begriffene Integration wird ein kriminalitätsfreies
Leben unterstützt.


Der geltende Grundsatz in der kommunalen
Asylpolitik muss lauten:
Integration fördern! Abschiebung verhindern!
Ein Aufzwingen der deutschen Kultur kann nicht Integration bedeuten.
Die Linke Liste ist für Integration und nicht für Assimilation.
Die Stadt trägt die Verantwortung dafür, wie in ihrem Verantwortungsbereich
mit Menschen umgegangen wird. In den Kommunen
können und müssen Anstrengungen für eine humane Asylpolitik
unternommen werden. Die Linke Liste hat es bewiesen
und wird auch in Zukunft so verfahren: Sie initiiert oder beteiligt
sich an Initiativen gegen die Abschiebung von Wiesbadener Bürgerinnen
und Bürgern. Beispielhaft erwähnt seien nur die Aktivitäten
für die Familien Mogos (u.a. durch die öffentliche Teilnahme
an den verschiedenen Gerichtsterminen, durch Unterschriftensammlungen,
die materielle Unterstützung der Familie und nicht
zuletzt durch Antrag an die Stadtverordnetenversammlung, der
Familie die Rückkehr aus der elendigen Unterbringung auf dem
Flughafen von Bukarest nach Wiesbaden zu ermöglichen), Brisevac,
Lazaru, von Alma Stoica u.a.
Wo das Asylbewerberleistungsgesetz Spielräume zur Ausgestaltung
der Leistungsgewährung lässt, setzen wir uns gemeinsam
mit Interessenverbänden wie beispielsweise dem Flüchtlingsrat
dafür ein, dass diese Spielräume großzügig zugunsten der
Schutzsuchenden ausgelegt werden.
Die Linke Liste tritt für die komplette Auflösung von Gemeinschaftsunterkünften
und für die dezentrale Unterbringung von
Flüchtlingen ein.
Die Fraktion Linke Liste wandte sich entschieden dagegen, dass
im Zug allgemeiner Haushaltskürzungen dem Flüchtlingsrat Mittel
in Höhe von 15.000 € gestrichen wurden; sie hält die Arbeit
des Flüchtlingsrates Wiesbaden im Rahmen des Integrationskonzepts
für unverzichtbar und wird diesen dabei im Rahmen ihrer
Möglichkeiten auch weiterhin unterstützen.
Für Wiesbadener Bürgerinnen und Bürger mit Migrationshintergrund
im gesicherten Aufenthaltsstatus müssen Benachteiligungen
im gesellschaftlichen Leben ausgeschlossen sein. An
erster Stelle gewährleistet sollte für alle ein freier Zugang zum
Erwerb der deutschen Sprache sein. Bildungs- und Ausbildungszugänge
müssen für alle in Wiesbaden lebenden Menschen gleichermaßen
möglich sein.
Eine Vielzahl von Kulturen stellt eine Bereicherung dar und bietet
allen gleichzeitig die Möglichkeit, sich mit der eigenen und mit
fremden Kulturen auseinander zu setzen. Es darf niemand gezwungen
werden, die eigene Kultur abzulegen: Integration kann
nicht heißen, Menschen aus anderen Kulturkreisen die deutsche
Kultur zu verordnen.
Bei der Beschlussfassung des Stadtparlamentes zu künftigen Einbürgerungsfeiern
war es der Linken Liste wichtig, dass die Teilnahme
an dieser Feier auf Freiwilligkeit beruht und unabhängig
von der Ausweisabgabe ist.


Kulturpolitische Vorstellungen
der Linken Liste Wiesbaden
Angesichts der zunehmend angespannten finanziellen Situation
in den Kommunen ertönt immer wieder der Vorschlag, mit den
Kürzungen dort anzusetzen, wo es angeblich nicht um grundlegende
soziale Bedürfnisse und Aufgaben geht: Bevorzugte Kandidatin
für solche Streichorgien ist die Kulturpolitik.
Die Linke Liste hat sich in den vergangenen Jahren und wird sich
auch im neuen Stadtparlament solchen Vorhaben entschieden
entgegenstellen.
Solche Streichungen sind keineswegs interessen- und zielgruppenneutral,
sondern davon betroffen sind die Schwächsten. Gekürzt
wird eben nicht bei einem „Kulturevent“ wie der Wiesbadener
Pferdenacht, sondern bei den örtlichen Kulturinitiativen, die
keine solche Lobby aufweisen können; gekürzt wird z.B. bei den
Kulturtagen in den Stadtteilen, Folklore im Garten ...
Kulturpolitik heißt Impulse geben
Für die Linke Liste besteht die Kulturpolitik der Kommune vor
allem darin, Impulse zu geben, für Ungewohntes, Neues, Experimentelles,
Ungefestigtes. Es kann nicht vorrangig Aufgabe der
Kommune sein, den etablierten und zum Teil auch privilegierten
Kulturbetrieb zu fördern. Keinesfalls dürfen – wie es oft genug
unter undurchsichtigen Begleitumständen geschieht – einzelne


Nutznießer, Personen wie Unternehmen, begünstigt werden. Verhängnisvoll
ist eine weitgehende Beschränkung von Kulturpolitik
auf die Förderung des Images von Wiesbaden als „Kur- und Kongresszentrum“.
Es ist der einzigen grünen Dezernentin im Magistrat
zu verdanken, dass ein solcher nur am Marketing interessierter
Ansatz teilweise verhindert wurde, solange sie noch im Amt war.
Für kommunalpolitische Aktivitäten der Stadt Wiesbaden ergeben
sich aus diesen Prämissen eindeutige Schwerpunkte:
– Förderung von stadtteilbezogenen Kulturvorhaben
– Unterstützung von jugendpolitisch orientierten, sich finanziell
(noch) nicht tragenden Vorhaben
– Anschubfinanzierung für private Kulturvorhaben bis zu deren
Selbstständigkeit.
Kulturpolitik hat mit
politischen Inhalten zu tun
Gerade die Auseinandersetzung um das zentrale Mahnmal für
die Opfer des Faschismus in Wiesbaden (Jenny-Holzer-Projekt)
hat deutlich gemacht, dass Kulturpolitik nicht denkbar ist ohne
Auseinandersetzung um Inhalte. Daraus leiten sich für die Linke
Liste Kriterien für eine angemessene kommunale Kulturpolitik
ab:
– Sie hat kritische, demokratische und widerständige Elemente
zu stärken (Auseinandersetzung mit Faschismus und autoritärem
Denken); ausdrücklich betont werden soll die positive
Rolle des Stadtarchivs, v.a. im Rahmen von Ausstellungen
und Veranstaltungen. Verstärkt zu würdigen sind Wiesbadener
Bürger/innen, die einen aktiven Beitrag zum Widerstand
geleistet haben; beispielhaft genannt seien Hans Pulchowski
(1937 in Butzbach hingerichtet), Anneliese und André Hoevel
(1942 in Frankfurt-Preungesheim hingerichtet), Rudi Leitem,
Else Ritter und der Grafiker und Fotograf John Heartfield.
– Ihr Ziel sollte sein, den Menschen in der Stadt ein Verständnis
ihrer eigenen Geschichte zu ermöglichen, vorrangig über die
Darstellung des Alltagslebens auch und gerade der so genannten
„kleinen Leute“, der arbeitenden Bevölkerung (Alltagsgeschichte).
– Mit ihrer Bestärkung von örtlichen Aktivitäten in den Stadtteilen
und für besondere Zielgruppen (z.B. Jugend, Theater
für Jugendliche, Projekt Fernsehmuseum, Geschichtsvereine)
leistet kommunale Kulturpolitik einen wesentlichen Beitrag
zur Förderung von Eigeninitiative und wohlverstandenem
Ehrenamt, also zur Herausbildung von verantwortlichem, demokratischem
Handeln.
Gemessen an diesen Kriterien fällt das Urteil über die Aktivitäten
der rechten Stadtregierung in den letzten Jahren äußerst
zwiespältig aus: Während auf der einen Seite Vorhaben wie die
Bewerbung als „Weltkulturstadt“, eine Biennale oder die Institution
Staatstheater ganz oben stehen, müssen Projekte wie „go
east“, die stadtteilbezogenen Kulturfeste, das Frauenmuseum,
das alltags-orientierte Projekt Stadtmuseum etc. immer neu
um ihr Überleben zittern. Das Holzer-Projekt wurde mit aktiver
Unterstützung der „Republikaner“ im Stadtparlament gekippt,
eine angemessene historische Darstellung der Deportation steht
weiterhin aus. Auch weit über die Stadt hinaus weisenden, noch
nicht auf eigenen Füßen stehenden Projekte wie dem European
Youth Circus droht immer wieder neue Unsicherheit.
Kultur manifestiert sich an Orten
Ob es der Schlachthof mit der Zerstörung der weit über die Stadt
hinaus bekannten Graffiti-Wand ist, ob es eine angemessene Gestaltung
der Rampe ist, ob Synagogenplatz, KUK und Kulturpark,
Schloss Freudenberg und „Folklore im Garten“: Kultur hat viel
mit dem angemessenen Umgang und der Gestaltung der städtischen
Räume zu tun – nicht nur im Biebricher Schlosspark ...
Die Fraktion Linke Liste erklärt sich bereit, bei den bevorstehenden
und nicht länger aufzuschiebenden Aufgaben gemeinsam
mit Initiativen vor Ort, mit kulturpolitischen Zusammenschlüssen
wie dem Arbeitskreis Stadtkultur und dem Aktiven Museum
Spiegelgasse für Deutsch-Jüdische Geschichte zusammenzuarbeiten.
Als Sofort-Maßnahme schlägt sie die umgehende Rücknahme
der Streichungen bei Initiativen um 5 bzw. 10 Prozent vor; die Mittel
dazu sind vorhanden, erst recht, wenn die Senkungen bei der
Gewerbesteuer wieder aufgehoben werden. Dies hat die Linke
Liste in den zurückliegenden Haushaltsdebatten nachgewiesen.


Was zählt, sind die Interessen
von Eltern und Kindern
Die Schule darf kein Tummelplatz
für Parteiinteressen sein!
Wie viel Spaß könnte Lernen machen, wenn nicht ständig an der Bildung
gespart würde, wenn Lokalpolitiker, die im Rathaus eine „gestaltende
Mehrheit“ bilden, stattdessen wissenschaftliche Erkenntnisse
und den Willen der Eltern und Kinder berücksichtigten und nicht ständig
„Machtgehabe“ an den Tag legten.
Nach fünf Jahren rechter Mehrheit in Wiesbaden ist offensichtlich,
dass es kaum eine Schule gibt – egal ob Förder-, Grund-, Haupt-, Real-,
Gymnasial-, Gesamt- oder berufliche Schule –, die keine großen und
kleinen Probleme hat. Schulen müssten restauriert, umgebaut, erweitert
und von giftigen Schadstoffen befreit werden. Alte Dächer, bei denen
es durchregnet, Schimmelpilze und andere giftige Stoffe, die sich
ausbreiten, Toiletten, die stinken. Das macht Kinder und Lehrer/innen
krank. Konzentriertes Lernen ist so schwer möglich. Dazu kommen
vollgestopfte Klassen, überforderte und überarbeitete Lehrer/innen,
genervte und gereizte Kinder, die keinen Bock mehr haben, in diese
Schulen zu gehen.
Aber eine noch größere Wut bekommt man darüber, was „unsere Politiker“
tun bzw. nicht tun. Oft geben nur knappste Mehrheiten den
Ausschlag, so beispielsweise bei der Kampfabstimmung zum Wiesbadener
Schulentwicklungsplan für 2004/2008: 39 Stimmen (CDU, FDP
und Ex-“Republikaner“ Hirzel) dafür, 37 Stimmen (Linke Liste, Grüne,
SPD und „Republikaner“) dagegen.
... was ist mit den Wünschen der Betroffenen?


Schon vor Jahren stellte beispielsweise die Gustav-Stresemann-
Schule in Mainz-Kastel den Antrag auf Umwandlung in eine IGS
– unterstützt von der Schulkonferenz, dem Elternbeirat und von
allen Fraktionen im Ortsbeirat – die CDU ausgenommen. Der Elternbeirat
der Gustav-Stresemann-Schule sammelte über 1.400
Unterschriften, die Initiative Pro IGS weitere 1.100 Unterschriften
für eine weitere IGS in der Innenstadt. Auch der Stadtelternbeirat
formulierte mehrmals und öffentlich seine Kritik am Schulentwicklungsplan
der rechten Stadtregierung – ohne Konsequenzen.
Im Gegenteil: Herr Lorenz, Fraktionsvorsitzender der
CDU, ließ sich in einer Sitzung des Ausschusses für Schule und
Kultur zu dem Satz verleiten: „Mit uns wird es keine weitere IGS in
Wiesbaden geben!“ Darum also geht es: Um der CDU ideologisch
genehme Schultypen!
Konsequenz: Schülerinnen und Schüler aus Wiesbaden und AKK
müssen täglich nach Hochheim, weil die WLS in Mainz-Kostheim
nicht mehr ausreicht. Schülerinnen und Schüler aus dem Rheingau
werden an Wiesbadener Gymnasien abgelehnt, obwohl ihre
Geschwister hier noch eingeschult wurden. Weitere Privatschul-
Projekte aber werden gefördert, während die Einführung von weiteren
„betreuenden Grundschulen“ und Ganztagsangeboten nur
schleppend vorankommt, ebenso wie die dringend nötige Verbesserung
der Situation an Sonderschulen. Ideologisch verbrämte
Träume von einer Förderung von „Hochbegabten“ mittels privater
Sponsoren blühen, während dringend notwendige Sanierungen
von Schadstoff-belasteten Schulen zurückgestellt werden.
Die rechte Stadtregierung hat aus ideologischen Gründen und
mit ihrer Blockadepolitik ein schulpolitisches Desaster zu verantworten.
Man stelle sich vor: Der Schulentwicklungsplan für den
Zeitraum bis 2008 ist 2005 noch nicht genehmigt!
Es ist offensichtlich: Im Schulbereich ist eine grundlegende Wende
dringend nötig! Der Stillstand der vergangenen Jahre muss
schleunigst aufgearbeitet werden – natürlich mit verstärktem
finanziellem Aufwand!
Die Linke Liste tritt dafür mit allen ihr zur Verfügung stehenden
Mitteln an. Unsere grundsätzliche Haltung dabei: Für die Interessen
von Kindern und Eltern, unabhängig von der gewählten
Schulform!
Konkret bedeutet das für die nächsten Jahre:
- Keine finanziellen Kürzungen im Bildungsbereich.
- Umfassende Berücksichtigung und Umsetzung des Elternwillens.
- Keine Bevorzugung von Eliteschulen oder Elite-Kindergärten
– alle Kinder haben ein Recht auf gute Bildung.
- Keine Mehrarbeit, sondern Einstellung von mehr Lehrer/innen.
- Ganztagsschulen mit ausreichend Zeit und Unterstützung
für die Schüler/innen – damit Eltern nicht noch ihren letzten
Cent dafür locker machen müssen, um ihrem Kind eine teure
private Lernhilfe zu finanzieren.
- Keine überfüllten Klassen: Klassenstärken von max. 25 Schüler/
innen (Schüler/innen brauchen mehr Hilfe und Unterstützung,
und die können sie nicht in überfüllten Klassen erhalten).
- Sanierung, Um- und Neubau von Schulen.
- Gewährleistung von ausreichenden Lehr- und Lernmitteln.
- Pädagogisch qualifiziertes Lernen schon im Kindergarten.
- Keine vorzeitige Selektion, damit soziale Kontakte nicht zerrissen
werden.
- Entwicklung und Bildung aller Kinder nach ihren Fähigkeiten
unabhängig vom Geldbeutel der Eltern. Bildung ist für alle da!
Was die Entscheidung für bestimmte Schulformen betrifft,
schlägt die Linke Liste einen öffentlich und mit nachprüfbaren
Argumenten geführte Diskurs aller Beteiligten vor, statt ideologische
Grabenkriege zu inszenieren, wie das die gegenwärtige
rechte Mehrheit im Rathaus tut.
Rahmenbedingungen für Bildung verbessern!
Es war die Fraktion Linke Liste, die einen Antrag gegen die Abwälzung
von Schulbeförderungskosten auf die Eltern und Schülerinnen/
Schüler stellte: Für Kinder und Schüler sind attraktive
Angebote zur Nutzung des ÖPNV vorzusehen. Der Wiesbadener
Haushalt darf nicht mit Einsparungen bei der Schülerbeförderung
saniert werden. Deshalb beantragte die LiLi im Februar
2005 für die Haushaltsjahre 2005/2006: Der städtische Eigenanteil
an den Kosten der Schülerbeförderung darf nicht auf die Eltern
oder Schülerinnen und Schüler abgewälzt werden. Dieser Antrag
fand – überraschend - eine Mehrheit im Stadtparlament!
Ebenfalls beantragte die LiLi, Jugendliche und in Ausbildung
befindliche junge Menschen im ÖPNV nicht mit Erwachsenen-
Fahrpreisen zu belasten. Bei der Abstimmung blieb sie aber mit
dieser Forderung allein im Stadtparlament.
Ebenso beantragte die Linke Liste, in der Stadtbibliothek die Gebühren
für die Ausstellung eines Ausweises und für Mahnungen
zu senken. Dieser Antrag fand ebenfalls keine Mehrheit.


Soziales Wiesbaden
Soziales Wiesbaden heißt:
Erhalt und Ausbau der sozialen Infrastruktur
unserer Stadt – gleicher Zugang für alle
zu diesen Einrichtungen.
Sozialpolitik in dieser Stadt muss nach Auffassung der Linken Liste
Wiesbaden zum Inhalt haben:
– Umfang und Qualität der durch städtische Einrichtungen und
freie Träger erbrachten sozialen Leistungen bleiben erhalten
und werden weiter ausgebaut.
– Insbesondere Menschen mit geringem Einkommen – vor allem
Familien – ist die gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben (Kultur, Bildung, Sport, Freizeit, ÖPNV) der
Stadt zu ermöglichen.
– Gebühren, Beiträge und Entgelte für die Inanspruchnahme
von Leistungen sind sozial gerecht zu gestalten.
– Entsprechende finanzielle Mittel sind im Haushalt der Stadt
vorzuhalten, Kürzungen bei diesen Mitteln und unsoziale Gebührenanhebungen
darf es nicht geben.
Deshalb hat sich die Linke Liste Wiesbaden vor allem bei den
folgenden sozialpolitischen Themen engagiert und die Zusammenarbeit
mit außerparlamentarischen Gruppen wie dem
Sozialforum Wiesbaden gesucht:


1. Verhinderung von sozialer Ausgrenzung
Wenn auch soziale Ausgrenzung und wachsende Armut in unserer
Stadt vor allem fremdverschuldet sind, nämlich durch entsprechende
gesetzliche Regelungen auf Bundes- und Landesebene,
so entbindet dies die politisch Verantwortlichen in dieser
Stadt nicht, einen eigenständigen Beitrag zur Verbesserung der
Situation zu leisten. Deshalb hat die Fraktion der LiLi versucht,
z.B. mit Fragen nach dem Umfang der Ausgabe von verbilligten
Monatskarten für Sozialhilfeempfänger/innen oder zur Entwicklung
der Anträge auf „Hilfe zum Lebensunterhalt“ und „Hilfe in
besonderen Lebenslagen“, sichtbar zu machen, wie viele Menschen
in Wiesbaden von Ausgrenzung bedroht sind, wenn die
Stadt nicht mit eigenen Mitteln und Maßnahmen gegensteuert.
Die LiLi wird sich auch zukünftig für den Erhalt solcher freiwilligen
Leistungen der Stadt einsetzen.
Die Zuspitzung der Situation für Menschen mit geringem Einkommen
(„Gesundheitsreform“, Hartz IV etc.) erfordert, dass über
Maßnahmen zur Minderung der negativen Folgen immer wieder
nachgedacht werden muss. Die Fraktion schlug daher im Sommer
2004 u.a. vor, Bund und Länder aufzufordern, die Praxisgebühren
und die Zuzahlung für Medikamente für Empfänger/innen
von laufender Hilfe zum Lebensunterhalt zurückzunehmen.
Sofern dies nicht geschieht, soll die Landesregierung aufgefordert
werden, die Praxisgebühren und die Belastungshöchstgrenze
für Zuzahlungen in die ab 1. Januar 2005 gültigen Regelsätze
fügte die Landeshauptstadt Wiesbaden über Mehreinnahmen
von 8 Mio Euro.
Bei den Beratungen zum Haushalt 2004/2005 hat die Fraktion
Linke Liste Wiesbaden u.a. gefordert:
- Rücknahme der Mittelkürzungen bei der Jugend- und Schulsozialarbeit.
- Keine Kürzung der Zuschüsse für Vereine, Initiativen und Projekte.
- Keine Reduzierung der Mittel für die Betreuung und Instandsetzung
von Kinderspielplätzen.
- Erhöhung der Mittel für die Sanierung und den Neubau von
Kitas und Kinderspielplätzen.


An einem konstruktiven Versuch, die fundierten Kenntnisse der
im Verein Engagierten auch zukünftig zu nutzen, zeigten weder
der Sozialdezernent der Stadt Wiesbaden noch die Mehrheit der
Stadtverordneten Interesse.
Verhindert werden konnte u.a. dank eines Antrages der LiLi im
November 2005 die Absenkung des Betriebskostenzuschusses
für den Mädchentreff Wiesbaden um 12,5 % im Jahr 2006. Somit
können wesentliche berufsorientierte Angebote weiter realisiert
werden.
5. Haushaltsmittel für den Sozialbereich
haben Priorität
Die Fraktion Linke Liste Wiesbaden hat sich ausgehend von den
Beratungen zum Doppelhaushalt 2002/2003 konsequent dafür
eingesetzt, dass der städtische Haushalt nicht zu Lasten sozial
Schwacher, von Kindern und Jugendlichen sowie deren Familien
konsolidiert werden darf. Die LiLi hat auch entsprechende
Vorschläge des Landesrechnungshofes, der hessische Großstädte
daraufhin überprüft hatte, als unakzeptabel abgelehnt. Die
Forderung, die „Verweildauer in der Sozialhilfe zu verkürzen“
(15 Mio Euro „Reduzierungspotential“ laut Prüfung), ist eine Verhöhnung
von sozialhilfeberechtigten Familien: Denn ein Großteil
der Bezieher/innen hat beispielsweise überhaupt keine Chance,
in Wiesbaden seine Kinder ganztags betreuen zu lassen, um so
den Lebensunterhalt selbständig zu erarbeiten.
Für unverantwortlich hält die LiLi Leistungskürzungen in jenen
Bereichen, die für die Zukunftsfähigkeit dieser Stadt von wesentlicher
Bedeutung sind, nämlich bei der Kinderbetreuung und
Kindererziehung. Hier entscheidet sich, welche Lebensqualität
Wiesbaden für junge Familien bieten kann und wie Kinder auf
die Herausforderungen der Zukunft vorbereitet werden – auch
Kinder, deren Eltern kein hohes Einkommen haben. Horrorpläne
bei der Kinderbetreuung wie „Gruppengröße erhöhen“, „Entgelt
heraufsetzen“, „Hortangebot reduzieren“ sowie „Zuwendungen
pro Gruppe verringern“ dürfen nicht einmal in Ansätzen umgesetzt
werden.
Vielmehr fordert die Linke Liste Wiesbaden: Über die Erhöhung
der Steuern für große Firmen und Immobilienbesitzer, also durch
die Verbesserung der Einnahmenseite des Haushaltes kann und
muss ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung erfolgen.
Wären im Jahre 2005 diese Hebesätze noch gültig gewesen, veraufzunehmen.
Für Empfänger/innen von laufenden Hilfen zum
Lebensunterhalt sollte die Stadt zumindest für 2004 die Praxisgebühren
und die Zuzahlungen bis zur Belastungshöchstgrenze
übernehmen. Sozialdezernent Hessenauer (SPD) lehnte dies ab:
Die Stadt könne sich die rückwirkende Übernahme nicht leisten.
Konkrete Aussagen über die Kosten machte er jedoch nicht.
CDU, FDP, SPD, Bündnis 90/Die Grünen und REP folgten dieser
Einschätzung des Dezernenten und lehnten den Antrag ab.
2. Sicherung und Ausbau von
Qualitätsstandards und Leistungsumfang
Eine Senkung von Qualitätsstandards in Sozial-, Kinder und Jugendeinrichtungen
darf es nicht geben.
Das betrifft etwa die Erhöhung der Gruppenstärke in Kindergärten,
auch nicht, um „vorübergehende“ Engpässe bei der Platzbereitstellung
auszugleichen. Entsprechende Vorschläge des Sozialdezernats
hat die Fraktion Linke Liste darum abgelehnt. Ziel
städtischer Politik muss es sein, die Betreuungsangebote für Kinder
so auszuweiten, dass eine Vereinbarkeit von Familie und Beruf,
insbesondere für Frauen und Alleinerziehende, real möglich
ist. Das wäre auch ein konkreter Beitrag, um das Armutsrisiko für
diese Bevölkerungsgruppe zu senken. Die im Flächennutzungsplan
der Stadt Wiesbaden verankerten Versorgungsziele von


20 Prozent für die Ganztagsbetreuung der Kinder bis zum Alter
von drei Jahren und von 25 Prozent für die Tagesbetreuung von
Grundschülern zwischen dem 6. und 12. Lebensjahr entsprechen
der oben genannten Zielstellung nur unzureichend.
Das bedeutet aber auch, dass nicht noch mehr städtische Einrichtungen
der Gesundheits- und Seniorenbetreuung privatisiert
werden dürfen. Oft genug verschlechtert sich dadurch die Lebenssituation
der Betroffenen. Als negatives Beispiel dafür steht
das ehemalige städtische Dekan-Bangert-Altenheim in AKK.
Die Fraktion Linke Liste beantragte in der Stadtverordnetenversammlung
einen Akteneinsichtsausschuss, um mehr Licht in die
Vorgänge um die Schließung des Dekan-Bangert-Altenheims zu
bringen. Insbesondere die Entwicklung der Wirtschaftlichkeit der
Einrichtungen und die Bildung bzw. Verwendung von Rücklagen
sollte damit geklärt werden.
Privatisierungen führen nach Auffassung der LiLi mittel- und langfristig
auch zur Demotivierung des Personals und damit zu sinkendem
Engagement für die Betreuten. Weiter verschlechtern sie die
soziale Lage (geringere Einkommen und andere Leistungen) der
in diesen Bereichen Beschäftigten (vor allem Frauen). Daher haben
wir u.a. auch als einzige Fraktion einen Antrag von Bündnis 90/Die
Grünen gegen die Privatisierung des Reinigungsbereiches in den
Horst-Schmidt-Kliniken unterstützt.
Zur Sicherung der Qualität und des Umfangs sozialer Leistungen
gehört auch, dass diese den Betroffenen im unmittelbaren Lebensumfeld
zur Verfügung gestellt werden. Deshalb wendet sich die
LiLi beispielsweise gemeinsam mit den betroffenen Ortsbeiräten
gegen die Zusammenlegung von Sozialverwaltungen.
3. Bezahlbarkeit von kommunale Leistungen
Die Linke Liste Wiesbaden hat Anträge ins Stadtparlament eingebracht,
damit
– die Gebührenregelung für städtische KiTas so geändert wird,
dass kinderreiche Familien (mit drei oder mehr Kindern) von
der Zahlung der Kindertagesstättengebühren befreit sind,
- in der Stadtbibliothek die Gebühren für die Ausstellung eines
Ausweises und für Mahnungen gesenkt werden,
- die Eintrittspreise für Kinder und Jugendliche in Hallen- und
Freibädern und auf der Henkell-Kunsteisbahn im Rahmen
der DM-Euro-Umstellung nicht erhöht werden.
Diese Anträge fanden, angesichts der Zusammensetzung des
Stadtparlamentes auch weiter nicht verwunderlich, keine Mehrheit.
Die Linke Liste lehnte den Antrag der Stadtverwaltung zur Erhöhung
des Eintrittspreises für „Folklore im Garten“ ab.
4. Unterstützung der im Sozialbereich
engagierten Vereine und Initiativen
Die Linke Liste Wiesbaden und ihre Fraktion waren Teile des Hessischen
Bündnisses gegen den Sozialkahlschlag, das sich gegen
die Kürzung von Landesfördermitteln für soziale und kulturelle
Einrichtungen gewehrt hat. Die Fraktion forderte alle Stadtverordneten
Wiesbadens in einem Antrag auf, sich gegen diese
Kürzung der Zuschüsse auszusprechen. In namentlicher Abstimmung
stimmten die Vertreter von CDU, FDP, REP und der Exrepublikaner
Hirzel dagegen.
In einem weiteren Antrag forderte die Fraktion Linke Liste Wiesbaden
den Magistrat auf, den Verein „Soziale Hilfe e.V.“ auch
nach dem 31.12.2004 weiter zu fördern. In jährlich etwa 3.000
Beratungen hatte dieser beispielsweise Missverständnisse zwischen
Sozialverwaltung und deren Klienten klären können sowie
Präventionsarbeit bei drohender Wohnungslosigkeit, Räumungsklagen,
Arbeitsplatzverlust, Trennung, Verschuldung
etc. geleistet.


Unser Ziel:
Nachhaltige Stadtgestaltung
Nach Auffassung der Linken Liste spiegelt sich eine nachhaltige
Stadtgestaltung vor allem in folgenden Ergebnissen wider:
- Gleichberechtigtes Wohnen und Leben ist in Wiesbaden für
alle Bürgerinnen und Bürger möglich. Stadtgestaltung (Planung
und Ergebnis) ist kein Projekt für kleine privilegierte
Gruppen.
- Mobilität in der Stadt und ins Umland ist sozialverträglich
und in zunehmendem Maße umweltschonender.
- Gemäß dem Slogan „Global Denken – Lokal Handeln“ leistet
Wiesbaden einen steigenden und messbaren Beitrag für eine
verbesserte Umwelt- und damit Lebensqualität.
Die Fraktion der Linken Liste hat sich seit März 2001 durch Mitarbeit
in Initiativen (Stadtbahn – Ja; Lokale Agenda 21), Anträgen
in der Stadtverordnetenversammlung und Anfragen an den Magistrat
engagiert und wird das auch in Zukunft so halten.
Stadtentwicklung und Bebauung
1. Stadtgestaltung in Wiesbaden muss die ganze Stadt
umfassen. Ausufernde Projekte insbesondere für die Innenstadt
(z.B. Neugestaltung der Fußgängerzone oder des
Kranzplatzes) hat die Fraktion daher immer abgelehnt. Wenn
solche Projekte realisiert werden, natürlich in deutlich bescheideneren
Ansätzen, haben sich Handel, Grundstückseigentümer
oder die Landesregierung angemessen finanziell


daran zu beteiligen. Aber auch anderswo in der Stadt vorgesehenen
überdimensionierten Projekten hat die LiLi ihre
Zustimmung verweigert. Dank des Einsatzes einer Bürgerinitiative,
die die LiLi mit ihren Möglichkeiten unterstützt hat,
konnte der Baubeginn des überdimensionierten Handelsprojektes
Phillipshof in Mainz-Kastel verhindert werden.
2. Die Stadt benötigt, so geht es aus eigenen Untersuchungen
hervor, zunehmend bezahlbaren Wohnraum insbesondere
für größere Familien und Alleinerziehende mit Kindern. Hier
muss vor allem über die Wohnungsgesellschaften mit städtischen
Eigentumsanteilen dringend etwas passieren. Die
Bestände des sozialen Wohnungsbaus sind mindestens zu
erhalten. Privatisierungen von Wohnungen durch Wohnungsgesellschaften
mit städtischen Eigentumsanteilen
lehnen wir ab. Die Mieten für Wohnungen dieser Gesellschaften
haben sich entsprechend Mietspiegel im unteren
Bereich zu bewegen. Der vorhandene Wohnungsbestand
in der Stadt ist nach Möglichkeit zu erhalten und, wenn notwendig,
zu sanieren. In diesem Sinne hat sich die LiLi z. B. für
den Erhalt der Wohngebäude Hauptstraße 119–125 in Mainz-
Kostheim eingesetzt.
3. Die LiLi engagiert sich auch dafür, dass ältere Menschen
gleichberechtigte Möglichkeiten haben in Wiesbaden
zu leben. Dazu sind die entsprechenden Voraussetzungen
zu schaffen und zu erhalten. Reine Wirtschaftlichkeitsüberlegungen
haben hier keinen Platz. Deshalb hat sich die LiLi um
eine Klärung der weiteren Nutzung des Horst-Petermann-
Hauses in Mainz-Kostheim bemüht und setzt sich aktiv für
den Erhalt des Dekan-Bangert-Altenheims in Mainz-Kastel
ein.
4. Priorität in der Stadtplanung muss das Wohnen und Leben in
der Stadt haben. Dabei sind wir gegen eine weitere Versiegelung
von Grün- und Freiflächen sowohl im Stadtgebiet
Wiesbadens als auch im Umland. Ziel sollte eine maßvolle
Verdichtung vorhandener Wohnstandorte verbunden mit
einer Aufwertung des Wohnumfeldes sein. Unter Einbeziehung
und bewusster Gestaltung von sozialen/kulturellen Gegebenheiten
ist das „Gesicht“ der jeweiligen Stadteile weiter
auszugestalten. Einkaufs-, Kultur-, Kommunikations- und
Freizeitangebote gehören in jeden Stadtteil. Deshalb hat
die LiLi u. a. beim Magistrat nachgefragt, welche konkreten
Schritte er zur Revitalisierung der Mainzer Straße in Mainz-
Kastel als Geschäftsstandort unternimmt.
Die Fraktion Linke Liste hat immer wieder deutlich gemacht,
dass sich die Steuer- und Sozialpolitik des Bundes und des
Landes Hessen auch auf Wiesbaden meist ungünstig oder
sogar katastrophal auswirkt.
Die finanzielle Situation der Landeshauptstadt Wiesbaden ist
aber nicht ausschließlich ein Ergebnis, welches andere bestimmen.
Neben der Forderung der LiLi die Hebesätze für die Grund- und
Gewerbesteuer wieder auf das Niveau von 2001 anzuheben
(Mehreinnahmen 2005 8 Mio €), hat sich die LiLi insbesondere
gegen die Verwendung von finanziellen Mitteln der Stadt in Millionen
Höhe für solche Projekte wie z. B. die neue Vorfahrt für die
Staatskanzlei, Erneuerung der Fußgängerzone und vierspuriger
Ausbau der Boelckestraße ausgesprochen.


Umwelt
1. Die Linke Liste Wiesbaden wird auch weiterhin gemeinsam
mit den Bürgerinitiativen vor Ort gegen den weiteren Ausbau
des Frankfurter Flughafens kämpfen. Bereits heute
sind in großen Teilen der Region rund um den Airport die
zumutbaren Grenzen der Belastung von Mensch und Natur
überschritten. Unser Engagement soll vor allem dazu beitragen,
dass es keinen zunehmenden Flugverkehr in den Einzugsbereichen
der alten und neuen Ein- und Abflugschneisen
gibt und damit die Lärm- und Schadstoffemissionen
steigen.
2. Die Strahlenbelastung durch Mobilfunk (Handys und Sendeanlagen)
ist gesundheitsgefährdend.
Die mit der Inkraftsetzung
der 26. BimSchV am 01.01.1997 festgesetzten Grenzwerte
entsprechen nicht dem Stand der wissenschaftlichen
Forschung. Deshalb hat sich die Fraktion der LiLi in den vergangenen
Jahren dafür eingesetzt, dass sich Bürgerinnen
und Bürger unabhängig von den Mobilfunkfirmen und ihren
Interessen über die Standorte von Sendeanlagen und deren
„strahlende Wirkung“ informieren können. Letztlich erfolgreich
hat sie dazu beigetragen, dass zumindest auf städtischen
Schulen, Kindergärten und Sportanlagen keine
Mobilfunkanlagen errichtet und betrieben werden.
3. Auch in Wiesbaden sind umgehend tatsächlich wirksame
Maßnahmen durch den Magistrat
zu ergreifen, um die Luftbelastung
durch giftige Stickoxide und durch krebserregenden
Feinstaub zu senken. Im Luftreinhalteplan für das
Rhein-Main-Gebiet gibt es für Wiesbaden nur neun Maßnahmen,
die diesem Ziel dienen. Drei Maßnahmen sind lediglich
„zu prüfen“.
Andere dienen nur dazu, die Luftverschmutzung
in bis jetzt weniger belastete Zonen zu verlagern oder sie sind
von marginaler Wirksamkeit. Es ist kein einziger Vorschlag zur
Erreichbarkeit der Innenstadt dabei, wenn die Grenzwerte
überschritten sind (unser Stichwort: Stadtbahn).
4. Die Linke Liste Wiesbaden will sich in der kommenden Wahlperiode
auch solchen Umweltthemen
wie Energiewende,
Klimaschutz und nachwachsende Rohstoffe zuwenden.
Obwohl
in diesen Handlungsfeldern die Rahmenbedingungen
überwiegend von EU, dem Bund und Ländern vorgegeben
werden, sollte Wiesbaden einen aktiveren Beitrag
für eine steigende Umwelt- und damit Lebensqualität leisten.
Möglich ist ein solches Engagement der LiLi nur in Zusammenarbeit
mit interessierten Bürgerinnen und Bürgern.
5. Vorsorglich sind Bebauungspläne für gegenwärtig noch
militärisch genutzte oder aus anderen Gründen noch nicht
beplante Gelände aufzustellen (z.B. Güterbahnhof West), um
Entwicklungspotentiale langfristig sichtbar zu machen. Die
Linke Liste Wiesbaden setzt sich daher seit Jahren für eine
vorausschauende Bauplanung im Bereich des etwa 21
Hektar großen US-Militärgeländes „Kastel Storage Station“
(ehem. „AFEX-Gelände“) im Zentrum von Mainz-Kastel ein.
Dies sollte auf der Grundlage der vom Ortsbeirat Mainz-Kastel
einstimmig befürwortete Planungsstudie „Stadtpark Kastel-
Mitte“ geschehen. Bisher hat der Magistrat keine ernsthaften
Schritte unternommen, um einen von der Stadtverordnetenversammlung
mehrheitlich angenommenen Antrag der LiLi
zu diesem Thema umzusetzen.
6. Es ist mit der Praxis Schluss zu machen, Gewerbegebiete
auf Vorrat anzulegen, was nur zu finanziellen Verlusten der
Stadt führt und zum Entstehen von Gewerbebrachen. Daher
lehnt die Fraktion Linke Liste Wiesbaden den Ausbau des Gebietes
um den Petersweg Ost zum Gewerbegebiet ab. Bereits
die bisher dazu vorgenommenen Grundstückskäufe und die
Baumaßnahmen in die Infrastruktur haben über 50 Millionen
Euro verschlungen. Neue Gewerbeansiedlungen in Wiesbaden
sind auf bereits ausgewiesenen Gewerbeflächen, Baulücken
und ehemals industriell oder militärisch genutzten
Flächen jederzeit möglich.


Verkehr
1. Der Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs
(ÖPNV) zu einem attraktiveren Nahverkehrssystem ist tatsächlich
in Angriff zu nehmen und damit die Erhöhung des
Anteils des ÖPNV am Verkehrsaufkommen im Verhältnis zum
motorisierten Individualverkehr (MIV) zu erreichen. Wir halten
trotz gegenwärtiger Ablehnung durch CDU, FDP und REP
an einer Stadtbahn für Wiesbaden fest und werden daher
auch entsprechende Aktivitäten der Bürgerinitiative „Stadtbahn
Ja“ mit unseren Mitteln unterstützen.
2. Der vom FDP-Verkehrsdezernenten vorgelegte „neue“
Verkehrsentwicklungsplan
war für die LiLi nicht zustimmungsfähig,
da er nicht zur Förderung des ÖPNV und zur
Zurückdrängung des MIV beiträgt. Aufgenommen wurde
der vierspurige Ausbau der Boelckestraße (abgelehnt von
der LiLi), Rad- und Fußgängerwegeverbesserungen wurden
kaum eingearbeitet, und ein Stadtbahnprojekt in Richtung
Mainz soll irgendwann nach 2015 realisiert werden ...
3. Verkürzung der Taktzeiten (insbesondere in Schwachlastzeiten,
besonders abends, nachts und am Wochenende)
und der flexiblere Einsatz von unterschiedlichen ÖPNV-Mitteln
(z.B. Kleinbusse, Shuttle-Fahrzeuge, Sammeltaxis)
sind weitere Maßnahmen zur Erhöhung der Attraktivität des
ÖPNV.
4. Fahrpreise für öffentliche Nahverkehrsmittel sind zu senken
(mehr NutzerInnen und damit mehr Einnahmen) und die
Bereitstellung von preisgünstigen Job-Ticket-Angeboten für
Betriebe und Einrichtungen auszudehnen. Die Tarifgestaltung
muss darüber hinaus Subventionen für einkommensschwache
Bürgerinnen und Bürger vorsehen. Entsprechende
Sonderkarten sind anzubieten. Wieder einzuführen ist das
Kulturticket.
5. Für Kinder und Schüler sind attraktive Angebote zur Nutzung
des ÖPNV vorzusehen. Der Wiesbadener Haushalt darf
nicht mit Einsparungen bei der Schülerbeförderung saniert
werden. Deshalb beantragte die LiLi im Februar 2005 für die
Haushaltsjahre 2005/2006: Der städtische Eigenanteil an
den Kosten der Schülerbeförderung darf nicht auf die Eltern
oder Schülerinnen und Schüler abgewälzt werden.
Der Antrag fand eine Mehrheit im Stadtparlament.
6. Wiesbaden darf nicht weiter als „autogerechte Stadt“ ausgebaut
werden. Deshalb hat die Fraktion Linke Liste Wiesbaden
keinem Projekt für den Neubau oder die Erweiterung
von Parkhäusern und Tiefgaragen zugestimmt, die weiteren
Autoverkehr vor allem in die Innenstadt holen (z.B.
beim geplanten Neubau von Tiefgaragen unter dem Bowling
Green und der Reisinger-Anlage sowie bei der vorgesehenen
Erweiterung des ehemaligen Hertie-Parkhauses).
7. Das Radwegenetz ist qualitativ und quantitativ auszubauen
und das Radfahren ist durch geeignete Maßnahmen (z. B.
Fahrradabstellanlagen) zu fördern.
8. FußgängerInnen sind als schwächste Teilnehmer am
Straßenverkehr besonders zu schützen und dementsprechend
zu bevorzugen. Vor allem an Unfallschwerpunkten
sind geeignete Maßnahmen zu ergreifen, insbesondere ind
etwa zur Schulwegsicherung mehr Fußgängerüberwege
und Trenninselns erforderlich (siehe auch das Engagement
der LiLi für mehr Verkehrssicherheit am Berufsschulzentrum
Wiesbaden).               



