Wiesbaden gerecht
Das Programm
der SPD-Wiesbaden
zur Kommunalwahl 2011


Verantwortung für die Stadt:
Unser Programm für Wiesbaden
Wiesbaden ist eine schöne Stadt, in der viele aktive Menschen leben, die sich auf
vielfältige Weise in die Stadtgesellschaft einbringen. Darauf sind wir stolz. Denn die
Wiesbadener SPD hat die Stadt Jahre lang positiv geprägt.
Leider wird unsere schöne Stadt derzeit schlecht regiert. Um es ehrlich zu sagen: Sie
ist noch nie so schlecht regiert worden wie in den Jahren nach 2001 als CDU und
FDP gemeinsam mit den Republikanern und nach 2006 mit den Grünen für Pleiten,
Pech und Pannen in unserer Stadt gesorgt haben.
Ob Stillstand beim ÖPNV, Stadtentwicklung nach Investorenwünschen oder
Planungschaos beim Künstlerinnenviertel. Ob Kostenexplosion beim Stadtmuseum,
Entscheidungsunlust bei den Rhein-Main-Hallen oder mangelhafter professioneller
Ausbau der Nachmittagsbetreuung an Schulen. Die Liste der Versäumnisse ist lang.
Wir wollen das ändern. Denn Wiesbaden hat Besseres verdient. Eine bessere Politik,
die sich um alle Menschen in der Stadt kümmert. Nicht nur um bestimmte
Interessengruppen oder einzelne Stadtbezirke.
Wiesbaden braucht eine Regierung, die die Stadt als Ganzes im Blick hat. Eine
Stadtregierung, die einen Ausgleich schafft zwischen privaten und öffentlichen
Interessen, zwischen den Bedürfnissen von Innenstadt und Vororten, zwischen
ökologischen und ökonomischen Belangen.
Wir brauchen eine neue Regierung für eine gerechte Stadt.
Und für diese gerechte Stadt steht die Wiesbadener SPD. Deshalb lautet unser
Motto:
Wiesbaden gerecht.
Wir wollen nicht, dass in dieser Stadt immer mehr Aufgaben in private Gesellschaften
ausgegliedert werden. Wir wollen, dass eine starke und kompetente Stadtverwaltung
Entscheidungen transparent und für die Öffentlichkeit nachvollziehbar vorbereitet.
Wir wollen nicht, dass eine Politik der sozialen Kälte immer mehr
Betreuungsaufgaben auf die Schultern von Elternvereinen oder privaten Initiativen
umschichtet, während Millionen städtischer Gelder in die Ansiedlung einer privaten
Hochschule fließen. Wir wollen eine gute Kinderbetreuung von Anfang an.
Wir wollen nicht, dass immer mehr Fachgeschäfte die Innenstadt verlassen und dort
abends die Lichter ausgehen, weil immer weniger Wohnraum in der Innenstadt
geschaffen wird, während Investoren ein Einkaufs- und Bürogebäude nach dem
anderen errichten.


Wir wollen nicht, dass die Stadt sich aus allem heraushält und die Stadtentwicklung
dem freien Markt überlässt – wohin das führt haben wir bei der Finanzkrise sehen
müssen.
Die Wiesbadener SPD steht für eine andere Politik. Für andere Inhalte und andere
Formen. Raus aus den Aufsichtsräten und Hinterzimmern, rein in die
Stadtgesellschaft.
Weil wir all diese Entwicklungen kritisch sehen, stehen wir für eine andere Politik in
unserer Stadt. Für ein gerechtes Wiesbaden.
Wir wollen deshalb:
- Einen Ausbau der Kinderbetreuung von der Krippe über die
Kindertagesstätte bis zur Betreuung von Schulkindern. Dazu gehören
verstärkt Ganztagsangebote für alle Altersgruppen.
- Die Stärkung der Schulsozialarbeit und der Betreuenden Grundschule –
denn Bildung, Betreuung und Erziehung sind das beste Mittel gegen
Jugendarbeitslosigkeit und Perspektivlosigkeit. Dies setzt sanierte und gut
ausgestattete Schulen sowie eine ausreichende Zahl an integrierten
Gesamtschulen, um den Elternwünschen zu entsprechen, voraus.
- Die Integration von Wiesbadenerinnen und Wiesbadenern mit
Migrationshintergrund durch die Förderung der Integration mittels Bildung und
Beteiligung sowie die Einforderung von Spracherwerb und Integration. Denn
für uns ist das Beherrschen der deutschen Sprache eine Schlüsselkompetenz
für persönlichen und beruflichen Erfolg – und damit auch für Integration in
unsere Gesellschaft.
- Eine sichere und saubere Stadt – damit Wiesbaden wieder so schön und
sauber wird, wie es einmal war. Dazu gehören mehr städtische Mitarbeiter bei
Stadtpolizei und Grünflächenamt aber auch weitere Konzepte zur Beteiligung
der Bürgerinnen und Bürger an der Sauberkeit ihrer Stadt.
- Die Stadt als Akteur in der Umweltpolitik etablieren, der auch selbst in
erneuerbare Energien investiert. Dafür legen wir einen Fonds für erneuerbare
Energien auf und prüfen die Beteiligung an Windkraft-, Solar- und Erdwärme-
Anlagen.
- Eine Stadtentwicklung aus einem Guss, die zuerst definiert, was benötigt
wird und dann eine Realisierungsmöglichkeit sucht. Dazu gehört, dass in der
Innenstadt ein Zusammenspiel aus Wohnen, Arbeiten und Einkaufen möglich
sein muss.
- Eine kommunale Vorratspolitik an gewerblichen Flächen mit ausreichender
Infrastruktur für an- und umsiedlungswillige Unternehmen. Dazu gehört die
Entwicklung des Gewerbegebiets Petersweg Ost mit Ausbau der
Boelkestraße in einen attraktiven Standort für Dienstleistungen – so wie
ursprünglich geplant.


- Die Förderung des Öffentlichen Nahverkehrs. Wir machen die Busse
schneller – und damit das Nahverkehrssystem attraktiver. Nachdem CDU und
FDP die Stadtbahn verhindert haben, muss es nun darum gehen, nach dem
Autoverkehr auch das Bus- und Radwegesystem zu fördern.
- Eine Wirtschaftspolitik, die auf einen Branchenmix aus verarbeitendem
Gewerbe und Dienstleistungsunternehmen setzt, auf die Stärkung der
Kreativwirtschaft, auf den Ausbau von Wiesbaden als Gesundheits- und
Kongressstadt. Dabei sollen insbesondere kleine und mittelständische
Unternehmen und das Handwerk gefördert werden.
- Eine moderne Kulturpolitik samt ausreichender Finanzierung des
Schlachthofs und neuen Ideen für ein Stadtmuseum.
- Eine Sportförderung, die sich vor allem an den Vereinsstrukturen orientiert
und gleichzeitig den aktuellen Bedürfnissen der Menschen an Leistungs- und
Profisport entspricht.
Für eine solidarische und zukunftsfähige Stadt, die lebenswert ist für alle
Wiesbadenerinnen und Wiesbadener.
Für eine gerechte Stadt: Wiesbaden gerecht.


Soziales
Wiesbaden ist eine lebenswerte Stadt, doch es gilt für diese Lebensqualität zu
kämpfen und die zunehmende soziale Spaltung zurückzudrängen. Durch viele
Einzelentscheidungen hat die bisherige Rathauspolitik deutlich gemacht, dass sie
Prioritäten falsch gesetzt hat. Die Stadt entzieht sich durch die Ausgliederung von
Aufgaben immer weiter ihrer Verantwortung. Soziale Gerechtigkeit hat die CDU-geführte
Koalition selbst als nachrangig bewertet – entsprechend geringen
Stellenwert haben soziale Gerechtigkeit und Solidarität in den letzten Jahren in der
Politik der zerbrochenen Rathauskoalition besessen.
Solidarität ist für uns Sozialdemokraten eine grundlegende Verpflichtung gegenüber
den Menschen, die die Hilfe der Gemeinschaft benötigen. Wir benutzen nicht die
Ellenbogen, sondern den Verstand: Solidarität und Chancengleichheit sind für uns
Grundsätze des politischen Handelns.
Wir wollen eine solidarische und offene Stadtgesellschaft. Wir stehen für eine Politik
der sozialen Gerechtigkeit und des solidarischen Umgangs miteinander. Das heißt
für uns: Zusammenhalt der Starken mit den Schwachen, der Gesunden mit den
Kranken, zwischen den Menschen mit und ohne Behinderungen, der Generationen
untereinander und der Menschen verschiedenster Herkunft. Hierbei gilt es immer
benachteiligten und weniger erfolgreichen Menschen nachhaltig Chancen zu
eröffnen, ihre Lebenslage zu verbessern. Es ist die dringende Zukunftsaufgabe für
eine solidarische Stadtgesellschaft, herkunftsbedingte Benachteiligungen der
Menschen bei Bildung, Erwerbsarbeit, Einkommen und sozialer Teilhabe zu
erkennen und bei ihrer Überwindung zu helfen.
Die Wiesbadener Sozialdemokraten wollen ihre erfolgreiche Sozialpolitik fortsetzen.
Wir bauen dabei auf die gute Zusammenarbeit mit allen beteiligten Partnern,
insbesondere den Trägern der Wiesbadener Sozialeinrichtungen.
Eine sozialdemokratisch regierte Landeshauptstadt Wiesbaden geht mit gutem
Beispiel voran:
Wir fördern Zukunft!
Weil Kinder die Zukunft sind, gilt es Kinder und Jugendliche früh zu unterstützen,
damit sie ihre Begabungen auch voll ausschöpfen und die Zukunft gestalten können.
- Wir werden die Kinderbetreuung auch in Zukunft weiter ausbauen und setzen
auf neue, erfolgreiche Angebote für Bildung, Erziehung und Betreuung, wie
die Weiterentwicklung von Kindertagesstätten zu Kinder-Eltern-Zentren (KIEZ)
und werden diese zukünftig als kooperative Bildungsstätten für Kinder und
Eltern etablieren.
- Wir bauen auf eine qualifizierte und bildungsorientierte Kinderbetreuung in
Kindertagesstätten, Betreuenden Grundschulen oder Ganztagsschulen
ausgestattet mit gut ausgebildeten Fachkräften. In der Betreuung von
Schulkindern werden wir die durch Jamaika allein auf den Betreuungsaspekt
fokussierte Angebote an Schulen zu professionell ausgestalteten


Bildungsangeboten fortentwickeln und damit auch die Überforderung der
ehrenamtlich arbeitenden Eltern beenden.
- Verschiedenste Untersuchung (PISA, IGLU oder die Untersuchung zu den
„Bildungschancen und Lernbedingungen an Wiesbadener Grundschulen am
Übergang zur Sekundarstufe I“) zeigen leider sehr deutlich, dass der
Schulerfolg von der sozialen Herkunft der Kinder abhängig ist. Wir werden zur
Verbesserung der Chancen insbesondere für bildungsferne Kinder alle
Bildungsangebote von der Krippe über den Kindergarten und die Grundschule
bis zum Sekundarbereich I und den Übergang in eine Berufsausbildung so
ausgestalten, dass eine gerechte Bildungsteilhabe für alle jungen Menschen
möglich wird. Wir werden uns bemühen, ganztägige Bildungsangebote für alle
Menschen der Stadt so anzubieten, dass sie von allen sozialen Schichten
intensiv genutzt werden können. Dies erfordert den Ausbau der Krippen- und
Schulkinderbetreuung und den weiteren Ausbau der Schulsozialarbeit an den
Real-, Gesamt- und Berufsschulen. Mit Hilfe unseres erfolgreichen
Kompetenz-Entwicklungs-Programms muss allen Jugendlichen der
Schulabschluss und eine Berufsausbildung ermöglicht werden. Die
angestrebte Einführung der Ganztagsschule wird die Kooperation von Schule
und Jugendhilfe bei der Bildung, Erziehung und Betreuung der Kinder
verändern und nicht zuletzt für Kinder aus bildungsferneren Familien bessere
Bildungschancen ermöglichen.
- Die kommunalen Ressourcen für die Bildungs- und Förderangebote –
insbesondere die Fachkraftstellen – werden jeder Kindertagesstätte und jeder
Schule nach einem „Sozialindex“ zur Verfügung gestellt, der die besonderen
Bedarfslagen im Stadtteil berücksichtigt.
- Wir werden aktiv Jugendliche in ihrer Freizeit und Selbstorganisation
unterstützen und ihnen mehr Treffpunkte und Räume für Aktivitäten zur
Verfügung stellen.
Die Stadt steht auch gegenüber behinderten Menschen in einer besonderen
Verantwortung: Die Erklärung von Barcelona zur Schaffung geichberechtigter
Lebens- und Entfaltungsmöglichkeiten für alle Menschen in und durch die
Kommunen ist die Leitlinie unserer Politik.
Unser Ziel ist eine Stadt, in der sich alle zu Hause fühlen können. Wir wollen
lebendige Quartiere und Nachbarschaften erhalten und fördern. Die Schaffung von
Wohnraum für Menschen mit kleinen Einkommen ist ein vordringliches Ziel
sozialdemokratischer Stadtpolitik. Die Zahl der geförderten Wohnungen ist in
Wiesbaden drastisch zurückgegangen. Die verbliebenen Bestände konzentrieren
sich auf die Großsiedlungen der 60er und 70er Jahre. Wir werden den öffentlich
geförderten Wohnungsbau - insbesondere für Familien - nachhaltig verstärken.
Kleinere Einheiten geförderten Wohnungsbaus werden wir quartiersverträglich
integrieren; bei allen zukünftigen größeren Wohnungsbauprojekten in Wiesbaden
werden wir einen angemessenen Anteil von Wohnungen für Menschen mit kleinen
Einkommen einplanen.
Aber auch die Verbesserung des Wohnumfeldes, die Sicherung der Selbständigkeit
und der Lebensqualität für Kinder, Familien und ältere Menschen und die soziale und


kulturelle Teilhabe für Alle sind Ziele unserer Stadtpolitik. In den bestehenden
Wohnquartieren werden wir mit den Bewohnern, den Wohnungsgesellschaften und
den vielfältigen sozialen Akteuren im Stadtteil die Stadtteil- und Quartiersentwicklung
aktiv fördern (Beispiele „Soziale Stadt“ -Biebrich, -Westend). Für den
Schelmengraben streben wir in den nächsten Jahren ein vergleichbares Projekt wie
Soziale Stadt an.
Als Optionskommune werden Sozialdemokraten auch in Zukunft alles kommunal
Mögliche tun, um Arbeitsplätze zu erhalten und zu schaffen, die Qualifikation der
Beschäftigten und der Arbeitsuchenden zu fördern und die Beschäftigungschancen
auch der geringer Qualifizierten zu verbessern. „Gute Arbeit“ und die Verbesserung
der Bedingungen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sind die verbindlichen
Grundsätze sozialdemokratischer Politik.
Wir wollen den Bezirkssozialdienst personell so ausstatten, dass künftig nicht nur
das eigentliche Aufgabenspektrum – darunter die Elternbildung und
stadtteilbezogene Sozialarbeit –, sondern auch die zahlreichen neuen gesetzlichen
Aufgaben adäquat abgedeckt werden können. Die Bezirkssozialarbeit ist ein
Eckpfeiler zur Sicherung von gerechten Teilhabechancen in den Stadtteilen. Sie ist
Frühwarnsystem und kompetente Ansprechpartnerin zugleich.
In Wiesbaden leben derzeit über 30.000 Menschen in Armut, so dass sie auf
staatliche Existenzsicherungsleistungen angewiesen sind, darunter über 10.000
Kinder und Jugendliche. Diese Zahlen sind ein Skandal – wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten werden uns mit diesem Zustand niemals abfinden und im
kommunalen Rahmen alles tun, um die Lebensbedingungen und Teilhabechancen
dieser Jugendlichen zu verbessern.
Wir wollen, dass Kinder und Jugendliche durch Mittagsmahlzeiten an den
Kindertageseinrichtungen und Schulen versorgt sind. Mittels eines Sozialfonds soll
den Tageseinrichtungen und Schulen die dafür erforderlichen Mittel zur Verfügung
gestellt werden.
Die Familienkarte und die Ferienkarte sollen zu einer umfassenden
Vergünstigungskarte für alle Menschen mit niedrigem Einkommen – dies sind
Menschen mit Leistungen nach SGB II oder SGB XII, aber auch anderen Bedürftigen
mit geringem Einkommen – zusammengeführt werden. Trotz finanzieller Engpässe
sehen wir Sozialdemokraten uns in der Pflicht allen Wiesbadener Bürgern eine
Teilnahme am kulturellen, sportlichen und sozialen Leben der Stadt und die Mobilität
mit dem Öffentlichen Nahverkehr zu ermöglichen.


Politik für ältere Menschen
Aufgrund der demographischen Entwicklung nimmt die Bedeutung älterer Menschen
für die Stadtgesellschaft zu. Eine andere Generation wächst heran, in der Regel
besser qualifiziert, ausgebildet, mobiler und im Wohlstand aufgewachsen. Dies gilt
allerdings nicht für alle, denn unterbrochene Erwerbsbiographien führen zu
drohender Altersarmut. Wir haben es in der Regel mit einer Generation zu tun, die
sich engagieren und einbringen will. Themen wie Sicherheit, Versorgung im
Wohngebiet, soziale Netzwerke, neue Wohnformen, öffentlicher Nahverkehr sowie
Pflege und ambulante und stationäre Angebote gewinnen zunehmend an Bedeutung.
Für uns ist eine Politik für ältere Menschen nicht vorrangig auf Versorgung und
Betreuung gerichtet, sondern auf ein selbstbestimmtes Leben im Alter. Für die
Stadtgesellschaft bedeutet es, sich die Lebenserfahrung von Senioren zu Nutze zu
machen, ihr bürgerschaftliches Engagement zu fördern und ihnen gleichzeitig
Weiterbildung zu ermöglichen. Wir müssen soziale und räumliche Strukturen
schaffen, die ihnen helfen, einerseits aktiv am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen
und andererseits ihr Leben möglichst lange autonom zu gestalten.
Daraus ergeben sich folgende Leitlinien. Wir werden:
1. eine ausreichende gesundheitliche und pflegerische Vorsorge und Versorgung
als Grundvoraussetzung aller Politik für ältere Menschen schaffen;
2. die Lebenserfahrungen der Älteren im privaten, beruflichen und öffentlichen
Bereich nutzen und das gemeinnützige, ehrenamtliche Engagement für die
Stadtgesellschaft fördern, verbunden mit dem Angebot zur Fortbildung;
3. Netzwerke zur sozialen Sicherheit nachhaltig fördern bei ausgewogenem
Verhältnis von größtmöglicher Selbständigkeit und Selbstorganisation sowie
von organisierter Altenhilfe, Beispiel „Betreutes Wohnen“;
4. Möglichkeiten der Begegnung - drinnen und draußen - für
generationsübergreifende, gemeinsame Aktivitäten schaffen;
5. bezahlbare Wohnungen in einem Wohnumfeld erhalten und schaffen, das
Selbständigkeit und Lebensqualität sichert und soziale und gesellschaftliche
Teilhabe ermöglicht;
6. die Eigeninitiative von Jung und Alt bei der Entwicklung und Verwirklichung
neuer Wohnformen unterstützen, die dem Wunsch nach Selbstorganisation,
Gemeinsamkeit und gegenseitiger Hilfeleistung entsprechen, wie z.B.
Mehrgenerationenhäuser;
7. dem vielfachen Wunsch, weiterhin im angestammten Quartier wohnen bleiben
zu können, unterstützen. Voraussetzungen hierfür sind u.a.
Nachbarschaftshilfen, altengerechte Wegenetze, fußläufig erreichbare
Einkaufsmöglichkeiten, Treffpunkte, Arztpraxen sowie die Fortführung der
Beratung für selbständiges Leben im Alter. Mobilität im Viertel braucht aber
auch Ruhebänke und Parks, um Pausen einlegen zu können;
8. in einem Stadtteil, in dem die Versorgung mit Gütern des täglichen Bedarfs
unzureichend zum Beispiel ist, im Rahmen eines Beschäftigungsprojekts ein
entsprechendes Angebot machen;
9. dafür sorgen, dass ESWE Busse zukünftig über mehr Platz für Kinderwagen,
Rollatoren und Rollstühle verfügen;


10. eine frühzeitige Beteiligung an seniorenrelevanten Planungsvorhaben durch
die Betroffenen in Zusammenarbeit mit dem Seniorenbeirat ermöglichen;
11. der zunehmende Zahl älterer Migranten besondere Aufmerksamkeit schenken
und mit Migrantenorganisationen, dem Ausländerbeirat und dem
Seniorenbeirat gemeinsam Konzepte eines selbst bestimmten Lebens im Alter
entwickeln;
12. Angebote der Altenpflege, wie z. B. einen situationsgerechten Übergang von
einem Krankenhausaufenthalt in die eigene Wohnung, weiter ausbauen.
Die Weiterentwicklung einer bedarfsorientierten und wettbewerbsfähigen Versorgung
im Bereich der stationären Altenpflege unter kommunaler Trägerschaft ist durch den
Neubau einer Einrichtung im Toni-Sender-Haus in Biebrich und einer neuen
stationären Pflegeinrichtung in Dotzheim auf gutem Weg.


Jugend
Wiesbadener Angebote der Kinder – und Jugendarbeit erhalten und ausbauen !
Die Kinder- und Jugendarbeit in Wiesbaden zeichnet sich regelmäßig durch Projekte
aus, die bundesweit Beachtung finden und Modellcharakter annehmen. Das Peer
Education – Projekt „Dr. Make Love“ oder die mit dem Integrationspreis der Stadt
ausgezeichneten „Kunstkoffer“ stehen beispielhaft hierfür und sind ein Beleg für die
gute Arbeit, die in der Abteilung Jugend des Sozialdezernats geleistet wird.
Wer blind bei Angeboten für Kinder und Jugendliche sparen will, vergeht sich an der
Zukunft unserer Stadt! Daher setzt sich die Wiesbadener SPD für den Erhalt der
kommunalen Angebotsstruktur in seiner Zusammensetzung aus städtischen und
freien Trägern ein!
Der Sozialbericht zur Armut von Kinder, Jugendlichen und Familien macht zudem
deutlich, dass wir in Zukunft erhebliche Anstrengungen unternehmen müssen um
allen Kindern und Jugendlichen die Teilhabe an Bildung, Kultur oder Sport zu
ermöglichen.
Ein Haus der Jugend für Wiesbaden !
Die Wiesbadener SPD setzt sich für die innenstadtnahe Errichtung eines „Haus der
Jugend“ ein. Mit diesem würde nicht nur der (Frei-)Raumnot begegnet, sondern ein
neues Angebot geschaffen werden, dass einer breiten Nutzung unterliegen könnte.
Vorstellbar sind offene Treffs, Räumlichkeiten für Jugendverbände und – Initiativen
und ein Veranstaltungsraum für Partys, Versammlungen oder Ausstellungen.
Neben Einrichtungen, die von Jugendlichen aktiv aufgesucht werden können, bedarf
es der aufsuchenden Jugendarbeit. Mit dem Auf- und Ausbau der Mobilen
Jugendarbeit in den östlichen Vororten wurde ein sinnvolles Angebot geschaffen,
dass wir weiter verbessern möchten.
Mehr Proberäume und legale Graffiti-Flächen !
Moderne urbane Lebensräume zeichnen sich durch eine lebendige jugendkulturelle
Szene aus, dies gilt auch für unsere Stadt. In Wiesbaden gibt es einen enormen
Bedarf an Proberäumen für Musikbands. Die SPD unterstützt die „Fahndung“ des
Kulturamts nach geeigneten Räumlichkeiten und deren Umwidmung in Proberäume.
Wiesbaden ist durch die Graffiti-Kunst zu weltweiter Berühmtheit gelangt. Die SPD
unterstützt das jährlich stattfindende Graffiti-Festival „Meeting of Styles“ am Kasteler
Brückenkopf und setzt sich für die Ausweisung weiterer legaler Graffiti-Flächen ein,
beispielsweise in den neu zu gestaltenden Flächen des Kulturparks am Schlachthof.
Im Kulturpalast, im Kontext und der Kreativfabrik wird (Jugend)-Kultur ehrenamtlich
und frei von kommerziellen Interessen gefördert. Die SPD setzt sich für den Erhalt
dieser Einrichtungen ein!
Jugendparlament stärken – weitere Beteiligungsformen ausprobieren !
Das Jugendparlament wird im Herbst 2011 zum zweiten Mal gewählt. Um ein
Engagement für Jugendliche attraktiver zu machen, fordern wir ein Antragsrecht des


Jugendparlaments in der Stadtverordnetenversammlung. Zudem soll gezielt an
Gesamtschulen, Berufs-, Haupt- und Realschulen für eine Kandidatur zum
Jugendparlament geworben und mit einer Altersquotierung eine ausgewogenere
Zusammensetzung erreicht werden.
Darüber hinaus setzen wir uns für die Installation weiterer Beteiligungsformen,
projektbezogen oder in Form von Foren und Workshops ein, um Kindern und
Jugendlichen ein Mitspracherecht und politische Partizipation zu ermöglichen.
Mehr Juleicas für Wiesbaden – mehr Wiesbaden für die Juleica !
Im hessischen Vergleich besitzen unterdurchschnittlich wenige Wiesbadenerinnen
und Wiesbadener eine Jugendleitercard (Juleica). Dies erklärt sich durch die
Tatsache, dass es in Wiesbaden - im Gegensatz zur Ehrenamtskarte – bislang keine
Vergünstigungen für die Inhaberinnen und Inhaber einer Juleica gegeben hat.
Die SPD unterstützt mit Nachdruck die aktuellen Bemühungen des Stadtjugendrings
und des Amtes für Soziale Arbeit Vergünstigungen, beispielsweise in Wiesbadener
Schwimmbädern, zu ermöglichen und fordert, dass die Vergünstigungen der
Ehrenamtskarte künftig automatisch auch den Inhaberinnen und Inhabern der Juleica
zu Gute kommen.
Mehr bezahlbaren Wohnraum für Studenten !
Den in Wiesbaden lebenden Studenten (6.000) stehen weniger als 500 Zimmer in
privat betriebenen Wohnheimen zur Verfügung. Die Wiesbadener SPD setzt sich für
die Schaffung weiteren bezahlbaren Wohnraums für Studenten, beispielsweise durch
städtische Wohnungsbaugesellschaften, ein.


Sicherheit und Sauberkeit
Sicheres Wiesbaden
Wiesbaden ist eine sichere Stadt – wenn man allein auf die Statistik schaut. Das
Sicherheitsgefühl der Bevölkerung spricht aber eine andere Sprache. Hier herrscht
der Eindruck, dass die Gefährdung eher größer wird.
Ziel der kommunalen Politik muss es sein, die objektive Sicherheit zu stärken und
das Sicherheitsempfinden der Menschen zu erhöhen.
Die Bereiche in unserer Stadt, in denen sich Menschen besonders unsicher fühlen,
sind nicht schwer auszumachen. Es sind Plätze, an denen mehr Straftaten verübt
werden als in anderen Bereichen – oder aber Örtlichkeiten, die durch Vermüllung,
Farbschmierereien oder sonstige Verunreinigung auffallen.
Gerade hier müssen Ordnungskräfte verstärkt Präsenz zeigen und bei Bedarf auch
aktiv werden. Die Zahl der städtischen Ordnungskräfte muss an diesen
Anforderungen ausgerichtet werden (und nicht vorrangig an der Verfolgung von
Verkehrsverstößen). Hier ist eine enge Kooperation zwischen Polizei und
Ordnungsbehörde erforderlich.
Allerdings reicht es nicht, die Symptome zu bekämpfen, ohne die Ursachen
anzugehen. Hilfs- und Präventionsmaßnahmen müssen deshalb ausgebaut werden,
auch unter Einbeziehung Dritter.
Um eine Konzeption für mehr Sicherheit in der Stadt und deren Umsetzung zu
erreichen, wollen wir bei der Stadt eine Koordinierungsstelle einrichten. Von hier aus
soll die Zusammenarbeit von Polizei, Ordnungspolizei und Sozialarbeit abgestimmt
und gelenkt werden.
Ein Ziel muss es sein, die bekannten Umschlagplätze von Drogenhandel und -konsum zu befreien. In erster Linie um diese Plätze wieder für alle „zugänglich“ zu
machen. Dazu gehört auch, dass Kontrollen engmaschig erfolgen.
Das Alkoholverbot am Platz der Deutschen Einheit hat die Szene von drogen- und
alkoholabhängigen Personen zersplittert und sie zum Großteil ins Westend
abgedrängt. Dort kommt es mittlerweile zu massiven Beschwerden der Anwohner.
Ein ganzheitliches Begleitkonzept zu den Maßnahmen am Platz der Deutschen
Einheit fehlt bislang. Dieses sollte das Einrichten von Druckräumen, Drogenberatung
vor Ort, Abgabestellen von Methadon und hygienische Treffpunkte für Personen aus
der Szene beinhalten – diese Orte müssen durch fachkundiges Personal betreut
werden und im Winterhalbjahr beheizt sein. Die Erfahrungen anderer Städte mit
sogenannten Trinkerstuben sind auf ihre Wirksamkeit hin zu beobachten.
Mehr Sicherheit erfordert zwangsläufig auch mehr Sicherheitskräfte auf der Straße.
Bloße Videoüberwachung gewährleistet dies nicht. Es entstehen
Verdrängungseffekte in nicht überwachte Bereiche. Wir fordern deshalb eine enge
Begrenzung der Videoüberwachung auf Bereiche, an denen sie eine sinnvolle
Ergänzung darstellt.


Stattdessen müssen in erster Linie Ordnungskräfte mit stärkerer Präsenz zur
Verhinderung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten beitragen.
Videoüberwachung ist hierbei eine flankierende Maßnahme. Statt zusätzliches
Personal hinter Kontrollmonitore zu setzen, sollte es auf der Straße eingesetzt
werden.
Sinnvoll sind auch Investitionen in die Straßenbeleuchtung. Erfahrungsgemäß fühlen
sich Menschen in schlecht beleuchteten Abschnitten unsicher. Einsparungen bei der
Straßenbeleuchtung in bebauten Bereichen lehnen wir deshalb ab.
Bei von Privaten betriebenen Kameras ist darauf zu achten, dass kein öffentlicher
Raum beobachtet wird, sondern lediglich Privatgelände.
Wir werden – vor allem am Wochenende - für die Abend- und Nachtstunden die
Einführung des Projekts „Nachtwanderer“ in Wiesbaden prüfen. Bei diesem Projekt
werden Ehrenamtliche geschult, nachts durch die Stadt zu gehen bzw. an von
Jugendlichen stark frequentierten Plätzen Präsenz zu zeigen, um bei Konflikten
frühzeitig und niedrigschwellig eingreifen zu können, um als Ansprechpartner zu
dienen und als Vertreter der Gesellschaft – nicht der Polizei- oder
Ordnungsbehörden – auf Jugendliche einwirken zu können.
Sauberes Wiesbaden
Eine saubere Stadt wirkt sich nicht nur positiv auf das Sicherheitsempfinden der
Bevölkerung, sondern auch auf die Lebensqualität aus. Es gibt in Wiesbaden viele
Bereiche, in denen die Sauberkeit verbesserungsbedürftig ist. Gerade die Innenstadt
zeichnet sich durch eine Vielzahl von Farbschmierereien, überquellende Abfalleimer
und wilde Müllablagerungen aus.
Hier müssen die Anzahl und die Leerungsintervalle der Abfalleimer erhöht werden,
denn saubere Bereiche verdrecken weit weniger schnell als solche, in denen bereits
Müll und Farbschmierereien existieren.
Illegale Grünschnitt- und Müllablagerungen führen aber auch in den Vororten
Wiesbadens immer wieder zu berechtigten Klagen seitens der Bürgerinnen und
Bürger. Auch sind Zerstörungen und Vandalismus an Freizeiteinrichtungen in diesen
Bereichen immer wieder zu verzeichnen. Deshalb ist eine verstärkte Ausweitung der
Streifentätigkeit der Ordnungskräfte in den Vororten notwendig. Eine Verstärkung
des Feldschutzes könnte diesem Problem Einhalt gebieten und ist daher zu prüfen.
Bewährt hat sich auch das Modell, vermehrt Kooperationen mit Vereinen oder
Privatpersonen einzugehen, um ein 'Patenschaftsmodell' zu entwickeln. Dabei geht
es vor allem darum, dass einzelne Personen oder Gruppen Verantwortung für
einzelne Flächen in ihrem Stadtteil übernehmen, ohne die Stadt aus ihrer
Verantwortung zu entlassen.
Dies ist sowohl in den Vororten möglich und sinnvoll als auch in der Innenstadt, wie
am Spielplatz am Blücherplatz, wo es eine solche Initiative bereits gibt. Auch die
Mauritiusplatz-Initiative ist hierfür ein gutes Beispiel. Bereits bestehende Initiativen
wie das Freiwilligenzentrum sollten gezielt für solche Patenschaften angesprochen
werden.


Ein weit verbreitetes Ärgernis in Wiesbaden ist die Verschmutzung durch Hundekot.
Hier gilt es, neben häufigerem Reinigen, die Hundehalter für ihr Fehlverhalten zu
sensibilisieren. Ordnungskräfte müssen dahingehend geschult werden, dass sie
Hundehalter gezielt ansprechen.
In Wiesbaden mangelt es an öffentlichen Toiletten - dies hat gerade die SPD immer
wieder bemängelt. Wir fordern, dass in stark frequentierten Gebieten möglichst
flächendeckend öffentliche Toiletten zur Verfügung stehen. Hier sind möglichst rasch
Verhandlungen mit Unternehmen zu führen, da der große Bedarf an öffentlichen
Toiletten nicht allein aus dem städtischen Haushalt gedeckt werden kann.
Konzept gegen Schmierereien
Graffiti und Farbschmierereien sind nicht dasselbe. Zur nachhaltigen Bekämpfung
von Farbschmierereien und illegalen Graffiti, sind ganzheitliche Konzepte notwendig.
Jungen Menschen muss die Grenze zwischen illegaler Graffiti und
Farbschmierereien einerseits sowie legalen Graffiti als Kunstform andererseits
vermittelt werden. Hierzu gibt es bundesweit, so etwa in Koblenz, Dortmund oder
Marktheidenfeld, viele Vorbilder an denen man sich orientieren kann.
Eine weitere Möglichkeit wäre die Einrichtung einer „Flächenbörse für Sprayer“ im
Internet. Dort können Wände zum „besprayen“ angeboten oder gesucht werden.
Sehr wichtig ist aber auch die Aufklärungsarbeit an Schulen, vor allem in Hinblick auf
mögliche Konsequenzen für illegales Sprayen. Und: Illegale Farbschmierereien
müssen möglichst rasch beseitig werden, denn dann lohnt sich für illegale Sprayer
der Aufwand und das Risiko nicht, erwischt zu werden.
Ein weit verbreitetes Ärgernis in Wiesbaden ist die Verschmutzung durch Hundekot.
Hier gilt es, neben häufigerem Reinigen, die Hundehalter für ihr Fehlverhalten zu
sensibilisieren. Ordnungskräfte müssen dahingehend geschult werden, dass sie
Hundehalter gezielt ansprechen.
In Wiesbaden mangelt es an öffentlichen Toiletten - dies hat gerade die SPD immer
wieder bemängelt. Wir fordern, dass in stark frequentierten Gebieten möglichst
flächendeckend öffentliche Toiletten zur Verfügung stehen. Hier sind möglichst rasch
Verhandlungen mit Unternehmen zu führen, da der große Bedarf an öffentlichen
Toiletten nicht allein aus dem städtischen Haushalt gedeckt werden kann.
Konzept gegen Schmierereien
Graffiti und Farbschmierereien sind nicht dasselbe. Zur nachhaltigen Bekämpfung
von Farbschmierereien und illegalen Graffiti, sind ganzheitliche Konzepte notwendig.
Jungen Menschen muss die Grenze zwischen illegaler Graffiti und
Farbschmierereien einerseits sowie legalen Graffiti als Kunstform andererseits
vermittelt werden. Hierzu gibt es bundesweit, so etwa in Koblenz, Dortmund oder
Marktheidenfeld, viele Vorbilder an denen man sich orientieren kann.
Eine weitere Möglichkeit wäre die Einrichtung einer „Flächenbörse für Sprayer“ im
Internet. Dort können Wände zum „besprayen“ angeboten oder gesucht werden.
Sehr wichtig ist aber auch die Aufklärungsarbeit an Schulen, vor allem in Hinblick auf
mögliche Konsequenzen für illegales Sprayen. Und: Illegale Farbschmierereien
müssen möglichst rasch beseitig werden, denn dann lohnt sich für illegale Sprayer
der Aufwand und das Risiko nicht, erwischt zu werden.


Umwelt, Klima- und Naturschutz
Die Umweltpolitik ist eines der wichtigsten kommunalpolitischen Handlungsfelder der
SPD. Deshalb steht für die SPD die Umsetzung konkreter Maßnahmen an erster
Stelle.
Auch hier heißt es für die SPD: Die anderen reden – wir handeln!
Klimaschutz / Energie
Wir streben an, bis zum Jahr 2030 möglichst 100% des Energiebedarfs der Stadt
Wiesbaden durch erneuerbare Energien abzudecken. Dies ist nur durch einen
Energiemix (Windkraft, Sonnenenergie, Wasserkraft, Biomasse, Erdwärme) möglich.
In den nächsten 20 Jahren werden die Preise für fossile Energieträger enorm
ansteigen. Nur ein rascher Umstieg auf eine hauptsächlich dezentrale und regionale
Energieversorgung mit erneuerbaren Energien bietet einen Ausweg aus dieser
fatalen Kostenlogik.
Um dieses Ziel zu erreichen, werden wir einen Energieplan für Wiesbaden aufstellen,
der Entwicklungsszenarien darstellen und die Möglichkeiten dahin aufzeigen wird.
Unabhängig davon wird die SPD dafür sorgen, dass
- ein ökologischer Mietspiegel erarbeitet wird, damit die sogenannte zweite
Miete endlich als eigenständiger Posten erkennbar ist und sich Energiesparen
für Mieter und Vermieter wirklich lohnt,
- die Stadt Wiesbaden selbst und städtische Gesellschaften in erneuerbare
Energien, auch vor Ort, investieren. Wir sehen zwar derzeit keine geeigneten
Flächen für Windräder auf dem Wiesbadener Stadtgebiet, dennoch halten wir
Windenergie für sinnvoll und beteiligen uns an Windkraftprojekten, die 1-A-Lagen
aufweisen,
- in einem umfangreichen städtischen Solardach-Programm alle geeigneten
städtischen Dächer mit Solaranlagen versehen werden.
Wir werden außerdem
- einen Fonds für erneuerbare Energien auflegen: So kommt die Stadt an
Investitionsmittel, um ihr Solardachprogramm zu realisieren, aber auch um in
geothermische Anlagen zu investieren
- bei ESWE Verkehr den Einstieg in die neue Antriebstechnik forcieren und
Busse mit Hybridantrieb testen und bei Erfolg die Fahrzeugflotte umstellen,
- günstige Kredite für die wärmedämmende (Altbau)Sanierung bereitstellen,
- Passivhäuser auf städtischen Grundstücken bauen bzw. die städtischen
Wohnbaugesellschaften beauftragen, von Beginn der Planungen an im
Passivhausstandard zu bauen,
- die städtischen Gebäude unter energetischen Gesichtspunkten sanieren,
- die Verwendung von ökologischen und nachhaltigen Baustoffen bei
städtischen Bauvorhaben prüfen.
- um die immensen Sparpotentiale in städtischen Gebäuden auszuschöpfen,
das städtische Energiemanagement fortführen und es mit einer ausreichenden
Anzahl von Mitarbeitern ausstatten


Das geplante Kohlekraftwerk Mainz Wiesbaden auf der Ingelheimer Aue geht
energiepolitisch in die völlig falsche Richtung und beeinträchtigt erheblich die
schützenswerte Rheinlandschaft. Dessen Planung passt nicht in das Ziel einer
gesunden, zukunftsfähigen Region. Ein solches Kohlekraftwerk widerspricht auch
den verstärkten Klimaschutzbemühungen des Bundes. Außerdem ist seine
langfristige Wirtschaftlichkeit nicht belegt. Ungeachtet der noch nicht
abgeschlossenen gerichtlichen Prüfung des Projektes und der offenen Frage der
Finanzierung lehnen wir dieses ab und treten für die Realisierung von ökologisch
vertretbaren Alternativen ein. Die SPD unterstützt daher die Klage der Stadt
Wiesbaden gegen den Bau des Kohlekraftwerks und wird diesen Prozess auch
weiterhin führen.
Landschaftsschutz
Als einzige Partei haben wir im Jahre 2003 ein ambitioniertes und umfangreiches
„Landschaftsprogramm der Wiesbadener SPD“ vorgelegt, das in vielen Bereichen
immer noch Gültigkeit hat. Unser oberstes Ziel ist es, die Landschaft konsequent zu
schützen und hierdurch die natürlichen Lebensgrundlagen zu erhalten. Wir wollen
Mittel für den Erhalt und die Neuanlage von Streuobstwiesen bereitstellen und die
Biotopvernetzung fortführen.
Der Feldschutz erfüllt für die ländlich geprägten Bezirke eine wichtige Funktion und
wird von uns unterstützt. Eine Ausweitung des Feldschutzes ist zu prüfen.
Bessere Luft und weniger Lärm für die Stadt
Wir wollen die Renaturierung von Bächen und Bachläufen insbesondere in den
Frischluftschneisen fördern und eine angemessene Zufuhr von Frischluft
gewährleisten. Auch Lärm ist Umweltverschmutzung. Wir werden deshalb den
Lärmaktionsplan Schritt für Schritt weiter umsetzen.
Grünpflege und Sauberkeit
Die Stadt muss sauberer werden. Dafür sind zuallererst die Bürgerinnen und Bürger
verantwortlich. Wir werden intensiv dafür werben, darauf zu achten, dass Müll und
sei es nur eine Zigarettenkippe nicht einfach weggeworfen wird. Das heißt, wir
werden die Eigenverantwortung stärken. Da wir die Sauberkeit in Wiesbaden als
stark verbesserungswürdig ansehen, haben diesem Aspekt ein eigenes Kapitel in
diesem Programm gewidmet.
Umstrukturierungen bei den ELW und im Grünflächenamt haben ihre Spuren
hinterlassen. Der Stellenabbau in der Stadtverwaltung und die Privatisierungspolitik
von CDU und FDP haben hier tiefe Wunden geschlagen. Unter dem Motto
„Sauberkeit braucht Besen“ werden wir gerade im Grünflächenamt für die
Übernahme von Auszubildenden sorgen und damit den Personalbestand ausweiten.
Ein eigenständiges Umweltdezernat, das unabhängig von anderen
Planungsvorgaben arbeiten kann, ist für die SPD unerlässlich. Die Wiesbadener SPD
wird sich deshalb für die Einrichtung eines Umweltdezernates stark machen, in dem
Umweltamt, Grünflächenamt, Ver- und Entsorgungsbetriebe sowie der Klimaschutz
organisatorisch zusammengefasst sind.
Das geplante Kohlekraftwerk Mainz Wiesbaden auf der Ingelheimer Aue geht
energiepolitisch in die völlig falsche Richtung und beeinträchtigt erheblich die
schützenswerte Rheinlandschaft. Dessen Planung passt nicht in das Ziel einer
gesunden, zukunftsfähigen Region. Ein solches Kohlekraftwerk widerspricht auch
den verstärkten Klimaschutzbemühungen des Bundes. Außerdem ist seine
langfristige Wirtschaftlichkeit nicht belegt. Ungeachtet der noch nicht
abgeschlossenen gerichtlichen Prüfung des Projektes und der offenen Frage der
Finanzierung lehnen wir dieses ab und treten für die Realisierung von ökologisch
vertretbaren Alternativen ein. Die SPD unterstützt daher die Klage der Stadt
Wiesbaden gegen den Bau des Kohlekraftwerks und wird diesen Prozess auch
weiterhin führen.
Landschaftsschutz
Als einzige Partei haben wir im Jahre 2003 ein ambitioniertes und umfangreiches
„Landschaftsprogramm der Wiesbadener SPD“ vorgelegt, das in vielen Bereichen
immer noch Gültigkeit hat. Unser oberstes Ziel ist es, die Landschaft konsequent zu
schützen und hierdurch die natürlichen Lebensgrundlagen zu erhalten. Wir wollen
Mittel für den Erhalt und die Neuanlage von Streuobstwiesen bereitstellen und die
Biotopvernetzung fortführen.
Der Feldschutz erfüllt für die ländlich geprägten Bezirke eine wichtige Funktion und
wird von uns unterstützt. Eine Ausweitung des Feldschutzes ist zu prüfen.
Bessere Luft und weniger Lärm für die Stadt
Wir wollen die Renaturierung von Bächen und Bachläufen insbesondere in den
Frischluftschneisen fördern und eine angemessene Zufuhr von Frischluft
gewährleisten. Auch Lärm ist Umweltverschmutzung. Wir werden deshalb den
Lärmaktionsplan Schritt für Schritt weiter umsetzen.
Grünpflege und Sauberkeit
Die Stadt muss sauberer werden. Dafür sind zuallererst die Bürgerinnen und Bürger
verantwortlich. Wir werden intensiv dafür werben, darauf zu achten, dass Müll und
sei es nur eine Zigarettenkippe nicht einfach weggeworfen wird. Das heißt, wir
werden die Eigenverantwortung stärken. Da wir die Sauberkeit in Wiesbaden als
stark verbesserungswürdig ansehen, haben wir diesem Aspekt ein eigenes Kapitel in
diesem Programm gewidmet.
Umstrukturierungen bei den ELW und im Grünflächenamt haben ihre Spuren
hinterlassen. Der Stellenabbau in der Stadtverwaltung und die Privatisierungspolitik
von CDU und FDP haben hier tiefe Wunden geschlagen. Unter dem Motto
„Sauberkeit braucht Besen“ werden wir gerade im Grünflächenamt für die
Übernahme von Auszubildenden sorgen und damit den Personalbestand ausweiten.
Ein eigenständiges Umweltdezernat, das unabhängig von anderen
Planungsvorgaben arbeiten kann, ist für die SPD unerlässlich. Die Wiesbadener SPD
wird sich deshalb für die Einrichtung eines Umweltdezernates stark machen, in dem
Umweltamt, Grünflächenamt, Ver- und Entsorgungsbetriebe sowie der Klimaschutz
organisatorisch zusammengefasst sind.


Stadtentwicklung
Stadtentwicklung für alle
Wiesbaden soll für alle Generationen lebenswert sein - für alle Generationen - aber
auch für alle Einkommensschichten und alle Nationalitäten.
Voraussetzung hierfür ist, dass es in allen Stadtteilen bezahlbares Wohneigentum
und bezahlbare Mietwohnungen gibt. Die SPD wird deshalb den öffentlichen
Wohnungsbau in allen Stadtteilen fördern.
Zum generationengerechten Wohnen gehören eine flächendeckende Nahversorgung
und größtmögliche Barrierefreiheit für Senioren oder Menschen mit körperlichen
Beeinträchtigungen. Gleichzeitig werden wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten uns für gut ausgestattete Spielplätze für Familien sowie für die
Gestaltung von Lebenswelten für Jugendliche, die in der Stadt bislang nur wenig
attraktive Orte und Angebote vorfinden, einsetzen.
Außerdem fördern wir das Mehrgenerationenwohnen und Wohnangebote für
Studenten- oder Seniorenwohngemeinschaften, Alleinerziehende und Menschen mit
körperlichen Beeinträchtigungen. Diese Wohnangebote sollten u. a.
Gemeinschaftsräume, Werkstätten und Räume für ambulante Assistenz beinhalten.
Um den Flächenverbrauch zu minimieren wollen wir künftig genau darauf achten, ob
bei Bauprojekten nicht zunächst auf bereits versiegelte Flächen zurückgegriffen
werden kann oder immer auf der „Grünen Wiese“ neu gebaut werden muss („Innen- vor
Außenentwicklung“).
In den Vororten setzen wir uns für den Erhalt der dörflichen Strukturen und für die
weitere Sanierung der Ortskerne einschließlich der Dorfplätze ein.
Qualitative Entwicklung geht für uns vor quantitativer Entwicklung. Dies gilt sowohl
für Wohnen als auch für die Ansiedlung von Gewerbe.
Wiesbaden ist ein attraktiver Standort für hochwertiges Gewerbe. Um dieses
verstärkt anzusiedeln, ist an geeigneter Stelle zunächst eine ausreichende
Infrastruktur zu schaffen, vor allem die Verkehrsanbindung muss dem entstehenden
Gewerbe gerecht werden.
Die SPD wird sich aber auch für eine Ansiedlung von Gewerbe und Industrie sowie
die Ausweisung entsprechender Flächen einsetzen – hier muss jedoch genau geprüft
werden, ob die jeweilige Fläche geeignet ist und die Wohn- und Lebensqualität der
Menschen nicht beeinträchtigt werden.
Großsiedlungen
Unser besonderes Augenmerk gilt den Großsiedlungen am Rande der Stadt, von
denen viele in den 60er-Jahren entstanden sind – zum großen Teil mit öffentlichen
Mittel gefördert. Die anfänglichen Probleme des Zusammenlebens, teils verursacht


durch noch fehlende Infrastruktureinrichtungen, konnten im Laufe der Zeit u.a. durch
Aktivitäten von Gemeinschaftseinrichtungen, Kirchen, Vereinen, Parteien und des
sich entwickelnden bürgerschaftliches Engagements behoben werden. Neue
Problemstellungen haben sich mit der Integration neuer Bewohner ergeben, die sich
oftmals durch Kultur und Lebensstil von den Alteingesessenen unterscheiden.
Unterschiedliche Eigentumsstrukturen der einzelnen Siedlungen bewirkten
unterschiedliche sozialräumliche Entwicklungen. In Bereichen mit vermehrtem
sozialem Wohnungsbau nimmt die Zahl armer Familien zu. In diesen Stadtteilen
muss Stadtteilpolitik eingreifen. Alle dortigen Akteure, Organisationen und Private,
müssen eingebunden werden und Gelegenheit zur Selbsthilfe erhalten, um
gemeinsam für den sozialen Zusammenhalt im Stadtteil zu sorgen.
Eine besondere Bedeutung kommt den großen Wohnbaugesellschaften zu, die dort
für eine kontinuierliche Verbesserung der Qualität der Wohnungen und des
Wohnumfeldes zu sorgen haben, um diese Wohnungen auch für einen größeren
Kreis von Mietern attraktiv zu machen.
Die in den Großsiedlungen bereits vorhandenen Ideen und Beispiele werden wir
unterstützen und fördern:
- Beschäftigungs- und Ausbildungsmaßnahmen für Jugendliche
- Begegnungsräume, wie z.B. Stadtteilcafés, für junge und alte Bewohnerinnen
und Bewohner
- Stadtteilkonferenzen, die Aktivitäten bündeln und anstoßen
- Conciergemodelle zur Betreuung großer Wohnanlagen
Innenstadt:
Die Wiesbadener Innenstadt lebt von ihren öffentlichen Räumen, ihrem öffentlichen
Leben, ihrer Marktfunktion, ihrem Wohnumfeld und ihren Nachbarschaften. Sie ist
Mittelpunkt des demokratischen Gemeinwesens.
Ziel allen politischen Handelns für die Innenstadt ist die Stärkung dieser zentralen
Funktionen. Hierfür sind die folgenden Ziele zu berücksichtigen:
- Erhalt und Neuschaffung bezahlbaren Wohnraums im öffentlich geförderten
und privaten Segment;
- Pflege des Stadtbildes und qualitätvolle Gestaltung der Fassaden;
- ökologische Aspekte wie Frischluftzufuhr und Verbesserung des
Wohnumfeldes durch Begrünung;
- Stärkung der innerstädtischen Grundschulen in baulicher und pädagogischer
Hinsicht: zu einem guten Stadtquartier gehört ein gutes schulisches Angebot;
- Berücksichtigung von Sicherheitsbedürfnissen im Stadtraum;
- Öffentliche Nutzungen und kulturelles Angebot beleben das städtische
Zentrum;
- Die öffentlichen Räume haben eine hohe Qualität und man fühlt sich wohl;
- Erreichbarkeit der Innenstadt muss unkompliziert, günstig und schadstoffarm
sein, sowohl aus den Stadtteilen als auch aus dem Umland;
- Offenheit, Zugänglichkeit und Benutzbarkeit für alle Generationen, zu allen
Tageszeiten;


- Erhaltung und Entwicklung innerstädtischen Einzelhandels; kein Ausbau der
Angebotskonkurrenz an der städtischen Peripherie.
Wir wollen eine qualitativ hochwertige Fußgängerzone, in der nicht nur Filialisten,
sondern auch der heimische Einzelhandel wieder einen Platz hat und die Ansiedlung
von Billigläden möglichst vermieden wird. Mit der Entwicklung der Kleinen
Schwalbacher Straße, die auf eine SPD-Idee zurückgeht, wurde gezeigt, dass die
Stadt bei der Aufwertung von Geschäftsstraßen durchaus positiv tätig werden kann.
Damit die Innenstadt nach Ladenschluss nicht zu einem menschenleeren
Gewerbegebiet wird, darf zusätzliche gewerbliche Nutzung künftig nur in Verbindung
mit Wohnraum entstehen. Hier muss die Stadt auch regulierend eingreifen, um
urbanes Wohnen durchzusetzen
Die Moritzstraße soll zu einer vielseitigen Achse aufgewertet werden, die den
Hauptbahnhof mit der Innenstadt verbindet.
Unsere besondere Aufmerksamkeit gilt den innerstädtischen Plätzen. Jedem Platz
sollte eine Bestimmung zugewiesen werden. Die SPD will deshalb Kriterien
entwickeln, welche Arten von Nutzung (Ruheplatz, bespielbarer Platz,
Verkehrsknoten, etc.) für den jeweiligen Platz infrage kommen.
Interessen der Stadtentwicklung gehen vor Interessen von Investoren! Die Stadt
muss wieder die Entwicklung vor allem im Innenstadtbereich bestimmen. Investoren
haben sich den Leitlinien der Stadtentwicklung anzupassen, nicht umgekehrt. Dazu
ist auch eine breitere Bürgerbeteiligung wünschenswert, denn die Bürgerinnen und
Bürger leben schließlich in der Stadt.
Stadtteile und Vororte
Neben der Innenstadt müssen die Stadtteile und Vororte wieder einen besonderen
Stellenwert in allen Bereichen der Kommunalpolitik bekommen. Dazu gilt es, ihre
entwicklungsgeschichtlichen Besonderheiten, ihr Ortsbild, wohnungsnahe
Arbeitsplätze, Einkaufs- und Erholungsmöglichkeiten zu erhalten und zu fördern. Dort
wo die Nachfrage für einen gewerblichen Einzelhandelsbetrieb zu gering ist, soll die
Nahversorgung mit Maßnahmen der Beschäftigungs- und Ausbildungsförderung
sichergestellt werden.
Stadtteilentwicklungskonzepte müssen bestehende Stärken unterstützen und
erkannte Defizite abbauen. In die Erarbeitung und Umsetzung solcher Konzepte sind
die Bürgerinnen und Bürger, Schulen, Vereine und Institutionen, der Einzelhandel
und die örtliche Wirtschaft von Anfang an aktiv einzubinden.
Die Sozialberichterstattung für alle Stadtteile stellt eine gute Grundlage dar.
Relevante Themen können an „Stadtteiltagen “, d.h. Veranstaltungen, bei denen alle
Beteiligten gemeinsam die Stadtteilprobleme erörtern, bearbeitet und in
Entwicklungs- und Handlungskonzepte umgesetzt werden, um möglichst schnell und
zielgenau Maßnahmen oder Gegenmaßnahmen einleiten zu können.
Die bürgernahen Ortsverwaltungen sollen nicht weiter eingeschränkt werden.


Wiesbaden in der Region
Die Region Frankfurt / Rhein-Main ist der zentrale Verkehrsknotenpunkt Europas.
Dies ist eine entscheidende Bedingung für die große Wirtschaftskraft und Dynamik
der Region. Allerdings kann die Region sich nicht darauf ausruhen, weil sie
ansonsten im internationalen Wettbewerb abgehängt wird.
Die Region Frankfurt / Rhein-Main ist eine polyzentrische Region, was sie von vielen
anderen Metropolregionen unterscheidet. Die vielen Zentren schaffen Kreativität und
Vielfalt, sind aber auch eine der Ursachen der politischen Fragmentierung der
Region und des Fehlens einer regionalen Identifikation. Beispiele für mangelnde
Durchsetzungs- und Überzeugungskraft der Region sind gescheiterte Großprojekte,
wie die Olympiabewerbung, die Kulturhauptstadt oder eine Internationale
Bauausstellung.
Die größte Herausforderung für die Region besteht darin, dass Politik, Wirtschaft,
Organisationen / Verbände sowie die Bürgerinnen und Bürger in den Kommunen ein
Regionalbewusstsein entwickeln. Die bereits seit den 70er Jahren währende
Diskussion über eine politische Neuordnung, die bisher zu keinem tragfähigen
Konsens geführt hat, weil lokale Interessen stets die regionalen verdrängten, muss
offensiv geführt werden. Für die Wiesbadener SPD bleibt dabei eine neue politische
Verfasstheit der Region in einem Regionalkreis das Modell der Zukunft, wenn es
auch zurzeit noch nicht umsetzbar erscheint, weil ihm die Akzeptanz fehlt. Es bedarf
deshalb verschiedener Zwischenschritte.
Leitlinien der Regionalpolitik der Wiesbadener SPD:
- Die Wettbewerbsfähigkeit der Region ist durch eine Bündelung der Kräfte
wirkungsvoll und nachhaltig zu erhöhen.
- Dazu müssen kurzfristig umsetzbare Maßnahmen und Kooperationsprojekte
vereinbart werden.
- Weiter gehören dazu gemeinsame Gewerbegebiete von Kommunen,
gemeinsame Projekte zur Steigerung der Energieeffizienz, regionale
Energiekonzepte, gemeinsame Konzepte zur allgemeinen und beruflichen
Aus- und Weiterbildung und der dazu notwendigen Infrastruktur, Durchführung
regionaler Großprojekte wie aktuell zum Thema Expressionismus.
- Nach der Kommunalwahl wird die SPD ein Magistratsmitglied mit der Aufgabe
der Regionalentwicklung betrauen, um die unverzichtbare regionalpolitische
Ausrichtung der Wiesbadener Stadtpolitik abzusichern.
- Vordringliche Aufgabe ist es hierbei, im Dialog mit verschiedenen
Organisationen und Verbänden auf der Basis eines breiten Konsenses zu
entscheiden, mit welchen in der Region agierenden Vereinen / Organisationen
eine engere Zusammenarbeit bis zu einem Beitritt stattfinden soll. Der
Kulturfond (FAG), der Verein Frankfurt- Rhein-Main, oder der geplante
Regionalpark sind dabei nur wenige Beispiele der hier bereits existierenden
Vielfalt.


Verkehrsentwicklung
Verkehrspolitik mit Zukunft
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen, dass sich alle Menschen in
Wiesbaden schnell, sicher und zuverlässig fortbewegen können. Hierzu sind viele
konkrete Maßnahmen in unserer Stadt nötig. Allerdings wissen wir, dass sich
Verkehrsprobleme nicht alleine in Wiesbaden, sondern nur in Kooperation mit der
Region lösen lassen. Dazu werden wir Wiesbadens Stimme im Rhein-Main-
Verkehrsverbund wieder hörbar machen.
Verkehr von Anfang an mitdenken
Bei allen Planungsvorhaben müssen die Auswirkungen für den Verkehr zukünftig
stärker bedacht werden. Dabei geht es nicht nur um die Zuwächse beim
Autoverkehr, die mit neuen Planungen verbunden sind, sondern auch um die
Bedürfnisse von Fußgängern, Radfahrern und Nutzern des öffentlichen
Personennahverkehrs (ÖPNV) sowie um die notwendigen Parkplätze. Nur diese
Gesamtbetrachtung führt zu vernünftigen Ergebnissen und verhindert die einseitige
Bevorzugung oder Benachteiligung einzelner Verkehrsträger.
Öffentlichen Personennahverkehr verbessern und ausbauen
Die durchschnittliche Fahrtgeschwindigkeit der Busse ist in den letzten Jahren
erheblich gesunken. Mit geringem Geldeinsatz können wir die Busse wieder
schneller machen, beispielsweise durch verstärktes Kontrollieren und Freiräumen der
Busspuren und durch andere Ampelschaltungen. Dazu werden wir Geld aus dem
Garagenfonds einsetzen und den städtischen Haushalt somit nicht belasten.
Eine Verbesserung des Busangebots ist nicht kostenlos zu haben. Wir werden dafür
mehr Geld in die Hand nehmen und dabei auch die Ausweitung der Zuschüsse der
städtischen Holding für die Verkehrsbetriebe prüfen.
Wir streben langfristig eine kombinierte Fahrrad-/Busspur auf dem 1. Ring (zwischen
Ringkirche und Landeshaus/Hauptbahnhof) an. Ferner wollen wir erreichen, dass am
Wochenende zwischen 0:30 und 2:00 jeweils ein zusätzlicher Bus auf allen
Nachtbuslinien verkehrt.“
Um die Busverbindungen zwischen den Vororten zu verbessern werden wir prüfen,
ob eine Verbindung zwischen den Vororten ermöglicht werden kann, die den direkten
Verkehr abdeckt.
Um den ÖPNV attraktiver zu machen, werden wir die Einrichtung eines City-Ring-
Shuttles prüfen: Kleinere Fahrzeuge umfahren und durchfahren in einer Ringstrecke
ausgehend vom Hauptbahnhof kostenfrei das historische Fünfeck und erlauben
Touristen und Einkäufern eine schnelle und bequeme Beförderung durch die
Innenstadt und den Rücktransport zum Bahnhof bzw. Park & Ride Platz.
Wir werden gleichfalls die Ausweitung der Kurzstreckenzone prüfen und diese
Maßnahme – sollte sie Erfolg versprechend sein – mit dem RMV diskutieren.
Die SPD setzt sich für eine faire Bezahlung aller Busfahrer in städtischen
Gesellschaften ein. Es ist untragbar, dass in Vollzeit bei WiBus beschäftigte


Busfahrer mit Familie Aufstockungsleistungen von der Agentur für Arbeit beziehen
müssen. Gute Arbeit muss sich auch in Wiesbaden lohnen.
Die SPD wird sich für attraktive Jobtickets einsetzen und dafür, wenn nötig, auch
nicht den Konflikt mit dem Rhein-Main-Verkehrsverbund scheuen.
Wir wollen die Angebote der Ländchesbahn verbessern und unterstützen eine
Intensivierung der touristischen Nutzung der Aartalbahnstrecke, die im nächsten
Schritt zu einer Reaktivierung, ausschließlich für den Personennahverkehr, führen
muss. Wir werden deshalb ausreichende Mittel bereitstellen, um die bestehende
Strecke offenzuhalten.
Radwege verbinden
Die SPD wird einen Radverkehrsplan entwickeln, der verbindliche Schritte zur
Verwirklichung eines geschlossenen Radwegenetzes enthalten soll und die
Instandhaltung nachvollziehbar regelt. Wiesbaden hat unserer Ansicht nach nicht nur
wegen der vor allem schwierigen Topographie, sondern auch wegen mangelndem
politischen Mut in den vergangenen Jahren eine der geringsten Anteile von
Radfahrern am Verkehr im gesamten Rhein-Main-Gebiet.
Bei Anwohnergaragen nicht auf Investoren warten
Die SPD wird sich für den Bau von neuen Anwohnergaragen in der Innenstadt
einsetzen oder auf eine Mitnutzung existierender oder geplanter Garagen drängen.
Sollten sich für einzelne Vorhaben keine Investoren finden, muss die Stadt den Bau
übernehmen. Auch hierfür kann auf den Garagenfonds zurückgegriffen werden.
Innovation und Verknüpfung von Verkehrsträgern
Moderne Verkehrskonzepte leben von der sinnvollen Verknüpfung verschiedener
Angebote. Wir wollen daher innovative Formen des Verkehrs fördern, wie
beispielsweise das Car-Sharing, für das wir in den wir in den nächsten 5 Jahren
mindestens 100 Stellplätze bereitstellen werden.
In einem breit angelegten Diskussionsprozess werden wir ein integriertes
Verkehrskonzept für Wiesbaden entwickeln, dessen Ziel eine Verbesserung der
Mobilität und eine Verbesserung der Lebensqualität ist.
Verkehrsknotenpunkte entlasten
Wir wollen den schnellen Ausbau der Boelkestraße, die schon jetzt einen Engpass
darstellt. Außerdem ist die gute Erschließung des Gewerbegebietes „Petersweg“
Voraussetzung für Investoren mit dem gewünschten Gewerbemix, sich dort
anzusiedeln.
Gerade in Bereichen in denen die Anwohner sehr stark unter der Verkehrsbelastung
leiden, wie beispielsweise in Erbenheim in der Berliner Straße durch den
Kreuzberger Ring, in der Nauroder Straße (An den Fichten) oder Waldstraße
(Erschließung des Künstlerinnenviertels) muss mehr für die Entlastung getan
werden. Die Entlastung der Anwohner soll vor allem durch eine gezielte Erhöhung
des ÖPNV-Angebots und eine Ausweitung von „Park & Ride“–Plätzen erfolgen.
Diese Maßnahmen sind bei der angespannten finanziellen Lage der Stadt und den
bestehenden Eigentumsverhältnissen auch schneller zu verwirklichen als der
Neubau von Straßen.


Wir werden uns aber auch weiterhin für die Realisierung der Umgehung Fichten
einsetzen, die Lösung der Verkehrsprobleme in Erbenheim mit höchster Priorität
verfolgen und an der Lösung für die verkehrliche Entlastung der Waldstraße arbeiten.


Integration
Über 30 Prozent aller Wiesbadenerinnen und Wiesbadener haben einen
Migrationshintergrund. Ziel der Wiesbadener SPD ist daher das friedliche und
gedeihliche Zusammenleben einer Vielzahl und Vielfalt von Menschen. Das
bedeutet, dass es keinen Zwang zur Gleichheit geben darf (keine Assimilation) und
keine Absonderung bzw. Isolierung bestimmter Gruppen, ob freiwillig oder
erzwungen (keine Segregation) stattfindet. Wir verstehen unter Integration, dass alle
Menschen, die auf Dauer in Deutschland wohnen, leben und arbeiten:
- sich vorbehaltlos auf dem Boden der Verfassung und der Rechtsordnung
der Bundesrepublik Deutschland bewegen,
- deutsch sprechen und verstehen können, unabhängig davon, was in der
Familie gesprochen wird,
- gute Schulbildung, Ausbildung und auskömmliche Arbeit haben,
- anerkennen, dass in Deutschland Menschen unterschiedlicher Herkunft
und Aussehens verträglich miteinander leben wollen.
Um diese Ziele zu erreichen, erwarten wir von allen Menschen Bemühungen um ein
tolerantes Zusammenleben. Die Kommunalpolitik soll hier für Rahmenbedingungen
sorgen. Wir wollen deshalb Integration verstärkt als Chance begreifen und nicht
zuerst von vermeintlichen Defiziten ausgehen.
Deshalb wollen wir:
- Migrantenorganisationen stärker als bisher in politische und
gesellschaftliche Prozesse einbinden sowie für eine stärkere Beteiligung
der Migrantinnen und Migranten in den Vereinen werben,
- positive Entwicklungen (Tandem, Bildungslotsen, Vorbilder-Programme u.
a.) in Wiesbaden herausheben,
- die interkulturelle Vernetzung im wechselseitigen Prozess fördern,
insbesondere durch Angebote für Jugendliche in Stadtteilen mit
besonderen Bedarfslagen,
- die Integrationsvereinbarung positiv würdigen und noch mehr
Unterzeichner gewinnen,
- die städtischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weiterhin und verstärkt
kultursensibel und interkulturell schulen,
- die Sprachförderung ausbauen,
- uns für das kommunale Wahlrecht von Ausländern einsetzen, die seit
mindestens fünf Jahren hier leben.


Gleichfalls gilt es allerdings auch, konkrete Projekte für eine weitergehende
Integration auf den Weg zu bringen mit dem Ziel, die Identifikation mit dem
Gemeinwesen zu fördern, beispielsweise durch:
- „Ehrenamtsbeauftragte“ für Migranten, um das ehrenamtliche Engagement zu
fördern,
- die Kampagne „Du gehörst dazu!“, die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen mit
Migrationshintergrund in Polizei, Feuerwehr, Stadtpolizei sowie den sozialen
Berufen gewinnen will,
- Initiativen, dass die Imame an Wiesbadener Moscheen in Deutschland
ausgebildet werden und in deutscher Sprache predigen,
- Migrationsbeauftragte in den Ortsbeiräten in Bezirken mit hohem
Migrantenanteil – vergleichbar mit den Jugendbeauftragten, der als
„Schnittstelle“ zwischen Parteien/Gremien/Verwaltung und den migrantischen
Gemeinschaften des Stadtteils wirken kann,
- die Eröffnung von Möglichkeiten zur Begegnung in den Stadtteilen.
Die Wiesbadener SPD war maßgeblich an der Einrichtung eines der bundesweit
ersten Ausländerbeiräte in Wiesbaden beteiligt. Der Ausländerbeirat hat jahrelang
bahn brechende Arbeit zur Förderung der Integration und Partizipation von
Ausländern in der deutschen Gesellschaft geleistet. Nichtsdestotrotz zeigt die
weiterhin niedrige Wahlbeteiligung, dass das Konzept der Ausländerbeiräte
reformbedürftig ist. Auch die Bezeichnung „Ausländerbeirat“ hat sich mittlerweile
überholt. So waren beispielsweise bei den vergangenen Wahlen in Hessen 40
Prozent der Kandidaten bereits eingebürgert. Zudem haben sich die Beiräte
zunehmend zu Expertengremien in Integrationsfragen entwickelt.
Die Wiesbadener SPD strebt daher in den kommenden Jahren eine Reform des
Ausländerbeirates an, die allerdings nur gemeinsam mit dem Beirat erarbeitet
werden kann.
Schließlich haben mehrere Studien gezeigt, dass es sich bei Integrationsproblemen
eigentlich um sozialpolitische Fragestellungen und Probleme handelt. Eine
Aufwertung der Sozialpolitik in Wiesbaden kommt daher unweigerlich auch der
Integration zugute.


Schule und Bildung
Auch in Wiesbaden hängt der Bildungserfolg von Kindern, also das Erreichen eines
qualifizierten Schulabschlusses, noch immer ganz wesentlich von ihrer sozialen
Herkunft ab. Unsere Überzeugung als Sozialdemokraten aber ist: kein Kind darf auf
der Strecke bleiben; deshalb setzen wir uns für Chancengleichheit im Bildungswesen
ein. Kinder haben ein Recht auf umfassende gute Förderung von Anfang an. Im
schulischen Bereich ist diese am besten gewährleistet durch ein gemeinsames
Lernen für alle Schülerinnen und Schüler (mit und ohne Behinderung) in der
Regelschule nach den Prinzipien der Inklusion, durch die Einrichtung von
Ganztagsschulen sowie den Ausbau der Schulsozialarbeit.
Der Aufbau eines inklusiven Schulsystems ist ein gesetzlich begründetes Vorhaben
der Schulentwicklung. Das bedeutet, dass bei anstehenden Schulbauten und
Schulsanierungen den Bedürfnissen der Inklusion schon jetzt Rechnung getragen
werden muss. Eine so umfassende Veränderung kann nur sehr langfristig realisiert
werden. Aber auch mittel- und kurzfristig muss die Politik Zwischenschritte einleiten.
Wir setzen uns ein für:
- verbesserte Bildungschancen vor dem Schuleintritt durch altersgemäße
Förderung bereits in den Kindergärten,
- verstärkte Zusammenarbeit von Kindertagesstätten und Grundschulen,
- Auslaufen der Hauptschulen; gleichzeitiger Aufbau integrierter Systeme,
- Erhalt der beiden Oberstufengymnasien,
- modern und gut ausgestattete, umfassend sanierte Schulen,
- umfassende Förderung von Ganztagsangeboten an allen Schulformen,
- flächendeckender Ausbau des Angebots an „echten“ Ganztagsschulen,
- schulisches Mittagessen; kostenloses Angebot bei sozialer Bedürftigkeit,
- Stärkung der innerstädtischen Grundschulen in baulicher und pädagogischer
Hinsicht, zu einem guten Stadtquartier gehört eine gute Grundschule.
In Zeiten zunehmend ganztägig arbeitender Schulen wird die Schule immer mehr
zum Lebensraum für Kinder. Dieser darf nicht in einem maroden Zustand sein. Viele
Wiesbadener Schulen befinden sich in einem schlechten baulichen Zustand. Wir
werden daher einen Sanierungsplan erarbeiten und diesen kontinuierlich umsetzen.
Außerdem fordert die Wiesbadener SPD:
- Ausrichtung des schulischen Angebots am Elternwillen: Deckung des großen
Bedarfs an Integrierten Gesamtschulen,


- Praxis- und zukunftsorientierte Ausstattung der Beruflichen Schulen,
- Schrittweise Eingliederung von Kindern mit Behinderung in die Regelschule,
beginnend mit den Förderschulen für Lernhilfe,
- die Einrichtung eines regionalen Bildungsbüros, das eine enge Kooperation
von Schulämtern, der Kinder- und Jugendhilfe organisieren soll. Hierbei sollen
Arbeitsagentur, Gesundheits-, Sozial- und Integrationsamt, sowie Sport- und
Musikvereine einbezogen werden, um schulische und außerschulische
Lernorte zu vernetzen,
- Sicherung des hochwertigen Bildungsangebots der Wiesbadener
Volkshochschule und der Vorort-Volksbildungswerke und der Wiesbadener
Musik- und Kunstschule,
- Stärkung des Hochschulstandortes Wiesbaden unter besonderer
Berücksichtigung der Hochschule RheinMain; Intensivierung der
Zusammenarbeit von Stadt und Hochschulen, keine weitere Förderung der
EBS.


Kultur
Für die SPD steht die Bewahrung und Ausgestaltung der kulturellen Vielfalt unserer
Stadt an erster Stelle. Dazu gehört:
- aktiver Einsatz für die Kulturschaffenden, z.B. um zusätzliche Räume für
Künstler und Musiker bzw. Musikgruppen bereitzustellen,
- Unterstützung der (in Gründung befindlichen) „Kunstarche“ zur Bewahrung der
Nachlässe Wiesbadener Künstlerinnen und Künstler,
- die Unterstützung der kulturellen Initiativen und Kulturvereine, umfassende
Förderung der Stadtteilkulturarbeit (Kultur direkt) sowie nachhaltige
Existenzsicherung der Kleinkunstbühnen,
- die mietfreie Nutzung von Bürger- und Gemeinschaftshäusern, für
Bürgerinnen und Bürger, sowie den Vereinen,
- die zukünftig mietfreie Nutzung von öffentlichen Fest- und Kerbeplätzen für
alle Kerbe- und Brauchtumsvereine,
- konsequente Unterstützung des Film- und Medienstandorts Wiesbaden,
- Förderung der überregional beachteten, internationalen Filmfestivals und des
wiederholt ausgezeichneten Archiv- und Programmkinos Caligari,
- Sicherung des hochwertigen Angebots des Hessischen Staatstheaters in allen
Sparten und Spielstätten sowie seiner Festivals und der breit angelegten
theaterpädagogischen Arbeit mit Schulen und in Stadtteilen,
- dass der Beitritt der Landeshauptstadt Wiesbaden zum ‚Kulturfonds
frankfurtrheinmain’ anzustreben ist,
- zeitnahe Umsetzung der Neubaupläne für den Kulturstandort „Schlachthof“,
- Bewahrung des historischen Stadtbildes, insbesondere von Architektur und
Parkanlagen,
- Einbeziehung des Rates von Künstlerinnen und Künstlern sowie
unabhängigen Fachleuten bei Fragen der Stadtgestaltung.
Zudem werden wir uns dafür einsetzen, dass endlich eine Realisierung des
künstlerisch gestalteten Mahnmals für die Opfer des NS-Regimes erfolgt, genau wie
die Fortführung der Erinnerungs- und Gedenkarbeit an dezentralen und
authentischen Orten.
Wir stehen außerdem für den Ausbau und Modernisierung der zentralen
Stadtbibliothek; Sicherung des dezentralen Angebots der Bibliotheken in den
Stadtteilen und die Förderung der lokalhistorischen Arbeit in den Stadtteilen.


Wir werden die Arbeitsgrundlagen des Stadtarchivs verbessern, damit es seinen
Dokumentations- und Vermittlungsaufgaben zeitgemäß gerecht werden kann.
Wir werden finanzielle und bauliche Perspektiven für ein Museum der
Stadtgeschichte prüfen, da das bisher geplante Stadtmuseum nicht realisierbar ist.
Wir wollen auch: Die Entwicklung eines Konzepts für die sinnvolle Nutzung der
wertvollen Sammlung für ein Museum der deutschen Fernsehgeschichte, eine
Initiative zum Erhalt und zur kulturellen Nutzung der Walhalla und die Bewahrung der
Walkmühle als Künstler- und Kulturzentrum.
Die Wiesbadener SPD setzt sich zudem für die Schaffung eines Kulturbüros ein.
Dieses soll vor allem einen Netzwerkcharakter haben, als Ansprechpartner für Kunst- und
Kulturschaffende dienen, diese zusammenbringen und zwischen ihnen
vermitteln. Außerdem kann diese Fördermöglichkeiten ausloten, den Kontakt zu
möglichen Sponsoren herstellen und auch als Ansprechpartner für letztere dienen.
Schließlich werden wir als Vorbereitung zur Erstellung eines städtischen
Kulturentwicklungsplans 2020 einen umfassenden Dialog mit allen Kulturschaffenden
und am kulturellen Leben Interessierten einleiten.
Kunst- und Kultureinrichtungen in unserer Stadt bedürfen einer besonderen
Förderung, die allein durch städtische Haushaltsmittel nicht in vollem Umfang
geleistet werden kann. Die SPD wird daher prüfen, ob und in welcher Form sich die
Übernachtungsgäste in unserer Stadt am Wiesbadener Kulturprogramm beteiligen
können. Hierüber wird sie das Gespräch mit den Vertretern des Hotel- und
Gastgewerbes suchen.
Diese Beteiligung käme ausschließlich den Wiesbadener Kultureinrichtungen zugute.
Wir werden die Arbeitsgrundlagen des Stadtarchivs verbessern, damit es seinen
Dokumentations- und Vermittlungsaufgaben zeitgemäß gerecht werden kann.
Wir werden finanzielle und bauliche Perspektiven für ein Museum der
Stadtgeschichte prüfen, da das bisher geplante Stadtmuseum nicht realisierbar ist.
Wir wollen auch: Die Entwicklung eines Konzepts für die sinnvolle Nutzung der
wertvollen Sammlung für ein Museum der deutschen Fernsehgeschichte, eine
Initiative zum Erhalt und zur kulturellen Nutzung der Walhalla und die Bewahrung der
Walkmühle als Künstler- und Kulturzentrum.
Die Wiesbadener SPD setzt sich zudem für die Schaffung eines Kulturbüros ein.
Dieses soll vor allem einen Netzwerkcharakter haben, als Ansprechpartner für Kunst- und
Kulturschaffende dienen, diese zusammenbringen und zwischen ihnen
vermitteln. Außerdem kann diese Fördermöglichkeiten ausloten, den Kontakt zu
möglichen Sponsoren herstellen und auch als Ansprechpartner für letztere dienen.
Schließlich werden wir als Vorbereitung zur Erstellung eines städtischen
Kulturentwicklungsplans 2020 einen umfassenden Dialog mit allen Kulturschaffenden
und am kulturellen Leben Interessierten einleiten.
Kunst- und Kultureinrichtungen in unserer Stadt bedürfen einer besonderen
Förderung, die allein durch städtische Haushaltsmittel nicht in vollem Umfang
geleistet werden kann. Die SPD wird daher prüfen, ob und in welcher Form sich die
Übernachtungsgäste in unserer Stadt am Wiesbadener Kulturprogramm beteiligen
können. Hierüber wird sie das Gespräch mit den Vertretern des Hotel- und
Gastgewerbes suchen.
Diese Beteiligung käme ausschließlich den Wiesbadener Kultureinrichtungen zugute.


Arbeit und Wirtschaft
Zentrales Ziel einer sozialdemokratischen Wirtschaftspolitik ist die nachhaltige
Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen. Dafür werden wir die Standortvorteile
Wiesbadens ausbauen, die Attraktivität der Stadt sowohl für Arbeitnehmer als auch
Unternehmen erhöhen, uns für die Qualifizierung und Weiterbildung von
Arbeitskräften und für eine stärkere Einbindung der Landeshauptstadt in die
Metropolregion Rhein-Main eintreten.
Die Stärken Wiesbadens ausbauen.
Die Wiesbadener SPD setzt sich ein für
- die Stärkung der Kreativwirtschaft
- den Ausbau als Gesundheits- und Kongressstandort
- die Verstärkung von Forschungs- und Entwicklungspotenzialen und die
Vernetzung mit der Wirtschaft und den Hochschulen
- ein mit der Region abgestimmtes integratives Standortmarketing
- eine Bündelung von Kompetenzen und die Verkürzung von
Entscheidungswegen in der Stadtverwaltung.
Die SPD will nach einer öffentlichen Diskussion eine schnelle Entscheidung über die
Entwicklung der Rhein-Main-Hallen, um den Kongressstandort langfristig zu sichern.
Kleine und Mittlere Unternehmen stärken
Die SPD wird durch eine transparente Ausschreibungspraxis mit angemessener
Größe der zu vergebenden Aufträge für Chancengleichheit der hiesigen
Unternehmen sorgen. Bei der öffentlichen Auftragsvergabe, insbesondere auch bei
Großvorhaben, soll die Bildung von Bieter-, Arbeits- und Kooperationsgemeinschaften
gefördert werden, um das heimische Handwerk stärker zu
beteiligen.
In unserer Stadt müssen die Qualifizierung und Weiterbildung von
Arbeitskräften für gute Arbeit und gute Arbeitsbedingungen selbstverständlich
sein.
Die SPD will, dass in der Landeshauptstadt keine regulären, sozialversicherungspflichtigen
Arbeitsplätze verdrängt werden. Diese Ziele werden in Zusammenarbeit
mit den Gewerkschaften verfolgt. Gute Arbeit braucht faire Löhne. Die Stadt spielt
hierbei als Arbeitgeberin eine wichtige Rolle bei der Schaffung und dem Erhalt von
Arbeitsplätzen. Ihre Vorbildfunktion wird dadurch sichergestellt, dass die Tariftreue
bei Eigengesellschaften und Subunternehmern eingefordert wird.


Die SPD setzt sich dafür ein, dass
- alle jungen Menschen einen qualifizierten Berufsabschluss erhalten,
- die berufliche Weiterbildung Älterer gefördert wird,
- öffentliche Aufträge bevorzugt an Ausbildungsbetriebe vergeben werden,
- die Stadt weiter über Bedarf ausbildet,
- auch Geringqualifizierte gefördert werden.
Aufgrund der demographischen Entwicklung hat der Kampf um die Köpfe bereits
begonnen. Wiesbaden hat gute Aussichten zu den Gewinnern zu gehören. Dazu
muss die Attraktivität der Stadt für qualifizierte Beschäftige verbessert werden.
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf muss durch qualifizierte Kinderbetreuung
sichergestellt werden.
Den Wettbewerb der Standorte wird Wiesbaden zukünftig nur bestehen, wenn
die Stadt sich stärker als Bestandteil der Rhein-Main-Region begreift.
Die SPD setzt sich ein für die mittelfristige Förderung einer regionalen
Zusammenarbeit samt gemeinsamer politischer Organisation des Rhein-Main-
Gebiets unter Beteiligung der Stadt Wiesbaden.


Finanzen und Haushalt
Solide Finanzen sind eine wesentliche Voraussetzung einer sozialdemokratischen
Kommunalpolitik. Ohne eine geordnete Finanzwirtschaft ist eine eigenständige und
selbstverantwortliche Kommunalpolitik nicht denkbar. Die Einnahmen der Städte
müssen so bemessen werden, dass ihre wirtschafts- und finanzpolitische
Handlungsfähigkeit sichergestellt ist.
In Wiesbaden werden wir sorgfältig abwägen zwischen der Notwendigkeit, die
weitere Verschuldung der Stadt zu begrenzen, und der Sicherung eines dauerhaften
Leistungsangebotes, damit die Wiesbadenerinnen und Wiesbadener weiterhin gern
in ihrer Stadt leben und die Vorteile der Stadt im regionalen Wettbewerb als Wohn- und
Wirtschaftsstandort erhalten bleiben. Wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten wissen, dass die Ausgaben der Stadt langfristig in Grenzen
gehalten werden müssen, damit sie nicht nachhaltig die Leistungskraft des Haushalts
übersteigen. Die Rangfolge der Ausgaben und Kürzungen sind aber am Bedarf der
Bürgerinnen und Bürger zu messen. Eine Fortsetzung der derzeit betriebenen
planlosen Kürzung nach der Rasenmähermethode wird es mit uns nicht geben.
Eine von der SPD regierte Stadt wird nicht bei den Ausgaben sparen, die der
Daseinsvorsorge dienen. Angesichts des demografischen Wandels und der weiterhin
bestehenden Schwierigkeiten der Vereinbarkeit von Beruf und Familie sind gerade
Ausgaben für die Kinderbetreuung und Bildung unerlässlich. Sie dürfen nicht
eingeschränkt, sondern müssen weiter ausgebaut werden.
Gebühren und Beiträge für nach wirtschaftlichen Kriterien erbrachte Leistungen der
Stadt müssen bei einem angemessenen städtischen Eigenanteil die Kosten decken.
Die Entgelte für soziale und kulturelle Angebote sind dabei so zu gestalten, dass sie
auch von den sozial schwächeren Mitbürgerinnen und Mitbürgern in Anspruch
genommen werden können.
Die Verlagerung von kommunalen Aufgaben in städtische Gesellschaften, die in den
letzten Jahren stark zugenommen hat, hat zu einer Zersplitterung von Aufgaben und
Zuständigkeiten geführt. Diese Aushöhlung der Entscheidungs- und
Kontrollmöglichkeiten des Stadtparlaments ist einzudämmen. Deshalb sprechen wir
uns gegen PPP-Projekte aus und sehen keine Notwendigkeit, weitere
Privatisierungen vorzunehmen. Wir wollen keinen Ausverkauf städtischen
Eigentums.
Um unsere finanzpolitischen Ziele zu erreichen, brauchen wir eine leistungsfähige
Verwaltung, in der die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an Veränderungsprozessen
beteiligt werden. Denn die Landeshauptstadt Wiesbaden hat motivierte und
leistungsbereite Beschäftigte. Die Identifikation mit der Stadt als Arbeitgeberin ist
ebenso hoch wie das Bewusstsein, sich in der täglichen Arbeit für die Menschen
dieser Stadt einzusetzen.


Freizeit und Sport
Die vielfältigen Angebote des Sports in Wiesbaden leisten einen wesentlichen
Beitrag zur Lebensqualität in unserer Stadt und tragen zum inneren Zusammenhalt
unseres Gemeinwesens bei. Im Rahmen sportlicher Betätigung finden
gesellschaftliches Miteinander und sozialer Ausgleich statt, wird Zusammenleben
unter Einbindung aller Generationen gestaltet. Die in den Vereinen engagierten
Menschen bringen ihre Freizeit aktiv und selbstbestimmt ein. Hier wird Eigeninitiative
und Kreativität täglich gefordert, gefördert und erfahrbar.
Die Leistungen der vielen ehrenamtlich engagierten Bürgerinnen und Bürger aller
Nationalitäten machen unsere Stadt lebendig und sozial, Investitionen in den Sport
sind deshalb gut angelegt.
Die Menschen in unserer Stadt stellen neue Ansprüche an Form und Inhalt von
sportlichen Angeboten ebenso wie an die Möglichkeiten der Mitwirkung in den
Vereinen. Dementsprechend müssen die Motivationen für bürgerschaftliches
Engagement reflektiert und bei der Organisation von Angeboten berücksichtigt
werden. Die demografische Entwicklung mit vielen aktiven Seniorinnen und Senioren
und sinkender Zahl von Jugendlichen stellt besondere Anforderungen an diese
Angebote.
Vor dem Hintergrund sich wandelnder Ansprüche der Bürgerinnen und Bürger an
das Freizeitangebot, werden Sportvereine künftig in stärkerem Maße als bislang die
Betreuung von Sportanlagen übernehmen müssen. Die dadurch erbrachte
Eigenleistung bedarf der finanziellen Absicherung.
Die Organisation der öffentlichen Einrichtungen ist ebenfalls hinsichtlich der
Nachfrage, einer effizienten Bewirtschaftung und der Mittel zu überprüfen.
Sportangebote, die nicht angenommen werden, oder Vereine, die sich weder für die
Jugend noch sonst sozial engagieren, müssen künftig damit rechnen, dass
Anpassungen der Förderung vorgenommen werden. Die Wiesbadener SPD als
Partner des Sports sieht sich auch künftig verpflichtet, die Sportförderung auf eine
verlässliche Grundlage zu stellen. Dies gilt insbesondere für die
Sportstätteninfrastruktur und die Unterstützung von Sportangeboten für Kinder,
Jugendliche und sozial Benachteiligte.
Die Förderung von Bewegung und Sport muss integrativer Bestandteil der
Wiesbadener Stadtplanung werden. Anreize zur Bewegung und Sportmöglichkeiten
für alle zu schaffen, gehört zum Leitbild einer sozialen Stadt. Die
Entwicklungsplanung für Sportstätten muss fortgeführt werden. Dafür benötigen wir
stärker als bisher Möglichkeiten für Sport und Bewegung in Wohnortnähe. Die Sport- und
Freizeiteinrichtungen in den Kommunen müssen sich dazu in baulich gutem
Zustand befinden und neuen Anforderungen angepasst werden, um eine flexiblere
Nutzung zu ermöglichen.
Defizite im Schulsportunterricht und im Freizeitsport engen die Entwicklungschancen
der Jugend ein. Daher ist zum Beispiel in der Elementarerziehung im Kindergarten
und bei der künftigen Ausgestaltung von Ganztagsschulangeboten darauf zu achten,
dass ein angemessener Stellenwert des Sports in der Bildung gesichert wird.


Spitzensport als Imageträger
Sportliche Talente haben Anspruch auf Förderung zur Entfaltung ihrer Fähigkeiten,
sie sind Teil des gesellschaftlichen Reichtums und repräsentieren das
Gemeinwesen.
Ereignisse des Spitzensports sind auch ein Wirtschaftsfaktor, sie gehören zu unserer
Alltagskultur und Freizeitgestaltung. Regionale Schwerpunktsetzungen sind in der
Gestalt vorzunehmen, dass sportliche Großveranstaltungen wie der Ironman 70.3
und das Pfingst-Reitturnier zu etablieren bzw. zu sichern sind, wobei kommerzielle
Aktivitäten sich grundsätzlich selbst tragen müssen. Im Rahmen des Stadtmarketings
soll der Sport als Imageträger und zur Profilbildung genutzt werden. Daher ist neben
einer attraktiven Infrastruktur die Akquirierung von sportlichen Großveranstaltungen
auch weiterhin erforderlich. In diesem Zusammenhang ist auch auf die Bereitstellung
von geeigneten Sportflächen zu achten.
Anforderungen an Erhalt und Fortentwicklung des Sports in Wiesbaden
- Die kostenfreie Nutzung der Sportanlagen durch Bürgerinnen und Bürger
sowie Vereine ist zentraler Bestandteil der Wiesbadener Sportpolitik und
daher auch weiterhin zu gewährleisten.
- Die finanzielle Förderung der Vereine ist im bisherigen Umfang fortzuführen.
Besondere Schwerpunkte der Förderung sind in den Bereichen Jugend,
Behindertensport, Gesundheitssport und Sanierung vereinseigener Anlagen
unter energetischen Gesichtspunkten zu setzen.
- Die Sportstättenentwicklungsplanung soll nach Erstellung von Prioritätenlisten
für die Erneuerung von Rotgrandplätzen mit Kunstrasenbelag und die
Sanierung von Sporthallen sowie bedarfsorientiert für Neubauten erfolgen.
- Die Wiesbadener Schwimmbäder haben einen hohen Wert für die Gesundheit
und Erholung der Wiesbadener Bürgerinnen und Bürger und sind
unverzichtbar für die hervorragende Arbeit der Schwimmvereine. Eine
Privatisierung der Bäder ist in jedem Fall abzulehnen, um die bisherigen
Standards beibehalten zu können.
- Das Sportamt ist in seiner Funktion als Steuerungsinstanz, Dienstleister der
Vereine, Bürgerinnen und Bürger sowie Projektbetreuer und -entwickler zu
stärken und mit dem erforderlichen Personal auszustatten.
- Kooperationen zwischen Schulen und Sportvereinen sind anzustreben und
aktiv zu begleiten.
- Die attraktiven Wiesbadener Freizeiteinrichtungen z. B. Unter den Eichen,
Rettbergsaue, alter Friedhof sind fortzuentwickeln.
Spitzensport als Imageträger
Sportliche Talente haben Anspruch auf Förderung zur Entfaltung ihrer Fähigkeiten,
sie sind Teil des gesellschaftlichen Reichtums und repräsentieren das
Gemeinwesen.
Ereignisse des Spitzensports sind auch ein Wirtschaftsfaktor, sie gehören zu unserer
Alltagskultur und Freizeitgestaltung. Regionale Schwerpunktsetzungen sind in der
Gestalt vorzunehmen, dass sportliche Großveranstaltungen wie der Ironman 70.3
und das Pfingst-Reitturnier zu etablieren bzw. zu sichern sind, wobei kommerzielle
Aktivitäten sich grundsätzlich selbst tragen müssen. Im Rahmen des Stadtmarketings
soll der Sport als Imageträger und zur Profilbildung genutzt werden. Daher ist neben
einer attraktiven Infrastruktur die Akquirierung von sportlichen Großveranstaltungen
auch weiterhin erforderlich. In diesem Zusammenhang ist auch auf die Bereitstellung
von geeigneten Sportflächen zu achten.
Anforderungen an Erhalt und Fortentwicklung des Sports in Wiesbaden
- Die kostenfreie Nutzung der Sportanlagen durch Bürgerinnen und Bürger
sowie Vereine ist zentraler Bestandteil der Wiesbadener Sportpolitik und
daher auch weiterhin zu gewährleisten.
- Die finanzielle Förderung der Vereine ist im bisherigen Umfang fortzuführen.
Besondere Schwerpunkte der Förderung sind in den Bereichen Jugend,
Behindertensport, Gesundheitssport und Sanierung vereinseigener Anlagen
unter energetischen Gesichtspunkten zu setzen.
- Die Sportstättenentwicklungsplanung soll nach Erstellung von Prioritätenlisten
für die Erneuerung von Rotgrandplätzen mit Kunstrasenbelag und die
Sanierung von Sporthallen sowie bedarfsorientiert für Neubauten erfolgen.
- Die Wiesbadener Schwimmbäder haben einen hohen Wert für die Gesundheit
und Erholung der Wiesbadener Bürgerinnen und Bürger und sind
unverzichtbar für die hervorragende Arbeit der Schwimmvereine. Eine
Privatisierung der Bäder ist in jedem Fall abzulehnen, um die bisherigen
Standards beibehalten zu können.
- Das Sportamt ist in seiner Funktion als Steuerungsinstanz, Dienstleister der
Vereine, Bürgerinnen und Bürger sowie Projektbetreuer und -entwickler zu
stärken und mit dem erforderlichen Personal auszustatten.
- Kooperationen zwischen Schulen und Sportvereinen sind anzustreben und
aktiv zu begleiten.
- Die attraktiven Wiesbadener Freizeiteinrichtungen z. B. Unter den Eichen,
Rettbergsaue, alter Friedhof sind fortzuentwickeln.


Bürgerbeteiligung
Die Wiesbadener SPD steht für eine Gesellschaft, in der Menschen sich nach ihren
Fähigkeiten und Möglichkeiten einbringen. Für uns ist das Ehrenamt kein
Lückenbüßer für den sich zurückziehenden Staat, vielmehr bereichert die
ehrenamtliche Tätigkeit nicht nur die Stadtgesellschaft, sondern auch die aktiven
Menschen. Dies wollen wir fördern durch:
- Aufwertung der Ehrenamts- und Jugendleitercard,
- Förderung ehrenamtlicher Strukturen bzw. des Vereinswesens,
- die Stärkung von Ehrenamtslotsen und Bündelung diverser Initiativen, die
aktive Menschen zusammenbringen und den Ehrenamtlichen ein
passendes Betätigungsfeld vermitteln – wie etwa das Freiwilligenzentrum.
Wir werden die Einrichtung eines richtigen Bürgerhaushalts prüfen, um nicht erneut
– wie die derzeitige Stadtregierung - mit halbgaren Initiativen erfolglos zu agieren.
Dazu gehört allerdings ein wirklich durchdachtes Konzept, das die Bürger von
Anfang an mit einbezieht.
Das Jugendparlament, das mit maßgeblicher Beteiligung der SPD eingerichtet
wurde, soll stärker als bisher ein Sprachrohr der Jugend Wiesbadens werden. Eine
mögliche Vereinnahmung durch Jugendorganisationen der politischen Parteien sollte
effektiver vermieden werden – etwa durch gegenseitige Ausschlussklauseln. Das
Jugendparlament soll ein Instrument der Partizipation Jugendlicher sein und nicht der
Profilierung Einzelner dienen.
Wir wollen das Jugendparlament stärken und es – wie auch den Seniorenbeirat – mit
Antragsrecht in der Stadtverordnetenversammlung ausstatten. Ein selbstbestimmtes
und funktionsfähiges Jugendgremium auf der einen und die Beratung der
zuständigen Verwaltung im Umgang mit Jugendlichen auf der anderen Seite ist aus
unserer Sicht nur durch unabhängige Fachkräfte gewährleistet, die von der Stadt
finanziert werden müssen.
Die SPD Wiesbaden wird prüfen, ob an markanten Orten (Hauptbahnhof,
Parkanlagen, Rathaus, Freibäder) der Stadt kostenlose W-LAN-Zugänge zum
Internet zur Verfügung gestellt werden können.
Die Städtepartnerschaften haben in Wiesbaden eine lange Tradition. Wir wollen die
bisherigen partnerschaftlichen Aktivitäten weiter stärken, Funktionierendes fördern,
nicht Funktionierendes auf den Prüfstand stellen und neue Kontakte unterstützen,
soweit sie für Wiesbaden sinnvoll und zukunftsfähig sind.
Die Beteiligung der Ortsbeiräte in den sie betreffenden Angelegenheiten werden wir
verbessern, indem die „Richtlinien über die Beteiligung der Ortsbeiräte“ in vollem
Umfang eingehalten – und soweit erforderlich – ergänzt werden. Das in den
vergangenen Jahren zunehmende Desinteresse gegenüber den Wünschen,
Ratschlägen und Fragen der Ortsbeiräte entspricht nicht unserem
Demokratieverständnis. Wir wollen der besonderen Sach- und Ortskenntnis der
Ortsbeiräte Rechnung tragen und ihr ehrenamtliches Engagement stärken.


Frauenpolitik
In vielen gesellschaftlichen Bereichen sind Frauen nach wie vor benachteiligt – wie
etwa bei den ungleichen Einkommen von Männern und Frauen oder der unbezahlten
Pflegearbeit, die vor allem von Frauen geleistet wird.
Gleichstellung im alltäglichen Leben herzustellen, ist deshalb ein wichtiges Ziel der
SPD.
Frauenpolitik ist eine Querschnittsaufgabe. Frauen und Männer sind unterschiedlich
betroffen, wenn es um Themen wie Mobilität / Nahverkehr, Stadtplanung, Bildung
und Betreuung geht. Das sind klassische kommunale Handlungsfelder, in die es die
geschlechtliche Perspektive zu integrieren gilt.
Deshalb setzt sich die SPD für die kommende Wahlperiode folgende Ziele:
- Die finanzielle Absicherung der bestehenden Einrichtungen für Frauen,
Frauenprojekte und -initiativen und ihrer Vernetzungen wird gewährleistet.
- Wir setzen uns für die konsequente Umsetzung des Hessischen
Gleichstellungsgesetzes in der Verwaltung ein. Frauenförderung in der Stadt
muss ernst genommen werden. Die Landeshauptstadt muss ihrer
Vorbildfunktion gerecht werden.
- Belange von Frauen werden stärker als bisher bei allen Planungsvorhaben
berücksichtigt und umgesetzt.
- Die Präventionsarbeit gegen Gewalt an Mädchen und Frauen muss
sichergestellt werden. Hier gilt es vor allem die betreffenden Institutionen, die
hervorragende Arbeit leisten, weiter zu unterstützen und ihnen insbesondere
in finanzieller Hinsicht Sicherheit zu geben.
- Berufs- und Karrierechancen für Mädchen und Frauen müssen erweitert
werden, damit Armut nicht weiblich bleibt.


Gesundheitspolitik
Die medizinische Versorgung der Gesundheitsstadt Wiesbaden zeichnet sich bisher
durch eine hohe Qualität aus. Dies zeigt sich etwa an den Akutkrankenhäusern wie
den Dr. Horst Schmidt Kliniken, der Asklepios Paulinen Klinik oder dem St. Josefs-
Hospital, aber auch an den Fach- bzw. Privatkliniken, Therapie- und
Wellnesseinrichtungen wie der Kaiser-Friedrich-Therme und dem Thermalbad im
Aukammtal sowie der grundsätzlich hohen Arztdichte. Außerdem bietet die
Landeshauptstadt Wiesbaden u. a. ein breites Beratungsangebot an. Darunter fallen
die Impfberatung für Kinder und Jugendliche, die reisemedizinische Beratung, die
heilpädagogische Beratung usw. Zudem unterstützt die Stadt die örtlichen
Selbsthilfebewegungen, koordiniert gesundheitsförderliche Aktivitäten und vieles
mehr. Die bestehende Gesundheitsversorgung in Wiesbaden gilt es auch in Zukunft
zu erhalten, auszubauen und zu verbessern!
Die Gesundheit unserer Kinder liegt der SPD besonders am Herzen. Deswegen
wollen wir die gesundheitliche Situation von Kindern insbesondere aus sozial
benachteiligten Familien verbessern und eine gesunde Entwicklung von frühester
Kindheit fördern. Wir wollen beispielsweise
- die Ausweitung von medizinischen Untersuchungen und Maßnahmen zur
Förderung der Gesundheit in Kitas und Schulen,
- eine verstärkte Aufklärung über Suchtgefahren bei legalen und illegalen
Drogen,
- die Weiterentwicklung und Optimierung von vorhandenen Projekten und
Bemühungen der Stadt zum Thema Gesundheitsförderung,
- uns für eine Kampagne gegen „Impfmüdigkeit“ einsetzen, denn viele Kinder
werden heute nicht mehr geimpft, obwohl Schutzimpfungen Leben retten
können.
Unsere Senioren verdienen nach einem arbeitsreichen Leben auch im hohen Alter
eine optimale und auf sie angepasste medizinische Versorgung. Dazu wollen wir
beispielsweise
- die Beratung der Angehörigen von Demenzkranken weiterentwickeln, hierzu
werden wir auf den bewährten Strukturen des Forum Demenz aufsetzen,
- die klinisch-geriatrische Versorgung einem steigenden Bedarf, ermöglicht
durch eine höhere Lebenserwartung, anpassen.
Lärm ist ein Krankheitsauslöser und leider nehmen die Lärmquellen ständig zu.
Deshalb liegt unser besonderes Augenmerk auf Lärmbekämpfung, sei es
- durch Aufklärung über Lärmrisiken,
- durch bauliche, straßenbauliche oder ordnungspolitische Maßnahmen,
- und Maßnahmen zur Schalldämmung.
In Schulen ist besonders Aufklärung über die Auswirkungen von Freizeitlärm etwa
durch MP3-Player, durch laute Musik in Diskotheken oder bei Konzerten, zu leisten.
Die Selbsthilfegruppen in Wiesbaden leisten einen unschätzbaren Dienst für das
Gesundheitswesen. Ihre ehrenamtliche Arbeit unterstützt und ergänzt das staatliche
Gesundheitsangebot. Damit ihre Arbeit auch weiterhin geleistet werden kann, wollen
wir


- diese Gruppen auch in Zukunft finanziell und beratend unterstützen,
- und die erfolgreiche Zusammenarbeit mit der Stadt fördern und intensivieren.
Psychische Erkrankungen: Wir werden in Zukunft darauf achten müssen, dass die
altersgerechte medizinische Versorgung der psychisch Kranken in den Einrichtungen
des betreuten Wohnens gewährleistet ist. Die Versorgung von psychisch Erkrankten
ist in Wiesbaden noch verbesserungswürdig, deswegen wollen wir:
- die Strukturen zur Früherkennung von psychischen Krankheiten, die bereits im
Vorfeld Hilfe leisten, ausbauen und stärker bekannt machen. Wir wollen mehr
Verständnis und Aufklärung für psychisch Erkrankte in der Bevölkerung
wecken und fördern,
- uns dafür einsetzen, dass die medizinische Versorgung insbesondere in der
Kinder- und Jugendpsychiatrie verbessert wird,
- verbesserte Angebote für junge Erwachsene im außer- und nachklinischen
Bereich,
- den Erhalt und eine gute finanzielle Ausstattung der psychosozialen
Beratungsstellen.
Prävention muss eine wichtige Aufgabe für die kommunale Gesundheitspolitik
bleiben. Aus diesen Gründen wollen wir die bestehenden Programme weiterführen
und den Bedarf von weiteren Projekten ermitteln.
Dabei setzen wir auf eine verstärkte Vernetzung von Stadt, Selbsthilfegruppen,
Gesundheitsträgern und der Privatwirtschaft.
Der Kampf gegen AIDS: Trotz der großen Fortschritte in der Medizin und den
lebensverlängernden Medikamenten, bleibt AIDS eine tödliche Krankheit. Deshalb
wollen wir
- die Aufklärung insbesondere von Jugendlichen intensivieren,
- die Aufklärungs- und Beratungsarbeit der Wiesbadener AIDS-Hilfe weiterhin
finanziell unterstützen.
Die Wiesbadener Krankenhauslandschaft ist vielfältig und garantiert eine breite
stationäre Versorgung. Damit die gute Versorgung auch in Zukunft gewährleistet
wird, wollen wir die HSK als kommunales Krankenhaus erhalten und die Einbindung
sowie Weiterentwicklung der HSK in einen zukunftsfesten Rhein-Main-Klinikverbund
unterstützen.
Dabei wollen wir sowohl die Bedürfnisse der Patienten als auch die Sorgen und
Belange der Belegschaft bei Einrichtung des Klinikverbundes berücksichtigen.     



