
Kommunalwahlen am 6. März 2016
Eine Stadt für alle.
Wahlprogramm
DIE LINKE.
Eine Stadt für alle:
Wiesbaden sozial, gerecht und vielfältig!
Liebe Wiesbadenerinnen und Wiesbadener,
am 6. März 2016 werden  in Hessen die kommunalen Vertretungen neu gewählt. Wiesbaden  braucht dabei  eine starke LINKE, denn nur so entsteht  Druck  für mehr  soziale  Gerechtigkeit  in Wiesbaden  und  Hessen. Auch  wenn  wir viele Probleme  nicht alleine in Wiesbaden  lösen können: Vor Ort lässt sich manches  erreichen und der Druck auf die Landes-  und Bundesebene erhöhen.
Die Steuerpolitik der  letzten Jahre  hat die öffentlichen Kassen schwer belastet,  hat  die Schere  zwischen Arm  und  Reich immer  weiter  auseinander gehen lassen, hat zu immer  mehr Privatisierung und weniger Demokratie geführt. Profitiert haben  Superreiche, Banken  und  Konzerne.
123 Milliardären stehen in Deutschland über  20  Millionen  Menschen  in Armut  gegenüber. CDU/CSU,  SPD, Grüne und  FDP haben  diese  Politik betrieben. Und ohne eine starke LINKE wird  diese Politik weitergehen.
Helfen Sie dabei, diesen Prozess umzukehren und für eine sozial gerechtere  Verteilung  zu sorgen. Damit  die Schere  zwischen Arm  und  Reich nicht immer  weiter auseinanderklafft. Damit wieder  mehr Geld in die öffentlichen Kassen fließt. Damit in gute Bildung,  Kinderbetreuung und Gesundheitsversorgung sowie in eine öffentliche Infrastruktur investiert wird,  die allen Menschen  nutzt.
Wir wollen  nicht stellvertretend für die Menschen  Politik machen,  sondern  mit ihnen  gemeinsam. Wir wollen  mehr  Demokratie und Teilhabe, engagieren uns in sozialen  Bewegungen, Gewerkschaften, Initiativen und Bündnissen. Nur mit Druck und mit Ihrer Hilfe wird Veränderung und wird ein Politikwechsel möglich.
Mit ihren Stimmen für die LINKE setzen Sie ein Signal gegen Schwarz- Rot in Wiesbaden und in Berlin. Ein Signal für Frieden, Demokratie und soziale Gerechtigkeit!
Deshalb  bitten  wir  Sie zur  Kommunalwahl am 6.  März  2016 um  Ihre
Stimmen und um Ihre Unterstützung für DIE LINKE.
-Eine Stadt für alle: Soziale Gerechtigkeit und gute Arbeit
Von Arbeit muss man leben können. Auch Menschen mit normalem und geringem  Einkommen  und Berechtigte von Transferleistungen haben ein Recht auf Teilhabe und Chancen. Doch Niedriglöhne,  Minijobs und Werksverträge sind auch in der reichen  Stadt Wiesbaden weit verbreitet. Viele haben gar keine oder kaum Arbeit. Mit Hartz IV und niedrigem  Gehalt kommen viele gerade oder kaum über die Runden. Auch der sogenannte Mittelstand hat mit hohen Mieten und Nebenkosten, mit schlechten und teuren öffentlichen Leistungen und mit geringen Zukunftsperspektiven zu kämpfen.
Die soziale Spaltung in Reiche und Arme sowie viele soziale Ungerechtigkeiten können zwar nicht in einer einzelnen Stadt behoben  werden.  Aber es gibt Möglichkeiten, z.B. den städtischen Beschäftigten gute Löhne zu zahlen, oder die Situation der wirtschaftlich Schwachen mit städtischen Mitteln  zu verbessern.  Tausenden  Menschen könnten  sich so mehr  Teilhabe  am  gesellschaftlichen  Leben  und  neue  Chancen  eröffnen.  Allein 30.000 Wiesbadenerinnen  und Wiesbadener,  also mehr als jede und jeder Zehnte,  sind Leistungsberechtigte  nach SGB-II. Wiesbaden  ist  die Stadt mit der größten Kinderarmut in Hessen.
Sozialkarte und kommunales Investitionsprogramm
DIE LINKE will die Erweiterung  der sogenannten  „Wiesbadener  Familienkarte“ zur echten „Sozialkarte“ nach Berliner Vorbild.  Dass heißt: Anders als bisher soll die Sozialkarte kostenlos sein. Alle Familien und Bezieherinnen und Bezieher von Transferleistungen sollen sie erhalten und damit kostenfrei an Bildungs-, Sport- und kulturellen Angeboten teilnehmen können. Und mit der Sozialkarte sollen auch Menschen mit niedrigem  Einkommen einen 50-prozentigen Rabatt für Bildungs-, Sport- und Kulturangebote erhalten.
Der Sozialtarif der ESWE-Verkehr ist zu erhalten und auf den im jeweiligen Regelsatz enthaltenden Anteil für Mobilität abzusenken.
Damit neue Arbeitsplätze entstehen und der Sanierungsstau, z.B. bei den untragbar maroden  Schulen behoben  wird,  schlagen  wir ein kommunales  sozial-ökologisches Investitionsprogramm  vor.  Die Mittel,  die vom  Bund und Land für Investitionen  zur Verfügung  gestellt  wurden,  sind teils  an enge Vorgaben  gebunden und reichen nicht ansatzweise aus, den riesigen Investitionsbedarf in Wiesbaden zu decken. Allein den Schulen fehlen 400 Millionen und den KiTas 80 Millionen Euro. Zudem müssen dringend bezahlbare Wohnungen gebaut, sowie Straßen, Freizeiteinrichtungen und Brücken saniert werden.  Die Stadt muss zudem  in ausreichendes  und gutes Personal, z.B. in Kindertagesstätten, Krankenhäusern  oder für die Sozialarbeit und Integration investieren. Tariferhöhungen dürfen nicht zu Arbeitsverdichtungen führen. Neben der Anhebung  der Gewerbesteuer auf ihr ursprüngliches Niveau von 460  Punkten und dem Verzicht auf unsinnige Prestigeobjekte, kann die Stadt diese Investitionen aufgrund des derzeit extrem niedrigen  Zinsniveaus mit günstigen Krediten finanzieren.
Die Stadt soll Investitionen in eigener Trägerschaft und unter fairen Bedingungen realisieren, statt in sogenannten PPP-Projekten (Private-Public- Partnership), die im Nachhinein nicht kontrollierbar sind und immer teurer werden.  Wir sagen: Die Infrastruktur und Daseinsvorsorge, also z.B. Krankenhäuser, Energieversorgung, Müllabfuhr usw., gehören in die öffentliche Hand und dürfen nicht weiter privatisiert werden! Mit vielen Millionen Menschen lehnt DIE LINKE die Freihandelsabkommen wie TTIP, CETA und TISA deshalb entschieden ab! Weitere Privatisierungen und tiefe Eingriffe in die Rechte der Bürgerinnen und Bürger wären die Folge. Wiesbaden muss sich dem kommunalen  Protest hiergegen  anschließen!
Sanktionen gegen Hartz IV-Empfänger beenden!
Für DIE LINKE bleibt es zudem  dabei: Hartz IV ist Armut per Gesetz und muss durch eine existenzsichernde Mindestsicherung abgelöst werden. Das Existenzminimum darf nicht gekürzt werden.  Darum setzt sich die LINKE für die sofortige Beendigung  von Sanktionen gegen  Hartz IV-Empfänger und gegen Kürzungen der Regelleistungen in Wiesbaden ein. Menschen das Existenzminimum zu kürzen bedeutet, ihr Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit zu gefährden. Das ist in unseren Augen verfassungswidrig. Als Optionskommune hat die Stadtverwaltung die Verantwortung für die Leistungsberechtigten. Dies bietet zahlreiche  Möglichkeiten, Gesetzeslücken im Sinne der Betroffenen auszulegen und auf Sanktionen gänzlich zu verzichten.
Wir nutzen jeden Handlungsspielraum in Wiesbaden,  um den Folgen der Hartz-IV-Armut entgegenzutreten. So setzen wir uns z.B. für die konkret Betroffenen mit Sozialberatungen und für die tatsächliche Übernahme der Wohnungskosten ein. Strom- und Gasabschaltungen müssen unterbunden werden, denn kein Mensch darf in seiner Wohnung frieren oder im Dunkeln sitzen gelassen werden.
Die Subventionierung von Maßnahmenträgern für so genannte Arbeitsgelegenheiten („Ein Euro-Jobs“) und Aufbewahrungsmaßnahmen ohne wirkliche Qualifizierung müssen eingestellt werden. Statt Maßnahmen mit so genannten Beschäftigungszuschüssen zu fördern, bei denen Betroffene trotz tariflicher Entlohnung keine Ansprüche  auf Arbeitslosengeld erwerben,  sollte in echte Arbeitsplätze bei der Stadtverwaltung investiert werden. Arbeitsfähige Erwerbslose haben einen Anspruch  auf gute Qualifizierung und gute Arbeitsplätze. Dies gilt insbesondere  für Erwerbslose mit Sprach- förderbedarf.  Denn mit  mangelhaften  Deutsch-  oder  Schriftkenntnissen lässt sich selten gute Arbeit finden. Darum muss der Bildung Vorrang  vor sogenannten „Arbeitsgelegenheiten“ gegeben  werden.
Ordentliche Arbeitsverträge statt prekäre Beschäftigung
Als kommunaler  Arbeitgeber sollte es für die Stadt eine Selbstverständlichkeit sein, tariflich bezahlte Arbeitsplätze anzubieten und Scheinselbstständigkeit zu ächten. Prekäre Beschäftigungsverhältnisse, insbesondere im Bildungs- und Weiterbildungsbereich müssen in ordentliche Arbeitsverträge umgewandelt werden. Daueraufgaben verlangen Dauerarbeitsplätze. Deshalb sind u.a. die Honorarverträge an der Volkshochschule bei allen langjährigen  Vollzeitkräften in sozialversicherungspflichtige Arbeitsverträge umzuwandeln. Dies gilt auch für Lehrkräfte, die an Weiterbildungseinrichtungen Alphabetisierungs- und Deutschkurse unterrichten. Erwerbslose  dürfen nicht länger vom Jobcenter und anderen städtischen Einrichtungen in prekäre Beschäftigungsverhältnisse gedrängt werden.
Hohe Standards in den KiTas
Gute Arbeitsbedingungen, mehr Personal und gute Bezahlung muss es unbedingt auch in den Kindertagestätten geben. Für die Entwicklung kleiner Kinder ist der frühe Kontakt zu Gleichaltrigen wichtig. Frühkindliche Bildung kann auch sozialen Benachteiligungen entgegenwirken. Die Stadt Wiesbaden muss hohe Standards in Kindertagesstätten durchsetzen, sowohl  in eigenen Einrichtungen, als auch bei denen von freien Trägern.  Nötig sind ausreichend Kitaplätze, kleine Gruppengrößen und gut bezahltes Personal. Nur so werden soziale und pädagogische  Bedingungen geschaffen, die unseren Kindern und dem betreuenden und erziehenden  Personal genügen. Damit die Angebote auch von allen wahrgenommen werden können, muss die letzte Gebührenerhöhung rückgängig  gemacht und auf neuerliche  Gebührenerhöhungen verzichtet werden.  Für die Zeiträume von Streiks des pädagogischen Personals und damit verbundenen Ausfallzeiten sind die Eltern  jeweils  entsprechend  mit  anteiligen  Gebührenrückerstattungen  zu entschädigen.
Wir brauchen  Druck auch auf die Bundespolitik, damit es langfristig gebührenfreie Kindertagestätten gibt. Auch die Betreuung von psychisch kranken Menschen bedarf einer Verbesserung, nämlich der Wiedereinführung eines psychiatrischen Krisendienstes für Krisensituationen.
DIE LINKE. Wiesbaden will:
-Soziale Spaltung und Armut überwinden,
- echte Sozialkarte für Teilhabe an Bildung, Sport, Kultur und Nahverkehr,
- Investitionsprogramm von 200  Millionen jährlich  für die Schulsanierung und den KiTa-Ausbau  sowie den sozialen Wohnungsbau und Nahverkehr,
- gute kommunale  Arbeit und Gesundheitsvorsorge,
- Qualifizierung  und  Existenzsicherung  statt  Hartz-Armut  und Sanktionen.
-Günstiger Wohnraum:  Gegen Verdrängung und Leerstand und für eine sozial-ökologische Stadtplanung
Auch in Wiesbaden fehlt immer mehr bezahlbarer  Wohnraum.  Die Zahl öffentlich geförderter Wohnungen nimmt im gesamten Rhein-Main-Gebiet kontinuierlich ab, Wartezeiten liegen in Wiesbaden  in der Regel bei zwei bis drei Jahren. Ohne hohe Einkommen droht Mieterinnen und Mietern eine Verdrängung an Stadtränder oder aus der Region. Auch für Normalverdienende werden  die Miet- und Nebenkosten schwer  tragbar. Wir brauchen deshalb endlich wieder ein öffentliches Wohnungsamt und die Rückführung der städtischen Wohnungsgesellschaften in öffentliche Hand, um den Wohnungsmarkt gestalten zu können!
Wiesbaden  muss seinen sozialen  Aufgaben gerecht werden,  indem  nach dem Auslaufen von Fördermitteln auf die gesetzlich möglichen  Mieterhöhungen verzichtet wird und die Miete mindestens 15% unter der ortsüblichen Vergleichsmiete bleibt. Bei Neuvermietungen sollen städtische Gesellschaften keine Mieterhöhungen vornehmen  und sozial gestaffelte Mieten  für geringverdienende Familien sowie  Rentnerinnen  und Rentner einführen. Die Warmmiete inkl. Nebenkosten darf bei öffentlich geförderten Wohnungen ein Drittel des Nettoeinkommens nicht übersteigen. Zum Schutz der Mieterinnen und Mieter vor willkürlichen  Mieterhöhungen brauchen wir endlich  einen qualifizierten Mietspiegel für Wiesbaden.  Zwangsumzüge  für Bezieherinnen  und Bezieher von Hartz-IV-Leistungen darf es nicht geben.
Die LINKE stellt die vorherrschende Stadt- und Regionalplanung in Frage, bei der durch Konzentration von Arbeitsstätten im Ballungsraum und Ausdünnung in der „Peripherie“ wachsende Verkehrsprobleme und andere Fehlentwicklungen bei der Infrastruktur entstehen. Während in manchen hessischen Landkreisen  Schulen und andere öffentliche Einrichtungen geschlossen werden, weil – gerade junge – Teile der Bevölkerung  abwandern, werden  die entsprechenden zusätzlichen Bedarfe an bezahlbarem  Wohnraum und öffentlichen Einrichtungen schon lange nicht mehr befriedigt. Angebot und Nachfrage nach preisgünstigem Wohnraum klaffen immer weiter auseinander.
Soziale Wohnungspolitik – eine Aufgabe der öffentlichen Daseinsvorsorge Durch die Abnahme  des gebundenen,  sozial geförderten Wohnraums  steigt die Wohnungsnot insbesondere  für Menschen mit geringerem und mittlerem
Einkommen. Tausende Menschen warten seit Jahren auf eine „Sozialwohnung“
und schon ein jährlicher Zuwachs der Bevölkerung von unter 1% „überfordert“ die CDU und ihre wechselnden Koalitionspartner von SPD, GRÜNEN und FDP in Bund, Land und Stadt. Die Wohnungsbaupolitik der Stadt und der stadteigenen Unternehmen ist aber so zu gestalten, dass es ausreichend  Wohnraum gibt, auf die die Stadt Zugriff hat. Die nicht eingelöste Absichtserklärung von CDU und SPD, bei Neubaugebieten nur 15% für geförderten Wohnraum vorzusehen, ist ein politischer Skandal. Er hat weitreichende Folgen für alle Menschen, die auf preisgünstigen Wohnraum  angewiesen  sind. Der Stadt stehen rechtliche Mittel wie z. B. Vorkaufsrecht und Bauplanungsrecht zur Verfügung, um das Auslaufen der Sozialbindung  von Wohnungen  zu kompensieren. Wir fordern eine Sozialquote von mindestens 30% bei Neubauprojekten und 50% bei Projekten stadteigener Gesellschaften. Dazu ist eine Verabschiedung einer entsprechenden  sozialen Bodennutzungsverordnung notwendig. Ehemals gewerblich  genutzte Flächen – wie z. B. das „LINDE-Areal“ in Mainz-Kostheim, das seit über 10 Jahren nicht als Wohnraum umgenutzt wird - und (ehemals) militärisch genutzte Flächen sind der Wohnbebauung zuzuführen, statt naturnahe, landwirtschaftlich genutzte, ökologisch wertvolle Flächen der Bebauung zu opfern.
Eine Stadtplanung für die Bürgerinnen und Bürger ist nur möglich, wenn diese gezielt beteiligt werden.  Die LINKE hält den Widerspruch  zwischen  Ankündigung der Rathauskoalition von mehr Transparenz  und Bürgerbeteiligung und der Realität, dass selbst die von der Bürgerschaft gewählten Ortsbeiräte oft übergangen  werden, für das Symptom einer Politik, die sich im Wesentlichen an den Interessen kleiner,  aber mächtiger, weil finanzstarker Personen und Gruppen und Einzelpersonen orientiert.
Soziale Wohnungspolitik ist eine Aufgabe der öffentlichen Daseinsvorsorge. Mieterinnen und Mieter dürfen nicht der Willkür eines ungeregelten Wohnungs- und Finanzmarktes überlassen werden. Geringverdienende, Familien, Studierende, Rentnerinnen und Rentner, sowie Flüchtlinge brauchen Wohnungen mit guter Infrastruktur und dürfen nicht an den Rand gedrängt werden.
Wem gehört die Stadt?
Die Erhaltungssatzung, die über viele Jahre die soziale und bauliche Entwicklung  der Stadt bestimmte, wurde  2003 aufgehoben, städtische Immobilien im großen Stil verkauft, die verbleibenden in einer GmbH zusammengefasst, das städtische Wohnungsamt aufgelöst und die städtischen  Wohnungsgesellschaften  in GmbHs umgewandelt.  Damit  hat  die Stadt Möglichkeiten einer sozialen Steuerung der Stadtentwicklung verloren und sie den Interessen des Kapitalmarktes überlassen.
Es stellt sich jedoch die Frage: Wem gehört die Stadt? Was haben diejenigen zu sagen, die hier leben, arbeiten und wohnen? Die LINKE setzt sich für eine Stadtentwicklung  ein, die Rücksicht  nimmt  auf  die Bedürfnisse nach Kommunikation, nach kulturellen Angeboten, nach Naherholung  und einer wohnortnahen  Versorgung mit  Waren des täglichen  Bedarfs,  eine Stadtentwicklung, die Integration und soziale Mischung fördert statt Segregation.
Die LINKE setzt  sich für eine lebendige  Innenstadt  ein, in der die Menschen nicht nur als Konsumenten gefragt sind. Die hohen Ladenmieten in den zentralen Geschäftsstraßen und in den großen Einkaufszentren können nur die bekannten Handelsketten zahlen. Statt origineller  Vielfalt und einer Orientierung an den Interessen der Bürgerinnen  und Bürger wird das Angebot mehr und mehr auf gewinnträchtige Waren reduziert. Die Kundenströme werden zu den großen Einkaufszentren gelenkt, was zur Folge hat, dass abseits gelegene Straßenabschnitte wie die obere Luisenstraße und das „Kirchenreulchen“ veröden.  Immer größere Verkaufsflächen führen zu einem brutalen Verdrängungswettbewerb im Einzelhandel.
Mitsprache bei Großprojekten
Wir wollen eine Bürgerbeteiligung, die ihren Namen verdient, das heißt, Mitsprache bei Großprojekten und anderen Fragen der Stadtentwicklung. Wir begrüßen die Einrichtung eines unabhängigen  Gestaltungsbeirats und setzen uns für dessen Erhaltung über die nächsten zwei Jahre hinaus ein. Neben dem Mangel an bezahlbarem  Wohnraum besteht großer Bedarf an Wohnprojekten für alternative gemeinschaftliche Wohnformen wie Mehrgenerationenhäusern und Gemeinschaftsräumen für Kunst, Kultur und Jugendstätten. Auch im Angesicht wachsender Altersarmut besteht Handlungsbedarf. Die Barrierefreiheit für Menschen mit Behinderungen  gilt es ebenso  auszubauen.  Das betrifft  sowohl  die städtische  Infrastruktur und den Wohnungsbau,  wie die Bereitschaft, mit den Betroffenen zusammen zu arbeiten und sie einzubeziehen.
Energiewende und Demokratisierung der Energiewirtschaft
Zur dringend erforderlichen Energiewende – weg von Atomkraftwerken und Verbrennung fossiler  Energieträger  hin zu erneuerbaren  Energien – hat auch die Wiesbadener Stadtpolitik einen Beitrag zu leisten. Wir wollen eine ressourcen-  und klimaschonende Versorgung mit Wärme und Strom. Öffentliche Kontrolle, demokratische Teilhabe und soziale Gestaltung der Energieproduktion, Energietarife und Verteilungsnetze bilden eine wichtige Voraussetzung  für das Gelingen der Energiewende.  Das im Auftrag  des Umweltamtes  erstellte  integrierte  Klimaschutzkonzept  für die Landeshauptstadt  Wiesbaden  ist  in diesem  Rahmen zügig  umzusetzen.  Zudem soll es eine deutliche Steigerung des Anteils erneuerbarer Energien bei der ESWE-Versorgung  geben.  Der Kohlestromanteil muss verringert werden. Bis 2025 streben wir eine 100-prozentige Versorgung der Privathaushalte mit Strom aus erneuerbaren  Energien in Wiesbaden an, bis 2035 soll der gesamte Stromverbrauch aus erneuerbaren  Quellen kommen. Zur Beschleunigung  der Energiewende und Demokratisierung der Energiewirtschaft  unterstützt  DIE LINKE Bürgerinnen  und Bürger  bei der Gründung von Energiegenossenschaften, weil sie auf lokaler  Ebene einen entscheidenden Beitrag zur Energiewende  leisten.
DIE LINKE. Wiesbaden will:
-Bezahlbaren  Wohnraum  schaffen, gemeinschaftliches Wohnen, Kulturräume und Barrierefreiheit fördern, Verdrängung stoppen,
- öffentliches  Wohnungsamt  und  Rückführung  der  städtischen Wohnungsgesellschaften in die Stadtverwaltung,
- verbindlich höhere  Sozialbindung  und Sozialquote bei Neubauprojekten, Wiedereinführung einer Erhaltungssatzung, Erhaltung des Gestaltungsbeirats
-deutliche  Steigerung  des Anteils  erneuerbarer Energie bei derESWE-Versorgung.
- Bildung ist ein Menschenrecht:
Schulen sanieren, Kinderbetreuung ausbauen,
Personalstandards erhöhen!
Unter der CDU-SPD-Stadtregierung hat der jahrelange  Sanierungsstau bei den städtischen Bildungseinrichtungen weiter zugenommen. Der Investitionsbedarf wird auf aktuell 400  Millionen Euro geschätzt. Mittlerweile stehen 200  Container an städtischen Schulen, in denen Schülerinnen und Schüler „provisorisch“ unterrichtet werden. Durch Neubaugebiete wird sich die Situation weiter zuspitzen. Undichte Decken, verschimmelte Gebäudeteile, wegen Baufälligkeit gesperrte Klassenräume,  Ausfall von Unterricht wegen zu kleinen oder fehlenden Sporthallen sind in der Landeshauptstadt Wiesbaden Realität. Der Protest und die Aktionsbereitschaft der direkt Betroffenen nehmen zu. Die LINKE unterstützt Proteste gegen den skandalösen Zustand unserer Schulen, um auf die Rathausmehrheit den notwendigen politischen Druck auszuüben, damit über ein Investitionsprogramm endlich deutlich mehr in Schulen und Kindertagestätten investiert wird.  Für das Personal an Schulen ist in erster Linie das Land zuständig. Aber auch hier kann und muss die Stadt sich stärker engagieren.
Die LINKE unterstützt alle Bestrebungen, die längeres gemeinsames  Lernen ermöglichen, so auch Anträge von Schulen zur Umwandlung  in Integrierte Gesamtschulen oder zur Aufgabe der Beschränkung auf einen Bildungsgang.  Für die Schulen ohne eigene gymnasiale Oberstufe muss es auch künftig ausreichend Plätze an besonderen  Oberstufengymnasien geben. Die Rückkehr zu „G9“ muss gefördert werden.
Wir brauchen  weiter eine Erhöhung des Versorgungsgrades an Kitaplätzen. Zudem sollen Kitaplätze als Bildungseinrichtungen langfristig beitragsfrei werden.  Es ist  ein Unding,  dass Wiesbadener  Eltern  neidvoll  nach Rheinland-Pfalz schauen, wo die Versorgung und Kosten für Kinderbetreuung vielfach besser  sind. Die Standards in den städtischen Kindertagesstätten hinsichtlich der Gruppengrößen und des ausschließlichen Einsatzes entsprechend bezahlten und qualifizierten Personals müssen verbessert werden.  Diese Standards müssen auch in Einrichtungen freier Träger gelten. Die Ausgliederung von Kindertagesstätten aus der städtischen Verwaltung und die Verkleinerung von Schulhöfen und Spielflächen durch Verkäufe lehnt die LINKE ab. Schulen und Kindertagesstätten müssen zudem schadstofffrei errichtet bzw.  gegebenenfalls endlich  saniert werden.  Die LINKE wird  sich weiter  dafür  einsetzen,  dass die Verwaltung  mit  dieser Problematik sensibler umgeht.
Die Stadt  hat  eine besondere  Verantwortung  für die Zugänglichkeit  zu Bildungsangeboten wie den Volkshochschulen, der Mediathek und den Stadtteilbibliotheken.  Sie dürfen  keinesfalls  geschlossen  werden  und die Nutzung darf nicht an Benutzungsgebühren scheitern.
Wir setzen uns für eine Verlängerung der Öffnungszeiten der Stadtbibliothek und insbesondere  auch eine generelle Öffnung an Montagen ein. Dies ist durch die Einstellung von mehr Personal möglich. Zudem fordern wir öffentliche Internetzugänge/WLAN im Stadtgebiet für alle.
DIE LINKE. Wiesbaden will:
-Sofortige Schulsanierung und KiTa-Ausbau durch Investitionsprogramme,
-Unterstützung der Schulen für längeres gemeinsames Lernen, die
Rückkehr zu „G9“ und Umsetzung der Inklusion,
- Verbesserung der Personalschlüssel und Bezahlung in den KiTas, sofortige Rücknahme der Gebührenerhöhung, langfristig Gebührenfreiheit,
- bessere finanzielle Ausstattung von öffentlichen Kultur- und Bildungseinrichtungen und freies WLAN.
-Kultur für alle:
Kulturelle Freiräume und Vielfalt sozial gestalten
Künstlerische Leistungen, kulturelle Bildung und Erinnerungskultur sind Grundlagen einer lebendigen  Stadt und Demokratie. Wiesbaden  hat eine vielgestaltige Kulturszene mit einem breiten künstlerischen Angebot auf den Gebieten des Theaters, der Musik, der bildenden  Kunst, des Tanzes und der Literatur. Viele gemeinnützig arbeitende freie Kulturträger tragen zur Vielfalt  der künstlerischen  und kulturellen  Aktivitäten  in Wiesbaden bei. Die freie Kulturszene muss erhalten bleiben,  um allen Menschen die Teilhabe am Kulturleben zu ermöglichen.
Dies geht  nicht  ohne öffentliche  Förderung.  Auch  die überwiegend ehrenamtlich  getragenen  örtlichen  Initiativen  für Stadtteilkulturarbeit  sind durch weitere Kürzungen  gefährdet. Zu Kostensteigerungen für Kulturinitiativen kommt es insbesondere  durch Mieterhöhungen städtischer Gesellschaften. Diese sind durch höhere Zuschüsse auszugleichen. Auseinandersetzungen  um Prestigeobjekte  wie das „Mietmodell  Stadtmuseum“, welches auf Kosten der Kulturlandschaft und an den Interessen der Menschen vorbei  durchgedrückt  werden  sollte,  müssen  endlich  der Vergangenheit angehören.  Wir sind froh, gemeinsam mit vielen Menschen und Initiativen – teils parteiübergreifend – das unsinnige „Mietmodell Stadtmuseum“ verhindert zu haben.
Kulturelle Einrichtungen und Initiativen dürfen nicht angeblichen  Finanznöten geopfert werden. Räumlichkeiten für Kulturarbeit dürfen nicht „vermarktet“ werden. Die LINKE unterstützt deshalb die politischen Aktivitäten der Kulturszene, die auf eine angemessene finanzielle Förderung  drängen und sich gegen die angekündigte Rotstiftpolitik wenden.
Mit  der Sozialkarte  muss Familien und Transferleistungsempfangenden der kostenlose Zugang zu allen Kultureinrichtungen möglich sein sowie Geringverdienenden ein 50 Prozent ermäßigter Zugang.
DIE LINKE setzt sich für einen Kulturentwicklungsplan für Wiesbaden ein, damit für die Kulturschaffenden Planungssicherheit und eine professionelle Steuerung der Kulturpolitik gewährleistet wird. Wir wollen angemessene Produktionsbedingungen für alles, was dem Publikum wichtig und was gesellschaftlich nötig ist, seien es freie Theaterproduktionen, Lesungen, Ausstellungen oder Sprachkurse für Flüchtlinge. Es braucht eine Bestandsaufnahme aller kulturellen Einrichtungen und Initiativen und Transparenz  bei Förderentscheidungen.
Kultur braucht Freiräume. Hierfür muss Wiesbaden Rahmenbedingungen schaffen  und Platz  für spontane  Entwicklung.  Auch  kleinen  und neuen Gruppen – nicht nur der „Hochkultur“ – muss der Zugang zu Fördermitteln möglich  sein.
Ein Stadtmuseum sollte der Auseinandersetzung mit der Geschichte Wiesbadens  in den verschiedenen historischen  Epochen dienen.  Es soll dazu beitragen, das Wissen über die Entwicklung der Stadt, so wie sie sich uns heute darstellt, zu vermitteln und auf diese Weise auch zur Identitätsfindung  beitragen.  Dies ist  gerade  in einer Stadt  wie Wiesbaden,  die im 19., 20. und 21. Jahrhundert sozial sehr verschiedene  Zuwanderungen  erlebt hat, von größter Bedeutung.
Wir unterstützen die Initiative für ein Haus der Stadtkultur und Stadtgeschichte im ehemaligen Wiesbadener Amts- und Landgericht zwischen Moritz- und Oranienstraße. Das „Alte Gericht“ ist ein Ort der Stadtgeschichte, befindet sich in öffentlichem Eigentum und sollte als  Erbe der Baukultur für öffentliche Nutzung erhalten bleiben.  Dort könnte das Stadtmuseum eine Perspektive  finden  und zur kulturellen  Belebung  der an die Moritzstraße angrenzenden  Stadtviertel beitragen.
DIE LINKE. Wiesbaden will:
-Teilhabe am Kulturleben für alle, die soziale Gestaltung von Eintrittspreisen und Gebühren,
- ausreichende  öffentliche Förderung  der lokalen Kulturszene,
- einen Kulturentwicklungsplan sowie ein Haus für Stadtkultur und
Stadtgeschichte im „Alten Gericht“,
-Transparenz  bei Förderentscheidungen.
- Mobil in Wiesbaden:
Für einen besseren öffentlichen Nahverkehr und mehr Raum für das Fahrradfahren und die Fußgänger!
DIE LINKE tritt aus ökologischen und sozialen Gründen für den konsequenten Ausbau  des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) ein. Mobilität ist  eine wesentliche  Voraussetzung  für die Teilnahme  am gesellschaftlichen Leben.  Deshalb wollen  wir den ÖPNV ausbauen,  die viel zu hohen RMV-Fahrpreise schrittweise senken und mittelfristig einen Nulltarif einführen, damit Busse und Bahnen für alle Menschen attraktiv und nutzbar sind.
Bus und Bahn sowie Radfahrern und Fußgängern ist Vorrang vor dem motorisierten Individualverkehr einzuräumen.  Die vom Straßenverkehr, insbesondere  von Autos und LKWs ausgehenden  Belastungen für Mensch und Umwelt durch Abgase, Feinstaub, Lärm und Flächenversiegelungen können und müssen gebremst und verringert werden.
Der Rhein-Main-Verkehrsverbund (RMV) ist leider im bundesweiten Vergleich einer der teuersten Verkehrsverbünde. Seine Tarife müssen schrittweise bis hin zu einem „Nulltarif“  für alle gesenkt  werden.  Erfolgreiche Beispiele aus anderen  Regionen  in Europa zeigen,  dass dies möglich  ist, wenn der Wille vorhanden  ist und alle politischen Ebenen an einem Strang ziehen.
Dafür müssen sich die Vertreterinnen und Vertreter in den RMV-Gremien einsetzen.
2015 wurde  aufgrund verheerender Ergebnisse endlich der Irrweg  einer Zweiklassengesellschaft bei unseren städtischen Bussen beendet. Das jahrelange sinnlose und teure Nebeneinander  von zwei kommunalen  Busgesellschaften geriet zum Nachteil der Beschäftigten und Fahrgäste. WiBus war mit Pleiten, Pech und Pannen gestartet und steht symbolhaft für eine gescheiterte Privatisierungspolitik.
Wie von  der  LINKEN im Wahlprogramm 2011-2016 gefordert,  wurde WiBus inzwischen  aufgelöst und in ESWE-Verkehr eingegliedert. Eine Wiederholung  dieses Privatisierungsirrsinns darf es nie wieder geben.
Schrittweise Realisierung eines Stadtbahnnetzes
Zudem ist Wiesbaden seit Jahrzehnten die größte deutsche Stadt ohne innerstädtischen Schienenverkehr (Straßenbahn/Stadtbahn). Unsere Nachbarstadt Mainz hingegen baut ihr erfolgreiches innerstädtisches Schienennetz weiter aus. Wiesbaden  braucht dringend  ein ehrgeiziges  Programm zur besseren Nutzung und Integration bestehender Schienenwege und zur schrittweisen Realisierung eines Stadtbahn-Netzes, wie es in vielen vergleichbaren  und auch deutlich kleineren deutschen und europäischen  Städten bestens funktioniert und angenommen  wird.
Die für 2005 geplante Inbetriebnahme einer Wiesbadener  Stadtbahn durch die Innenstadt über Klarenthal, die Aartalbahntrasse und Bad Schwalbach nach Diez ist am Widerstand von FDP, CDU und Republikanern gescheitert. Auch die seit 2011 tonangebende CDU/SPD-Rathauskoaliton ist trotz zaghafter Ankündigungen einem neuen Stadtbahnprojekt keinen Millimeter näher gekommen.  Eine Stadtbahn könnte als die umweltfreundlichste Form der Elektromobilität viele Auto- und Busfahrten überflüssig machen. Umweltfreundlicher Verkehr wäre für Anwohnerinnen und Anwohner, für die Kurstadt und für uns alle ein Segen.
Wir fordern die zügige  Wiederinbetriebnahme der Aartalbahn von Wiesbaden über Taunusstein und Bad Schwalbach bis Limburg  mit Haltepunkten  oder  Bedarfshalten  in  Wiesbaden-Hauptbahnhof,  Wiesbaden  Ost, Waldstraße,  Dotzheim,  Klarenthal,  Chausseehaus und Eiserne Hand und einem Stunden- bzw. Halbstundentakt von frühmorgens bis spätabends. Wiesbaden braucht auch eine bessere Anbindung  an den Eisenbahn-Fernverkehr.  Dies könnte  über  die Realisierung  einer „Wallauer  Spange“  geschehen,  mit der Züge aus Wiesbaden in weniger  als einer Viertelstunde den Fernbahnhof am Frankfurter Flughafen erreichen.  Damit würde  auch die gut 10 km doppelgleisige Eisenbahntrasse, die seit 2002 vom Hauptbahnhof  über  Erbenheim  entlang  der A 66  bis Hofheim-Wallau  verläuft, endlich entsprechend genutzt.
Kurze Beine – kurze Wege!
Viele Schülerinnen und Schüler können mangels freier Plätze nicht die wohnortnahe  Wunschschule  besuchen.  Lange  Schulwege  sind  deshalb keine Seltenheit.  Die Kosten  für die Schülerbeförderung  werden  jedoch erst ab einer einfachen Wegstrecke von 3 km vom Schulamt bezuschusst. Es ist  für Kinder  und Heranwachsende  nicht  zumutbar,  2 km oder  mehr bepackt mit Schulranzen,  Sportbeutel etc. mehrmals  täglich zurückzulegen. Es gilt: Kurze Beine – kurze Wege! DIE LINKE fordert deshalb ein kostenloses Busticket für alle Schülerinnen, Schüler und Auszubildende. Besonders Jugendliche  und Schichtarbeiter sind auf Busse und Bahnen in den Nachtstunden  angewiesen.  Das Nachtbusangebot  in Wiesbaden  ist derzeit aber noch eingeschränkt und muss ausgebaut werden.
Zusätzlich  zu den sternförmigen  Busverbindungen aus den Vororten  in die Innenstadt mit zentralen Umsteigepunkten sind einzelne Ringverbindungen (Vorort-Vorort) sinnvoll. Die Buslinien müssen noch besser miteinander verknüpft sein, so dass die Busse aufeinander warten können und ein Umsteigen  ohne größeren  Zeitverlust  möglich  ist.  Vor  allem müssen die Züge und Bahnhöfe besser in diese Verknüpfung einbezogen  werden. Die Wiesbadener Taxis und das Carsharing sollten als wichtiger, integraler Bestandteil des ÖPNV in die Planungen einbezogen  werden.
Eine moderne  Stadtentwicklungspolitik  muss dafür  sorgen,  dass möglichst viele Menschen ihre alltäglichen Bedürfnisse am besten zu Fuß oder mit dem Fahrrad oder Roller erledigen  können. Dass Wiesbaden nach der aktuellen Fahrrad-Klimatest-Umfrage des ADFC immer noch bundesweites Schlusslicht beim innerstädtischen Radverkehr ist, ist nicht nur beschämend und nachteilig für diejenigen,  die das Rad als Verkehrsmittel nutzen, sondern angesichts der Schadstoffbelastungen und des Flächenverbrauchs nachteilig für die ganze Stadt. Es muss dringend  in den Ausbau der Radverkehrsinfrastruktur investiert, ein sicheres und lückenloses Radverkehrsnetz geschaffen und dem Radverkehr insgesamt deutlich mehr Raum gegeben  werden.  Wichtig sind dabei auch die Ausfallstraßen zu den Vororten, wo das Radfahren ohne eigene Radwege oder Schutzstreifen bislang sehr gefährlich ist.
Zügige Umsetzung des Radverkehrskonzepts
DIE LINKE unterstützt die Forderung des Bündnisses Verkehrswende Wiesbaden nach zügiger Umsetzung des Radverkehrskonzeptes. Das Konzept, welches  im Auftrag der Stadt Wiesbaden  erstellt wurde,  sieht eine Steigerung  des Radverkehrs von derzeit 6 % auf mindestens 20  % bis 2030 vor. Ebenso unterstützen wir die Forderung des Bündnisses Verkehrswende  zur Umsetzung des Radverkehrsplans mit   2,7  Millionen Euro pro Jahr aus dem städtischen Haushalt.
Ebenso sollte das Mitnehmen der Räder in den Linienbussen  und Bahnen erleichtert werden. Regenfeste, abschließbare Fahrrad-Unterstände in der Innenstadt und den Stadtteilen wären hilfreich. Die in Betrieb genommenen Mietfahrrad-Systeme müssen ausgebaut, aufeinander abgestimmt und intelligent mit den ÖPNV-Systemen kombiniert werden. Um Straßen und Plätze in unserer Stadt noch l(i)ebenswerter zu machen, streben wir mehr Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung, den Bau von Parkgaragen sowie die Ausweitung des bestehenden Car-Sharing-Angebots an.
Die LINKE unterstützt die Initiativen aus der Bürgerschaft, in Wiesbaden zu einer entsprechenden  Verkehrswende zu kommen.  Hand in Hand mit den Betroffenen setzen wir uns für eine Reduzierung der vom Straßenverkehr, Güterzügen sowie Flugzeugen ausgehenden Lärmbelastung insbesondere in den Nachtstunden sowie aktiven und passiven Schallschutz ein. Der Güterverkehr, insbesondere  auch der industrielle Gefahrgutverkehr rund  um Wiesbadener  Industriebetriebe,  muss dringend  auf  die Schiene verlagert werden.
DIE LINKE. Wiesbaden will:
-Radverkehrsnetz,  Leihfahrrad-Systeme  und  Car-Sharing  ausbauen,
- gebührenfreie Bustickets für Schülerinnen, Schüler und Auszubildende, die Ringverbindungen und das Nachtbusangebot ausbauen,
- die schrittweise Realisierung eines Stadtbahn-Netzes und zügige, Wiederinbetriebnahme der Aartalbahn,
- die Senkung der Fahrpreise  im ÖPNV bis hin zum Nulltarif  und keine Privatisierungen beim ÖPNV.
- Gesundheit ist keine Ware: Solidarische und öffentliche
Gesundheitsversorgung
Leitbild  unserer  Gesundheitspolitik  ist  die WHO-Definition  für eine „gesunde Stadt“:
„Eine gesunde Stadt verbessert kontinuierlich die physischen und sozialen Lebensbedingungen und fördert  die Entfaltung  gemeinschaftlicher  Aktions- und Unterstützungsformen,  beides  mit  dem Ziel, die Menschen zur wechselseitigen  Unterstützung  in allen  Lebenslagen  zu  befähigen  und ihnen die maximale Entfaltung ihrer Anlagen zu ermöglichen.“ Demgegenüber wurde  das Gesundheitswesen in den vergangenen  Jahrzehnten jedoch immer weiter kommerzialisiert, privatisiert und den Gesetzen  des  Marktes  unterworfen.  Alle  Bundesregierungen  haben  diesen Prozess gefördert. Auch die hessische Landesregierung hat durch notorische Unterfinanzierung und Privatisierungsdruck die kommunalen  Kliniken in die roten Zahlen getrieben.
Gesundheit ist keine Ware! Für gute kommunale Daseinsvorsorge
Trotz wiederholter anderslautender Versprechungen und gegen den breiten  Protest  der  Bürgerinnen  und Bürger  in Wiesbaden  wurden  die Dr.- Horst-Schmidt-Kliniken (HSK) 2012 teilprivatisiert. 49 % der Anteile liegen nun bei der Helios AG, die auch die operative Geschäftsführung innehat. Durch massiven Personalabbau und den Weggang hoch qualifizierten Personals haben die HSK ihren Ruf als kommunale  Vorzeigeklinik eingebüßt. Die Qualität der medizinischen Versorgung ist durch Überlastung des Personals dramatisch gesunken.
Trotz weiterer Sparmaßnahmen sind schwarze  Zahlen nicht in Sicht und die öffentliche Hand wird weiter zur Kasse gebeten. Nicht die medizinische Versorgung, sondern die Renditeerwartungen sind nun Maßstab des Handelns geworden.
Große Gesundheitskonzerne sind auch in Wiesbaden auf dem Vormarsch, kaufen Kliniken und Arztpraxen und unterstellen die medizinische Versorgung mehr und mehr dem Profitprinzip. Dennoch kann die Kommune sich der Verantwortung für eine optimale medizinische  Versorgung nicht entziehen.
DIE LINKE setzt sich ein für die Rekommunalisierung privatisierter und in privatrechtliche Betriebsformen übertragene Krankenhäuser sowie eine flächendeckende medizinische  Versorgung, die sich am Bedarf der Bevölkerung orientiert.
Für eine Weiterentwicklung des öffentlichen Gesundheitsdienstes
DIE LINKE will die Leistungen des Gesundheitsamts in der Gesundheitsvorsorge, -fürsorge, -förderung und im Gesundheitsschutz erhalten und finanziell, personell und technisch so ausstatten, dass es zum Wohle der Bürgerinnen  und Bürger steuernd eingreifen kann. Hierauf sind vor allem die materiell und sozial Benachteiligten angewiesen.
Der jährliche Gesundheitsbericht, so wie ihn das Gesundheitsamt für Schulanfänger bereits vorlegt, soll auf weitere Alters- und Personengruppen ausgedehnt werden und allen interessierten Bürgerinnen  und Bürgern zugänglich  gemacht werden. Damit sollen Versorgungslücken erfasst und im Sinne gesundheitlicher Chancengleichheit gemeinsam mit der Ärzteschaft und ihren Organen geschlossen  werden.
Ein großer  Teil der gesundheitsbezogenen Leistungen wird  von frei-gemeinnützigen Trägern  erbracht. Sie sind aus dem Netzwerk der Gesundheitssicherung nicht wegzudenken. Hierzu gehören auch Selbsthilfegruppen. Die LINKE fordert, dieses Netzwerk zu erhalten und weiterzuentwickeln, indem die Zuschüsse aus dem städtischen Haushalt an den steigenden Bedarf angepasst werden.
Unterschriften gegen die Teilprivatisierung der HSK wurden „entsorgt“
Die LINKE regt an, eine „Wiesbadener Gesundheitskonferenz“ zu etablieren, in die die Erkenntnisse aus der Gesundheitsberichterstattung, die Erfahrungen  aus der stationären  und ambulanten  Krankenversorgung und die Kenntnisse der frei-gemeinnützigen Träger  und zivilgesellschaftlicher Initiativen einfließen sollen, um möglichst alle im Gesundheitswesen tätigen Gruppen und Organisationen miteinander zu vernetzen und Synergieeffekte zum gesundheitlichen Wohl der Bürgerinnen  und Bürger zu erzielen. Wir begrüßen  Pläne, dass Wiesbaden  dem „Healthy-City“-Netzwerk  angehören  soll. Denn damit sind alle Planungs- und Entscheidungsprozesse der Verwaltung und der Politik unter gesundheitlichen Aspekten einer Überprüfung zu unterziehen.
Die Stadt trägt auch in eigenen Gebäuden eine Verantwortungspflicht: Alle städtischen Einrichtungen, insbesondere  Bildungseinrichtungen, sollten regelmäßig auf das Vorhandensein  giftiger Schadstoffen überprüft und bei Feststellung solcher Stoffe unverzüglich saniert werden.
DIE LINKE. Wiesbaden will:
- Krankenhäuser rekommunalisieren und finanziell ausreichend ausstatten,
- Gesetz für Mindestpersonal in Krankenhäusern auf Bundesebene,
- Schließung von Lücken in der medizinischen Versorgung und dauerhafte Absicherung von Selbsthilfegruppen durch Sach- und Finanzmittel,
- das Leitbild „Gesunde Stadt“, die Erstellung eines Gesundheitsberichtes und die Etablierung einer „Wiesbadener Gesundheitskonferenz“.
-Solidarisch finanzieren und haushalten:
Reichtum besteuern, Armut bekämpfen, öffentliche Interessen durchsetzen
Nach dem Grundgesetz haben die Gemeinden das Recht, alle Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft im Rahmen der Gesetze in eigener Verantwortung zu regeln.  Dieses Recht existiert heute faktisch nicht mehr. Denn Städte und Gemeinden werden  finanziell ausgeblutet. Immer  mehr den Kommunen  übertragenen Aufgaben stehen immer weniger den Kommunen überlassenen  Einnahmen gegenüber.  Die Ursachen sind Steuergeschenke  für Reiche und Konzerne  sowie eine kommunalfeindliche  Politik der hessischen Landesregierung. Aus dem kommunalen Finanzausgleich (KFA) wurden in den letzten Jahren 400  Millionen Euro gekürzt – pro Jahr! Die nun von Schwarzgrün  vor der Kommunalwahl  termingerecht versprochenen Investitionsprogramme sind lediglich Kredite und auch der Neuzuschnitt des KFA kann die dauerhaften Verluste nicht annähernd kompensieren.
Zudem wird die von CDU, SPD, GRÜNEN und FDP unterstützte sogenannte Schuldenbremse  zum Vorwand für Sozialkürzungen und Gebührenerhöhungen genommen.  Statt sozial gerechte Steuererhöhungen für die Milliardäre im Land durchzusetzen, werden Normalverdienende und „kleine Leute“ durch massive Gebührenerhöhungen zur Kasse gebeten. Die sogenannten Schutzschirm-Programme lösen die kommunale  Verschuldungskrise nicht, sondern werden als Hebel für Gebührenerhöhungen genutzt, die die Allgemeinheit massiv treffen.
Auch die Wiesbadenerinnen  und Wiesbadener  wurden  durch  extrem unsoziale Erhöhungen von Gebühren, zum Beispiel mit Kindertagestätten-, Abfall- und Friedhofsgebühren kräftig zur Kasse gebeten. Das ist zutiefst unsozial.  Denn gemessen  an ihrer „Leistungsfähigkeit“ werden  vor allem Normal-  und Geringverdienende sowie Familien oder Alleinerziehende belastet und eben nicht diejenigen  mit hohen und riesigen  Vermögen. Aufgaben der Daseinsvorsorge werden  zudem  durch  Privatisierungen einem Markt überlassen, dessen Kriterium nicht das Wohl der Menschen, sondern reine Profitinteressen sind. Diesen so genannten „Sachzwängen“ werden wir  uns nicht  unterwerfen.  Wir sagen:  Menschen  vor  Profite  – Geld ist genug  da. Bei einem gerechten Steuersystem, welches  die Reichen entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit besteuert, könnten die kommunalen Aufgaben, die allen Bürgerinnen  und Bürgern zugutekommen, problemlos erfüllt werden.
Ausreichende Finanzausstattung statt „Sparzwang“
Die einzig wirkliche  Stellschraube, mit der Wiesbaden seine Einnahmen jedoch zum Nutzen der Allgemeinheit verbessern  könnte, wurde in den vergangenen Jahren abgesenkt. Nämlich die Gewerbesteuer. Wir hingegen setzen uns dafür ein, diejenigen  wieder  höher zu besteuern, die von der Wiesbadener  Politik zu lange mit Steuergeschenken bedacht wurden  und die den größten Nutzen von der kommunalen  Infrastruktur hatten. Die Gewerbesteuer soll in einem ersten Schritt auf ihr früheres Niveau zurück gehoben werden.
Als LINKE kritisieren wir zudem,  dass in Wiesbaden immer  wieder  große Geldsummen für Prestige- und Eliteprojekte verschleudert oder in dubiosen PPP-Projekten versenkt werden,  während die Allgemeinheit zur Kasse gebeten wird. Marode Schulen für die Allgemeinheit und Prunk für eine selbsternannte Elite? Das darf nicht sein! Das peinliche  Schauspiel z.B. um die
„European Business School (EBS)“, die mit zig Millionen Euro öffentlich gefördert und mit teuerster Galaparty im Kurhaus gefeiert wurde, um im Ergebnis mit Gerichtsverfahren, Beinahe-Bankrott und null Leistungen für die Stadt zu enden, ist nur eines von mehreren  Beispielen sinnloser Prestigeprojekte. Die Allgemeinheit muss vom großen Reichtum der Millionäre profitieren – nicht umgekehrt!
Langfristig  lassen sich die kommunalen  Finanzprobleme  jedoch  nur mit einer anderen Steuerpolitik auf Bundesebene lösen. Der Erhalt und Ausbau der öffentlichen Infrastruktur - also der Krankenhäuser, Kindertagesstätten und Schulen, sowie des Nahverkehrs und öffentlichen Wohnungsbaus - können und müssen sozial gerecht finanziert werden. Wiesbaden muss sich denjenigen  Kommunen  anschließen,  die auf Bundesebene  die Wiedereinführung der Vermögenssteuer fordern. Das Land Hessen und seine Kommunen würden hiervon mit fast 2 Milliarden Euro pro Jahr profitieren, ohne dass nur ein einziger  Superreicher  in seinem Lebensniveau  eingeschränkt wäre! Auch die Steuerflucht von Konzernen  und Großerben muss endlich bekämpft werden. Sie ist kriminell und schadet der Allgemeinheit. Nur mit Druck auf CDU, SPD, FDP und Grüne durch Wahl der LINKEN wird ein sozial gerechtes Steuersystem für eine aufgabenangemessene und auskömmliche Finanzierung der Kommunen  möglich.
Wir werden deshalb keinem einzigen kommunalen  Projekt, das für die Lebensbedürfnisse der Menschen sinnvoll und notwendig ist, nur deshalb die Unterstützung versagen, weil angeblich die finanziellen Mittel fehlen. Geld ist genug da. Es ist (bisher) nur falsch verteilt.
Anstatt den vermeintlichen „Sparzwang“ an die Beschäftigten und an die Bürgerinnen und Bürger weiter zu geben, muss die Landeshauptstadt Wiesbaden gemeinsam  mit Gewerkschaften, Sozialverbänden  und Initiativen den Widerstand  gegen  die Finanzpolitik  in Bund und Land aufbauen und für eine ausreichende Finanzausstattung der Kommunen kämpfen. Auf eine entsprechende Positionierung muss die Stadt auch im Hessischen und
Deutschen Städtetag drängen.
DIE LINKE. Wiesbaden will:
- Millionärs-  und Vermögenssteuer  statt  kommunale  Kürzungen und unsoziale Gebührenpolitik,
- Anhebung  der Gewerbesteuer auf ihr ursprüngliches Niveau von 460  Punkten,
- keine weiteren  Privatisierungen,  PPP-Projekte  oder  öffentliche Mittel für Prestigeprojekte wie die EBS,
- keine Streichung von sinnvollen kommunalen  Projekten aufgrund angeblich  „fehlender“ Mittel.
-Refugees Welcome: Flüchtlinge schützen, menschenwürdig aufnehmen und von Beginn an integrieren
Weltweit sind circa 60 Millionen Menschen auf der Flucht vor Armut, Hunger, Ausbeutung, Klimafolgen und vielem mehr. Die Europäische Union, die mit ihrer Politik eine Mitverantwortung für diese Probleme trägt, versucht sich abzuschotten.  Das Mittelmeer  ist  zu einem Massengrab  geworden. Auch Deutschland hat mit Kriegsbeteiligungen, Waffenexporten und wirtschaftlichem Druck eine hohe Mitverantwortung. Die Aufnahme von Menschen in Not ist ein humanitäres und völkerrechtliches Gebot. Solange es Kriege und soziales Elend gibt, wird es Flüchtlinge geben. Mit einer repressiven Asylpolitik („Festung Europa“) werden die Flüchtlinge und nicht die Fluchtursachen bekämpft. Flüchtlinge, Asylsuchende und Menschen ohne gesicherten Aufenthaltsstatus werden durch diskriminierende Regelungen in ihrer Menschenwürde  verletzt.
DIE LINKE setzt sich auf allen politischen Ebenen für ein Ende der massiven Waffenexporte, der aggressiven  Außen- und Wirtschaftspolitik als wesentliche Fluchtursachen, sowie für deutlich höhere Unterstützung der von Flucht am stärksten betroffenen Regionen und für legale Fluchtwege nach Deutschland und Europa ein.
Aufnahme und Integration von Anfang an – Chancen nutzen!
Wir wollen Flüchtlinge von Beginn an würdig und offen aufnehmen und setzen uns für Integration von Beginn an ein. „Refugees welcome!“ muss Leitfaden unserer  Willkommenskultur sein. Geflüchtete haben das Recht auf eine selbstbestimmte Lebensführung.
Grundsätzlich sollen Geflüchtete in Wohnungen untergebracht werden. Sammelunterkünfte lehnen wir ab, da sie integrationsfeindlich und menschenunwürdig sind. Es braucht stattdessen eine menschenwürdige, dezentrale Unterbringung mit guter Anbindung  an die öffentliche Infrastruktur. Dazu muss den Flüchtlingen der Zugang zur kommunalen  Wohnungsvermittlung und damit auf öffentlich geförderte Wohnungen gewährt werden. Der Leerstand in Wiesbaden ist angesichts des hohen Bedarfs an günstigem Wohnraum  ein Skandal. Schnellstmöglich müssen Geflüchtete
Zugang zu Integrationskursen erhalten. Wir begrüßen  das ehrenamtliche Engagement vieler Helferinnen und Helfer, das jedoch die strukturellen Probleme oder professionellen Unterricht in Integrationskursen nicht ersetzen kann.
Eine ausreichende  medizinische  Versorgung, soziale und psychologische Betreuung sind ebenso  sicherzustellen, wie eine unabhängige  juristische Beratung. Neben der Umsetzung der Schulpflicht und sprachlicher  Frühförderung ist der Zugang zu Sport- und Kultureinrichtungen enorm wichtig. Die Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz sind den Betroffenen komplett auszuzahlen. Eine Einbehaltung einer Kleiderpauschale  und der Verweis  auf die Kleiderkammer – und damit eine indirekte Bezahlung von Kleiderspenden  aus der Bevölkerung  – ist  ethisch  nicht  vertretbar. Auch Flüchtlinge müssen die Möglichkeit haben, selbst zu entscheiden, wofür sie ihr Geld ausgeben.
Viele Flüchtlinge kommen hochgradig  traumatisiert zu uns. Insbesondere Frauen können  auf der Flucht massive sexuelle Gewalt erlebt haben. Für sie und für andere von besonderer  Diskriminierung Betroffenen ist dezentrale Unterbringung in eigenen, abschließbaren vier Wänden besonders wichtig.
Bund und Land in der Pflicht!
Wir begrüßen sehr das Engagement aus der Zivilgesellschaft zur Unterstützung von Geflüchteten und ermutigen die Wiesbadenerinnen  und Wiesbadener zur dauerhaften Begegnung auf Augenhöhe.  Wir wollen die Chancen, die sich mit Immigration immer auch verbunden  haben und verbinden lassen, gemeinsam  nutzen.
Alleine können die Kommunen und kann die Zivilgesellschaft die Aufnahme von Geflüchteten jedoch kaum bewältigen. Der Bund und das Land Hessen müssen alle anfallenden Mittel für die Aufnahme und Integration von Flüchtlingen dringend bereitstellen, damit die Kommunen nicht an anderer Stelle kürzen oder auf den Kosten sitzen bleiben! DIE LINKE fordert zudem  endlich  das kommunale  Wahlrecht  für alle, die dauerhaft  bei uns leben. Dies ist in unserer Einwanderungsgesellschaft schon lange überfällig. Es macht keinen Sinn, Menschen, die zum Teil Jahrzehnte bei uns leben, von Mitbestimmung auszuschließen,  aber andererseits deren Steuern und Integration zu verlangen.  Es gilt den Ausländerbeirat als direkt gewählte Interessenvertretung aufzuwerten und den anderen Ausschüssen in seinen Rechten gleichzustellen.
Außerdem kann die Verwaltung die gesetzlichen Ermessensspielräume  für die Betroffenen nutzen und z.B. eine unterstützende und oftmals dringend notwendige  psychosoziale Betreuung  für traumatisierte  Flüchtlinge  aus Krisengebieten einrichten. Die Zuschüsse für den Flüchtlingsrat Wiesbaden, der seit Jahren gute Beratungsarbeit leistet, sind wieder  in den Haushalt einzustellen.
Gegen soziale Spaltung, für Solidarität und soziale Gerechtigkeit!
Wir müssen sozialen Spannungen und rechter Stimmungsmache, die mit Zuwanderung  immer  verbunden  sein kann, den Nährboden  entziehen. Es darf nicht sein, dass soziale Missstände auf Kosten derjenigen  ausgetragen werden,  die nichts oder wenig haben bzw.  die mit kleinen oder mittleren Einkommen  gerade über die Runden kommen.  Wir dürfen nicht zulassen, dass Zugewanderte zum Lohndumping benutzt werden, um die Löhne von Arbeitern und Angestellten zu drücken. Wir dürfen nicht zulassen, das Zugewanderte als Sündenböcke für die miserable Wohnungssituation herhalten sollen. Wir dürfen nicht zulassen, dass Neiddebatten zwischen  denjenigen mit kleinen Renten, kleinen Einkommen oder auf öffentliche Infrastruktur Angewiesene  geschürt werden.  Wir sagen: Günstigen Wohnraum können wir für alle schaffen, die ihn brauchen.  Gute Löhne, gute Bildung und gute Renten können wir für alle schaffen, wenn wir den riesigen und unverschämten Reichtum einiger weniger  endlich gerecht besteuern. Milliarden  für einige Wenige,  aber für Millionen Menschen nichts?  Das darf nicht sein!
DIE LINKE. Wiesbaden will:
-Flüchtlinge aufnehmen und Fluchtursachen bekämpfen,
- Menschenwürdige und dezentrale Unterbringung, Integration von Anfang an,
- volle Kostenübernahme von Aufnahme- und Integrationskosten durch Bund und Land,
- Fremdenfeindlichkeit und Rassismus bekämpfen, soziale Spaltung überwinden.
- Nicht nur Frauensache: Für ein geschlechtergerechtes
Wiesbaden und frauenspezifische Angebote
Frauen sind besonders stark von Niedriglöhnen  und prekärer Beschäftigung betroffen. Besonders  schwierig  ist nach wie vor die Lebenssituation von Alleinerziehenden. In Wiesbaden lebt ein hoher Anteil an Kindern und Jugendlichen mit nur einem Elternteil, das Armutsrisiko dieser Gruppe ist besonders  hoch.  Wiesbaden  belegt  in Hessen bei  der  Kinderarmut  – die immer  auch Armut der Haushalte mit Kindern bedeutet – einen traurigen Spitzenplatz.
Jede vierte Frau wird im Verlauf ihres Lebens Opfer von körperlicher und/oder sexueller Gewalt. Deshalb darf bei Frauenhäusern und Beratungsstellen nicht gekürzt werden, wie es die Landesregierung unter Roland Koch getan hat. Ehrenamtliches Engagement von Frauen für Frauen braucht bessere Rahmenbedingungen und stärkere finanzielle Unterstützung. Doch insbesondere  in wirtschaftlichen Krisenzeiten wird bei Frauenprojekten immer  als erstes gespart. Für frauenspezifische Einrichtungen von Ehrenamtlichen, dürfen keine Kürzungen  vorgenommen werden,  sondern es müssen mehr finanzielle Mittel aus dem städtischen Haushalt erhalten. Gerade in schwierigen  Situationen sind die nötigen Mittel zur Existenzerhaltung zu gewähren. Unser besonderes Augenmerk  gilt der Beratung von Opfern sexueller Gewalt.
Was sagt es aus über eine Gesellschaft, die sich zwar teure Anwaltskanzleien und Manager-Boni  leistet,  aber keine Frauen zur Geburtshilfe  mehr hat!
Wenn die Wiesbadenerinnen  auch zukünftig noch Hebammen haben wollen, ist es dringend  erforderlich, Hebammen  vor dem Ruin zu retten und besonders  zu fördern.  Angesichts  der derzeitigen  Situation  – vor  allem aufgrund  der „Versicherungsproblematik“  – wurden  viele früher  vorhandene Angebote eingestellt, insbesondere  im Bereich der Nachsorge.  Hier ist die Stadt in finanzieller Verantwortung. Wiesbaden braucht zudem mehr frauenspezifische Angebote, z.B. durch Unterstützung von Mädchentreffs, dem Girls Day und die besondere  Förderung  von Mädchen und jungen Frauen.
Es ist nicht hinzunehmen,  dass es in ganz Wiesbaden keine psychosoziale Beratungsstelle gibt, die Prostituierte tatsächlich erreicht. Um hier Abhilfe zu schaffen ist eine neue Rechtsgrundlage erforderlich, damit die Prostituierten direkt an ihren Arbeitsstätten aufgesucht und beraten werden können, mit dem Ziel, sie in ihrem Selbstbewusstsein zu stärken, sie anzuleiten, sich vor übertragbaren Krankheiten zu schützen und sie zu motivieren, sich in Problemlagen vertraulich an eine Beratungsstelle, beim Gesundheitsamt oder bei einem anderen Träger zu wenden. Je nach Lage des einzelnen Falles ist medizinische  Versorgung zu gewährleisten, Wohnraum zu beschaffen oder die Polizei einzuschalten, um Gewalt gegen Prostituierte aufzuklären oder wenn Verdacht auf Menschenhandel und Zwangsprostitution besteht.
Die Beratungsstelle des Gesundheitsamts sollte die Kooperation mit der Fachberatungsstelle FIM – Frauenrecht ist Menschenrecht e.V. in Frankfurt, der Hessischen Koordinierungsstelle der Arbeit gegen Menschenhandel, fortführen. Die Beratung sollte auch Ausstiegsperspektiven aus der Prostitution eröffnen.
Ferner setzt sich DIE LINKE für die Einrichtung eines Runden Tisches zum Thema Prostitution ein, um Problemlagen,  die durch das Thema Prostitution entstehen, im Austausch mit allen Beteiligten und unter Berücksichtigung der Erfahrungen aus anderen Städten besser begegnen zu können. Wohnungslosigkeit wird häufig als männlich wahrgenommen, denn bei Frauen findet diese eher versteckt statt. Das Übernachtungsangebot für obdachlose  Frauen muss dringend  erweitert werden.  Es ist ein Erfolg der LINKEN, dass zum Doppelhaushalt 2016/2017 erstmalig Gender Budgeting in einem Pilotprojekt umgesetzt wird. Die entsprechende EU-Richtlinie muss nun auf den gesamten Haushalt ausgeweitet werden um zu einer geschlechtergerechten Verausgabung öffentlicher Mittel zu kommen.
Ein Armutszeugnis für Wiesbaden war die Tatsache, dass das Frauenreferat ein Jahr lang personell nicht besetzt war. Dabei müsste die kommunale  Frauenbeauftragte gegenüber Politik und Verwaltung gestärkt werden, auch was die personelle Ausstattung angeht. Die Frauenbeauftragten in den Fachbereichen  der Stadtverwaltung sind für ihre Tätigkeit angemessen von ihrer Arbeit freizustellen. Der Ausschuss für Frauenangelegenheiten muss auch zukünftig erhalten bleiben.
Ein zentrales  Thema  – nicht  nur,  aber  vor  allem  für alleinerziehende Frauen – ist die Sicherung einer flächendeckenden Kindertagesbetreuung. Es gilt, vor allem am Ausbau qualitativer ganztägiger Kindertagesstätten und Grundschulen zu arbeiten. Für den Wiedereinstieg in den Beruf ist die Betreuung der Kinder ein wesentlicher Faktor, mit dem es den Müttern und Vätern gelingen kann, traditionelle Rollenvorstellungen zu überwinden.
DIE LINKE. Wiesbaden will:
- Ende der Benachteiligungen und Armut von Frauen durch Niedriglöhne; insbesondere  Alleinerziehende brauchen  soziale und existenzsichernde Unterstützung,
-KiTa-Ausbau  und Frauenprojekte unterstützen statt Kürzungen und Gebührenerhöhungen; Beratungsangebote, Frauenhäuser und Förderung  von jungen Frauen ausbauen,
- Menschenhandel und Zwangsprostitution verfolgen, Fachpersonal für aufsuchende Sozialarbeit gewinnen,
- Unterstützung für Hebammen gewährleisten.
-Platz für die Jugend:
Wiesbaden zur attraktiven Stadt für Kinder und Jugendliche machen, Kinderarmut bekämpfen!
Mit Einführung von Hartz IV ist die Kinderarmut in Deutschland auf Rekordniveau angestiegen. Wiesbaden belegt hierbei in Hessen eine traurige Spitzenposition, obwohl die Stadt verhältnismäßig reich ist. Das darf nicht sein! Die Kommune Wiesbaden hat zahlreiche  Möglichkeiten, um die Kinderarmut abzumildern, indem sie zusätzlich zu den verpflichtenden Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch freiwillige Leistungen, wie beispielsweise  kostenfreie Schulmittel, kostenloses Mittagessen etc., gewährt. Wir fordern, dass diese Möglichkeiten konsequent genutzt werden.  Jugendliche  brauchen  selbstverwaltete Jugendzentren, um sich dort zu allen Jahreszeiten und bei jedem Wetter treffen zu können, ihre Geburtstage zu feiern, kleine Konzerte auszurichten oder ihr selbst eingeübtes Theaterstück aufzuführen.
Für viele Jugendliche sind Musik, Graffiti-Kunst und Sport elementare Bestandteile ihres Lebens, doch leider können sie diese viel zu selten ausleben. Es fehlt an ordentlichen, öffentlich nutzbaren Sportplätzen für das Fußball- oder Basketballspiel mit Freunden, es fehlen Halfpipes zum Skaten, es fehlen Wände, die zum legalen Sprayen freigegeben sind, es fehlen Proberäume für junge Bands und vieles anderes mehr. Es fehlt ein Großteil der Infrastruktur, damit junge Menschen in der Freizeit ungezwungen ihren Hobbies nachgehen können.
Die Ausweitung und Vertiefung sozialer Probleme erfordert den Ausbau der Sozialarbeit in den Stadtbezirken, Schulen, an den Treffpunkten Jugendlicher  und auf  Straßen  und Plätzen.  Zudem müssen mehr  Mittel  für die Erziehungsberatung und den sozialpsychiatrischen Dienst des Gesundheitsamtes bereitgestellt werden.
Durch die quantitative und qualitative Zunahme sozialer  Probleme auch in Wiesbaden  ist es für eine psychosoziale Versorgung der Wiesbadener Jugendlichen  notwendig, dass im sozialen Bereich Stellen nicht weiter abgebaut, sondern aufgestockt werden.  Dies bezieht sich insbesondere  auf den Sozialdienst, die Erziehungsberatung, betreuende Grundschule, Schulsozialarbeit, Schulpsychologie und Jugendarbeit. Dabei sollten als weitere Präventionsmaßnahme in Wiesbaden endlich mehr Streetworker zur Jugendarbeit eingesetzt werden. Die selbstverantwortliche Jugendverbandsarbeit  ist  ebenso  wichtig  für die Partizipation  und das Engagement  von Jugendlichen  und verdient mehr Anerkennung.
Neben dem bereits existierenden Jugendparlament muss weitere, echte Mitbestimmung  für Kinder  und Jugendliche  geschaffen  werden,  jenseits von Repräsentation. Die aus finanziellen Gründen zurückgenommene Bewerbung  für das Projekt „Kinderfreundliche Kommune“ muss deshalb wieder aufgenommen werden.
Der Jugendhilfeausschuss muss in seinen Rechten gestärkt werden.  Ihm obliegen  nach dem SGB-VIII wichtige Entscheidungen der Kinder- und Jugendhilfe. Doch diese Rechte werden in Wiesbaden bis heute ignoriert. Das ist ein handfester Skandal.
DIE LINKE fordert  eine Ausbildungsoffensive  der Stadt  Wiesbaden,  die sich an der vom DGB geforderten Ausbildungsquote von mindestens 7 Prozent orientiert. Frauen müssen bei den Ausbildungsangeboten besonders berücksichtigt werden. Wir wollen, dass die Landeshauptstadt Wiesbaden stärker auf die Kammern einwirkt, damit das Angebot an Ausbildungsplätzen deutlich gesteigert wird. Jugendliche, die nach Abschluss der allgemeinbildenden Schule keinen Ausbildungsplatz im dualen System haben, müssen von kommunalen  oder anderen gemeinnützigen Einrichtungen und Betrieben ein Ausbildungsangebot erhalten.
Die Mieten in Wiesbaden  sind für junge  Menschen, für Studierende und Auszubildende oft unbezahlbar.  Deshalb ist es wichtig, dass bezahlbarer Wohnraum insbesondere  für diese Gruppen geschaffen wird. Das Engagement der Stadt Wiesbaden auf diesem Gebiet ist und bleibt beschämend! Bundesweit gilt als Faustregel, dass für zehn Prozent aller Studierenden Wohnheimplätze  angeboten  werden,  doch  Wiesbaden  liegt  dabei unter fünf Prozent.
Deshalb fordert  DIE LINKE die Schaffung  bezahlbaren  Wohnraums  für junge Menschen. Dies kann beispielsweise  durch die stadteigene Wohngesellschaft GWW geschehen.
DIE LINKE. Wiesbaden will:
- Kinderarmut  bekämpfen;  kostenfreie  Schulmittel,  Mittagessen und ÖPNV-Nutzung für Kinder aus ärmeren Haushalten sowie verstärkte Sozialarbeit,
- Ausbau  der Kinder-  und Jugendangebote:  Selbstverwaltete  Jugendzentren sowie Sportplätze und Kulturräume für Jugendliche ausbauen,
- Ausbildungsoffensive  der  Stadt  Wiesbaden  mit  dem  Ziel einer
Ausbildungsquote von 7 Prozent,
- bezahlbaren  Wohnraum  für junge Erwachsene, öffentlich geförderter Wohnraum für mindestens 10 Prozent der Studierenden.
- Vielfältig, altersgerecht und inklusiv: Benachteiligung und Barrieren abbauen, Inklusion verwirklichen
Wiesbaden braucht eine zeitgemäße Politik für Seniorinnen und Senioren, die sich geänderten Herausforderungen wie Altersarmut und dem demografischen Wandel stellt. Im politischen und gesellschaftlichen Leben sind Seniorinnen und Senioren deutlich stärker als bisher einzubeziehen. Wiesbaden soll sich als Kurstadt ein Vorbild  nehmen an anderen Städten im In- und Ausland, wo in Parks und öffentlichen Anlagen wetterfeste Sportgeräte installiert und längst eine Vielzahl barrierefreier Einrichtungen geschaffen wurden.  Ein wachsender  Teil älterer Menschen verfügt nur noch über eine Rente am Rande des Existenzminimums. Fitness-Studios sind für viele Ältere  unbezahlbar.  Trimm-Geräte  im öffentlichen  Raum sind nicht nur eine Alternative  zu Fitnesshallen,  sondern  befördern  darüber  hinaus das soziale Leben, sowie Begegnungen über Generationen hinaus und machen die Stadt ein Stück lebenswerter.
Teilhabe an der Gesellschaft setzt entsprechende Angebote voraus: Bustickets und Eintritte zu kulturellen und sportlichen Veranstaltungen müssen den reduzierten Ressourcen der Senioren Rechnung tragen, wie sie DIE LINKE mit der Sozialkarte anbieten möchte.
Das Wohnen im Alter muss zudem als öffentliche Aufgabe begriffen werden. Die Tendenz  der Verantwortlichen in Wiesbaden, sich beim Bau und Unterhalt von Senioreneinrichtungen aus der Verantwortung zu stehlen, muss sich zugunsten eines sozialen Wohnungsbaus  wandeln,  der auf die Belange älterer Menschen Rücksicht nimmt. Es kann nicht sein, dass immer mehr private Investoren und Bauunternehmen das große Geschäft „Seniorenunterkünfte“ machen, bei denen die Mehrzahl an Älteren, die über keine großen Reserven verfügen, in unwürdige  Lebens- und Wohnverhältnisse abrutschen. Auch für Betreuungs- und Pflegeeinrichtungen muss sich die Stadt stärker engagieren und die Chance zum Leben in Mehrgenerationenhäusern und mobiler  Betreuung fördern.
DIE LINKE. Wiesbaden steht für den Grundsatz „ambulant vor stationär“. Denn Heime und Sondereinrichtungen separieren ältere Menschen aus der Gesellschaft  und ihrer  Umgebung.  Dabei können  und wollen  viele ältere Menschen sich weiter einbringen.  Betreutes Wohnen unterstützt die Eigenständigkeit und Eigenverantwortlichkeit älterer  Menschen und sichert das gewohnte soziale Umfeld und sollte solange und häufig wie möglich angeboten werden können.
Selbstbestimmte Behindertenpolitik:
Für die Erfüllung der Erklärung von Barcelona und Inklusion
Die Landeshauptstadt Wiesbaden hat im Jahr 2003 die Erklärung von Barcelona unterzeichnet. Sie verpflichtete sich, in 16  verschiedenen Teilbereichen der Kommunalpolitik eine bessere Wahrnehmung  behinderter Menschen, ihrer Rechte, Bedürfnisse und Potentiale und ihrer Mitwirkung am öffentlichen Leben aktiv zu fördern. So groß die Anstrengungen auch sind, die die Stadt Wiesbaden im Bereich der Behindertenpolitik unternommen hat – noch immer  scheitern Menschen mit Behinderungen  an Barrieren, die ihnen gesetzt werden.
Menschen mit – auch seelischen - Behinderungen  werden teils unter Druck gesetzt und gemaßregelt, z.B. wenn sie vom  Amt für soziale Arbeit gesetzte Termine  nicht rechtzeitig wahrnehmen.  In den Eingliederungsvereinbarungen der kommunalen  Arbeitsvermittlung sind erdrückende Sanktionsandrohungen enthalten, die Menschen mit (seelischen) Behinderungen  in Angst und Depressionen  versetzen können.  Oft sind die Mitarbeiter nicht geschult, psychische  Erkrankungen bei den Betroffenen zu erkennen  und zu verstehen. Psychische Erkrankungen  nehmen weiter zu und deshalb müssen Mitarbeiter hier fortgebildet werden.
Ein landesweit – nicht nur an den Schulen – intensiv diskutiertes Thema ist das der Inklusion,  also der gemeinsamen  Beschulung  behinderter und nicht behinderter Kinder.  DIE LINKE hat sich sehr frühzeitig für die volle Umsetzung dieser internationalen Vereinbarung stark gemacht, jedoch auch immer die großen Herausforderungen betont, die mit diesem Prozess zusammenhängen können. In anderen Ländern ist Inklusion selbstverständlich, doch Deutschland mit seinem vielgliedrigen und selektiven Schulsystem hierauf kaum  vorbereitet. Inklusion  braucht auch  die  dafür notwendigen  baulichen,  personellen  und pädagogischen Mittel.  Ohne sie können alle Beteiligten dem Gefühl von Überforderung verfallen und die an sich notwendige  und für alle sinnvolle  Inklusion  scheitern.  Die Landesregierung muss deshalb zwingend das bisher an den Förderschulen tätige Personal an die Regelschulen bringen  oder neu ausbilden.
Inklusion setzt zudem Barrierefreiheit in der Stadt und beim Wohnen voraus. Alle Plätze und öffentlichen Gebäude müssen mittelfristig barrierefrei und damit  für alle Menschen erreichbar  sein. Öffentliche  Verkehrsmittel und Haltestellen müssen grundsätzlich barrierefrei gestaltet werden,  Haltestellen darüber hinaus ausreichend mit Sitzbänken ausgestattet werden. Mehrstöckige Wohnhäuser sind grundsätzlich mit Aufzügen auszustatten. In jedem neugebauten Mehrfamilienhaus muss es mindestens eine barrierefreie Wohnung geben.
Wir wollen zudem auch Inklusion im Arbeitsleben, das heißt die unterstützte Beschäftigung von Menschen mit Beeinträchtigungen. Insbesondere Menschen mit einer psychiatrischen Diagnose benötigen vor allem Flexibilität der Arbeitszeit und Stundenanzahl, also in der Quantität und Qualität der Arbeit. Im Rahmen der Inklusion von beeinträchtigten Menschen fordern wir deshalb die Möglichkeit einer unterstützten Beschäftigung in regulären Arbeitsverhältnissen, auch in geringer,  flexibler Stundenanzahl für erkrankte Menschen, die sich dies wünschen.
Queer: Gleichberechtigung für alle Lebensweisen
DIE LINKE steht für eine Politik, die Lesben, Schwulen, Bi- und Transsexuellen ein selbstbestimmtes und repressionsfreies Leben ermöglicht. Sie setzt sich für Emanzipation und uneingeschränkte Gleichberechtigung ein. Speziell die Situation von Lesben, Schwulen und Transgender mit Migrationshintergrund, mit Behinderung  und im Alter muss verbessert werden.  Viele Lesben und Schwule übernehmen Verantwortung für leibliche oder Pflegekinder. Die Kinder aus solchen „Regenbogenfamilien“ sind oft von der Stigmatisierung ihrer Eltern mit betroffen. Dem muss weltoffene und moderne  Politik entgegenwirken. Dafür sind Fortbildungsveranstaltungen im Bereich der Familien- und Jugendhilfe sowie für kommunale  Angestellte speziell im Schul- und Erziehungsbereich  erforderlich. Gewalt an und Verachtung von Schwulen, Lesben und Transgender  hat bei uns keinen Platz. Ein sensibles und respektvolles Verhalten von Polizei und Strafverfolgungsbehörden ist durch  verbindliche und qualifizierte Aus- und Weiterbildungsprogramme sicherzustellen. Auch an Schulen gehört Homophobie  leider immer noch zum Alltag. Wiesbaden muss seinen Einfluss auf Landesebene  geltend machen, damit alternative Lebensweisen in die Lehrpläne aufgenommen werden. Ebenso unterstützt DIE LINKE die Akzeptanzarbeit des SchLAu-Projekts an Wiesbadener Schulen und die Arbeit des  Runden Tisches. Wir wollen Imagekampagnen  der Stadt, die die Vielfalt der Lebensweisen  in unserer Stadt sichtbar machen und Diskriminierung und Ängsten  im Alltag  entgegenwirken.  Dazu dient insbesondere  auch die Förderung schwul-lesbischer Kulturangebote in Wiesbaden.
Die Interessen  von  Lesben,  Schwulen,  Bi- und Transsexuellen  müssen durch einen Beirat gewährleistet und vertreten sein, dem bei gegebenem Anlass Rede- und Antragsrecht in der Stadtverordnetenversammlung einzuräumen  ist. Wir brauchen  wirksame  Unterstützung der Selbsthilfe- und Beratungsstrukturen von Lesben und Schwulen durch die Stadt. Die sexuelle Orientierung darf – insbesondere  im beruflichen Alltag – keine Ursache
für Benachteiligung oder Stigmatisierung sein!
DIE LINKE. Wiesbaden will:
-Herausforderungen durch Altersarmut und demografischen Wandel begegnen; Teilhabe durch Sozialkarte, Barriere-Freiheit und betreutes Wohnen,
-Umsetzung  der Rechte  und Förderung  der Potentiale  von Menschen mit Beeinträchtigungen,
- Inklusion unterstützen und finanzieren mit den dafür notwendigen baulichen, personellen  und pädagogischen Mitteln,
- uneingeschränkte Gleichberechtigung und Gleichbehandlung aller Menschen, unabhängig  von kultureller, ethnischer oder sexueller Orientierung.
-Mehr Demokratie: Mitbestimmung und Chancen für alle
Die Kommune ist der Ort, wo Menschen konkrete Erfahrungen mit Politik, transparenter öffentlicher Verwaltung und Mitbestimmung machen können – oder aber von Politik und Intransparenz abgeschreckt werden  können. Wir sagen: Im Sinne der Demokratie muss das Recht auf Informationsfreiheit, Mitbestimmung und Mitgestaltung in der Kommunalpolitik fest verankert sein. Wir fordern das kommunale  Wahlrecht für alle dauerhaft in Wiesbaden lebenden Menschen, das kommunale Petitionsrecht und Bürgeranträge sowie das kommunale  Wahlrecht ab 16.
Wir wollen die Ortsbeiräte gegenüber  dem Magistrat und dem Stadtparlament stärken, da sie die unmittelbare Vertretung der Bürgerinnen  und Bürger in den Stadtteilen sind. Hier können Probleme ganz direkt angesprochen  und Wünsche artikuliert werden.
Mitbestimmung erfordert zudem Transparenz.  Viele Entscheidungen sind in der Vergangenheit in Hinterzimmern verhandelt worden,  insbesondere Entscheidungen über Verkäufe, Privatisierungen oder  zur Förderung  von privilegierten Einzelgruppen.  Wir sagen: Alle Entscheidungen von erheblicher Bedeutung, insbesondere  über Verkäufe, Privatisierungen und große Infrastrukturmaßnahmen sollten obligatorisch in Bürgerversammlungen oder Bürgerentscheiden diskutiert und beschlossen  werden.
Privatisierungen öffentlicher Einrichtungen sind auch ein Abbau von Demokratie. DIE LINKE lehnt Freihandelsabkommen wie TTIP, CETA und TISA ab, weil sie die Demokratie aushebeln und die Entscheidungsrechte von Parlamenten einschränken.  Durch sie wären weitere Privatisierungen im Bereich der öffentlichen Daseinsvorsorge vorprogrammiert und Rekommunalisierungen  bereits privatisierter Bereiche würden erschwert.
DIE LINKE. Wiesbaden will:
- Das kommunale  Wahlrecht  für alle, die dauerhaft  in Wiesbaden leben und mindestens 16  Jahre sind, das kommunale  Petitionsrecht und Bürgeranträge,
- Transparenz bei städtischen Entscheidungen statt Hinterzimmerpolitik, bei erheblicher  Bedeutung nur mit obligatorischem Bürgerentscheid,
- Stärkung  der Ortsbeiräte  und des Stadtparlaments  gegenüber dem Magistrat,
- Wiesbaden muss den kommunalen  Protest gegen Freihandelsabkommen  wie TTIP, CETA und TISA fortführen.
-In Bewegung: Breitensport statt Kommerz fördern
Sport ist mehr als nur körperliche Ertüchtigung – er kann Menschen klassen-, generationen-, geschlechter- und ethnienübergreifend verbinden.  Als LINKE sagen wir: Sport soll inklusiv für alle sein und darf niemanden  ausschließen, indem Vereinsgebühren und Sportsachen eine Teilnahme verhindern.  Eine eigentlich wohlhabende  Stadt wie Wiesbaden muss deshalb dafür sorgen, dass Teilhabe in Vereinen für alle garantiert ist. Hierfür müssen im Sozialetat die Voraussetzungen geschaffen und alle Möglichkeiten der Optionskommune ausgeschöpft werden.
Finanzierung von Breitensport und guten Sportanlagen statt kommerzieller Sportevents
Wiesbaden und Hessen fördern große Sportveranstaltungen, also z.B. das Pfingstturnier, den Ironman,  den Ball des Sports, usw. Das Geld wäre jedoch besser im Breitensport angelegt, also in öffentlicher Infrastruktur für alle. Nicht der Wettbewerbs- und Leistungscharakter, sondern Gesundheit, Spaß und Teamgeist müssen im Mittelpunkt stehen. Die Henkell-Kunsteisbahn muss eine langfristige Perspektive erhalten, möglichst in einer überdachten Variante, die Schwimmbäder saniert und da wo nötig, Turnhallen und Sportanlagen instand gehalten werden. Privatisierungen oder sogenannte Public-Private-Partnerships lehnen wir grundsätzlich auch in diesem Zusammenhang ab. Dem Mangel an Hallenkapazitäten muss durch die Neugenerierung  von entsprechenden Flächen begegnet werden.
Der Eissport in Wiesbaden braucht eine Perspektive!
In den städtischen Gremien muss dem Thema Freizeit (vereinsungebundener Sport, nicht klassisch sportliche Tätigkeiten wie zum Beispiel Wandern, Nutzung des Wiesbadener  Stadtwalds, …) mehr Priorität als bisher eingeräumt  werden.  Es besteht  ein großer  Bedarf  an generationenübergreifenden Outdoor-Fitnessgeräten. Hierfür sind weitere geeignete Standorte zu identifizieren und entsprechend zu bestücken.
Viele Veranstaltungen in Wiesbaden  werden  mit Sponsorengeldern erst möglich gemacht. Besonders im sportlichen und kulturellen Bereich gehört das Einwerben von Sponsorengeldern zum täglichen Geschäft. Allerdings gibt es die Gefahr, dass Sponsoren nicht uneigennützig Gelder zur Verfügung stellen, sondern im Gegenzug Erwartungen an die Landeshauptstadt Wiesbaden haben. Deshalb ist es dringend geboten, entsprechende Transparenzregeln einzuhalten.
DIE LINKE. Wiesbaden will:
-Breitensport statt Kommerz  und Elite, statt öffentlicher Gelder für Pfingstturnier  und Ball des Sports,  Sportplätze,  Hallen und Kunsteisbahn unterstützen,
- Teilnahme  von allen durch  eine Sozialkarte  gewährleisten;  Gemeinschaft statt Konkurrenz  fördern,
- Outdoor-Fitness generationenübergreifend gestalten,
- Transparenz  über „Sponsoring“ und Einflussnahmen im Sport.
-Kein Platz für Rassismus: Wiesbaden für Vielfalt und Frieden
Wir leben gerne in einer bunten, lebendigen,  kulturell und gesellschaftlich vielfältigen Stadt. Wir wollen Gäste und neue Mitbewohner als Freunde begrüßen,  wollen,  dass die Starken  die Schwachen  stützen  und Alleinstehende in Gemeinschaften integriert werden.  Daher wenden wir uns gegen jede Form von politischer oder gesellschaftlicher Ausgrenzung. Wir widersprechen  laut, wenn Menschen aus persönlichem Hass und Neid oder als Sündenböcke  für gesellschaftliche Missstände herabgewürdigt werden. Wir setzen  uns auf  allen Ebenen der Stadt,  in Vereinen  und Initiativen aber auch auf der Straße ein für eine weltoffene Stadt ohne Ausgrenzung, Rassismus und Faschismus. Fremdenfeindlichkeit und Rassismus darf der Stadt und ihren öffentlichen Institutionen nicht gleichgültig sein. Wir sind stolz auf alle Wiesbadenerinnen  und Wiesbadener, die sich den menschenfeindlichen und rassistischen PEGIDA-Aufmarschversuchen zahlreich in den Weg gestellt haben, so dass Wiesbaden PEGIDA-frei blieb. Der öffentliche Raum gehört allen Wiesbadenerinnen  und Wiesbadenern und darf nicht faschistischen  oder  rassistischen  Organisationen  und Parteien  überlassen werden. Wir setzen uns ein für den Dialog mit Flüchtlingen, um gegenseitig Ängste und Vorurteile abzubauen  und so ein friedliches und solidarisches Zusammenleben  zu ermöglichen. Integration  bedeutet  Anerkennung der verschiedenen Lebensweisen und gegenseitigen Respekt. Wir wollen Dialog und Inklusion, statt Assimilation.
Für das mahnende Erinnern
„Die Vernichtung des Nazismus mit seinen Wurzeln ist unsere Losung. Der Aufbau einer neuen Welt des Friedens und der Freiheit  ist  unser  Ziel.“  Diesen Schwur legten am 19. April 1945
21.000 Männer  und  Jungen  im befreiten Konzentrationslager Buchenwald  ab. Diesem Schwur fühlt sich auch DIE LINKE verpflichtet. DIE LINKE nimmt es daher nicht hin, dass eine Wiesbadener Schule den Namen eines antisemitischen Heimatdichters trägt: Die Rudolf-Dietz-Schule ist deshalb endlich umzubenennen.
Auch alle Straßen und andere städtische Plätze und Gebäude sind zu entnazifizieren. Die unrühmliche  Vergangenheit ehemaliger Wiesbadener Oberbürgermeister (Erich Mix, Alfred Schulte) und anderer politischer Vertreter muss schonungslos  thematisiert werden.
DIE LINKE unterstützt ausdrücklich  die Verlegung  von Stolpersteinen zum Gedenken an die von den Nazis deportierten Mitbürgerinnen und Mitbürger.
DIE LINKE. Wiesbaden will:
-Ein buntes, lebendiges  und kulturell vielfältiges Wiesbaden,  das Gäste und neue Mitbürgerinnen und Mitbürger in Freundschaft begrüßt,
-keine Ausgrenzung, Fremdenfeindlichkeit  und Rassismus,  oder deren stillschweigende Duldung in unserer Stadt,
- Gedenken der Opfer von Faschismus und Rassismus in Wiesbaden und die Entehrung der Täter und ihrer Namen,
- Beiträge  leisten  zu Frieden und Völkerverständigung  in Europa und der Welt.
- Gut drauf: Für eine liberale Drogenpolitik
Die Landeshauptstadt Wiesbaden hat sich mit dem Abbau  von Toiletten und Ruhebänken und mit dem Alkoholverbot auf Plätzen der Stadt in eine Sackgasse begeben.  Unter dem Mangel an Toiletten und Ruhebänken leiden sowohl Bürgerinnen und Bürger als auch die Besucherinnen und Besucher der Stadt. Wir empfinden es als Heuchelei, wenn eine Stadt, die sich ihres Fastnachtszuges, ihrer Weinwoche und ihres Sternschnuppenmarktes rühmt, Bürgerinnen und Bürger diskriminiert, die ihr Bier auf der Straße trinken, weil der regelmäßige Besuch von Gaststätten und Cafés ihre finanziellen Möglichkeiten übersteigt.
Der öffentliche Raum gehört allen!
Wir setzen uns für Akzeptanz gegenüber  wohnsitzlosen und anderen sozial benachteiligten Bürgerinnen  und Bürger ein, die sich ihr gutes Recht nehmen, sich in der Öffentlichkeit zu treffen und zu konsumieren,  was ihnen im Rahmen der geltenden Gesetze beliebt. Wir fordern, an Stellen in der Stadt, die zum Verweilen  einladen, Bänke mit Rückenlehnen aufzustellen und öffentliche Toiletten zu errichten. Diese Forderung gilt in besonderem Maße für Treffpunkte  Wohnsitzloser  und sozial Benachteiligter.  Die Einrichtung von Trinkräumen  nach dem Kieler Beispiel wäre ein Gewinn für Stadt – und vor allem für die Betroffenen selbst.
Clubcafé „Das Sofa“ in Kiel
Für Menschen, die nicht wissen, wo sie sich tagsüber aufhalten können, gibt es für Frauen und Männer den Tagestreff und Kontaktladen in der Schassstraße 4. Dort werden ein kostengünstiges Frühstück und ein Mittagstisch angeboten, es gibt Dusch- und Waschmöglichkeiten, einen Ruheraum, eine Kleiderkammer  und ein Beratungsangebot. Außerdem findet einmal wöchentlich sowohl eine ärztliche Grundversorgung wie auch eine Behandlungsmöglichkeit durch einen Zahnarzt statt. Diese Hilfen sind nicht von einer Krankenversicherung oder Praxisgebühr abhängig.
Für eine liberale Drogenpolitik
Immer mehr Menschen und Organisationen fordern eine Reform des Betäubungsmittelgesetzes und insbesondere  die Legalisierung  von Cannabis. Millionen Menschen konsumieren  in Deutschland Cannabis. Obwohl dies nachgewiesenermaßen mit geringeren  Risiken als beim Alkoholkonsum verbunden ist und teilweise auch aus medizinischen Gründen geschieht, leben Konsumentinnen und Konsumenten von Cannabis ständig mit dem Risiko der Strafverfolgung oder des Führerscheinentzugs. Außerdem  werden sie auf den Schwarzmarkt gedrängt, wo Cannabis mit gesundheitsschädlichen Beimischungen  verkauft werden  kann. Namhafte Strafrechtler, Mediziner bis hin zu Verbänden  der Polizei setzen sich mit guten Argumenten längst für eine Entkriminalisierung ein. Suchtprävention und Hilfe sollte auch in Wiesbaden endlich im Vordergrund der Drogenpolitik stehen.
DIE LINKE. Wiesbaden will:
-Einrichtung von Trinkräumen,  öffentlichen Toiletten und Akzeptanz statt Vertreibung aus dem öffentlichen Raum,
- ein Modellprojekt zur legalen Cannabisabgabe in der Stadt. Von der Gründung von Anbauvereinen (Cannabis Social Clubs) nach belgischem  Vorbild  würden viele Patientinnen und Patienten profitieren,
- Ausbau  der Präventionsarbeit  gegen  Drogenmissbrauch, insbesondere an Schulen und durch Sozialarbeit und Hilfsangebote für Drogenabhängige.
Daseinsvorsorge in öffentlicher Hand
-Daseinsvorsorge in öffentlicher Hand: Privatisierungen stoppen
Öffentliches Eigentum ist ein Stützpfeiler der kommunalen  Selbstverwaltung und dient der Daseinsvorsorge, auf die alle Bürgerinnen  und Bürger angewiesen sind. Dies betrifft die Energie- und Wasserversorgung, Abwasser- und Abfallentsorgung, Polizei, Feuerwehr,  Krankenhäuser,  Friedhöfe, den sozialen  Wohnungsbau  und den öffentlichen  Personen-Nahverkehr (ÖPNV). Dazu gehören  aber auch kulturelle, sportliche und soziale Angebote, die von großer  Bedeutung für das soziale Klima der Stadt sind. Ein Großteil dieser Leistungen wird von kommunalen  Betrieben erbracht. Auch in Wiesbaden sind aber kommunale Unternehmen in großem Umfang in privatrechtliche Formen, wie Aktiengesellschaften, GmbHs und gemeinnützige GmbHs umgewandelt worden. Städtische GmbHs und AGs machen mittlerweile rund 1,6  Milliarden Euro Umsatz pro Jahr, gegenüber  einem Haushaltsvolumen  von rund  1 Milliarde Euro. Diese formal  privatisierten Unternehmen sind nach dem Gesetz nicht mehr dem Gemeinwohl, sondern der Gewinnerzielung  und dem Vermögenserhalt verpflichtet, selbst wenn die Kommune Gesellschafterin ist. Die Geschäftstätigkeit einer städtischen AG, GmbH oder gGmbH unterliegt gesetzlich privatrechtlichen Geschäftsgeheimnissen,  wodurch  eine öffentliche Kontrolle erschwert, ja teilweise unmöglich  ist. 
Holen Kommunen,  meist  von Finanznot  getrieben,  private  Teilhaber  in ihre Unternehmen oder veräußern kommunales  Eigentum an Private, wird die öffentliche Kontrolle noch schwieriger. Kommunale Unternehmen sollen nach unseren Vorstellungen aber nicht nur allen Bürgerinnen  und Bürgern – statt Profitinteressen – dienen, sondern sie sollen auch transparent und demokratisch  von  Bürgerinnen  und  Bürgern  gestalt-  und  kontrollierbar sein.
Nachdem die „Schuldenbremse“ 2011 in die Hessische Verfassung aufgenommen  wurde und gleichzeitig das Land Hessen die Schlüsselzuweisungen an die Gemeinden drastisch gekürzt hat, leidet der städtische Haushalt unter notorischer Knappheit. Private-Public-Partnership Projekte (PPP-Projekte) für öffentliche Gebäude wie das Justiz- und Verwaltungszentrum oder Schulen erscheinen als Ausweg aus der Misere. Dies ermöglicht es jedoch  privaten Investoren aus öffentlichen Projekten über Jahrzehnte hinaus vertraglich abgesicherte hohe Mieteinnahmen zu erzielen. Die Stadt zahlt letztlich mehr als für eine Kreditaufnahme, zumal die Zinsen für öffentliche Kredite in letzten Jahren extrem niedrig waren und voraussichtlich auf Jahre hin extrem niedrig bleiben. Der städtische Haushalt wird durch  PPP-Projekte hingegen  dauerhaft belastet. Die Gestaltungsfreiheit der Kommune ist durch das Verschuldungsverbot stark eingeschränkt. Schon relativ kleine vorübergehende Defizite führen zu neuen Kürzungsorgien, denen vor allem kulturelle und soziale Projekte zum Opfer fallen.
HSK in kommunale Hand
Die sogenannte Teilprivatisierung der Horst-Schmitt-Kliniken ist ein Skandal der Wiesbadener  Kommunalpolitik. DIE LINKE Wiesbaden kämpft weiterhin für ein kommunales  Krankenhaus und für den Erhalt von Pflegestandards  und medizinischer Versorgung. Wir fordern  die Offenlegung aller Verträge im Zusammenhang  mit der Teilprivatisierung der Dr. Horst-Schmidt-Kliniken (HSK). Es ist untragbar, dass die Stadt als Mehrheitseignerin das operative Geschäft dem Minderheitsinvestor übertragen 
Daseinsvorsorge in öffentlicher Hand
hat. Da der Helios-Konzern  nur an Rendite auf Kosten der Beschäftigten und der Gesundheit der Patienten interessiert ist, müssen die HSK wieder zu 100  Prozent in das Eigentum der Stadt überführt und unter demokratische Kontrolle gestellt werden.  Als Mehrheitseigner muss die Stadt ihre Interessen  gegenüber  dem Investor  einfordern  und kann nicht  zulassen, dass dieser seine Rendite auf den Rücken von Beschäftigten und auf Kosten der Gesundheit der Patienten verdient.
Bildungseinrichtungen unter demokratischer Kontrolle
Der Ausbau von Kindertagesstätten und Schulkinderbetreuung erfolgt in Wiesbaden vor allem über den Ausbau von Angeboten der freien Träger. Die Mitbestimmungsmöglichkeiten der Kommune  werden  so einschränkt, aber auch die Einflussnahme durch Eltern. Eine weitere Folge ist, dass angestellte Pädagogen durchschnittlich schlechter bezahlt werden  oder die Bedingungen  vor Ort schlechter sind.
DIE LINKE fordert  daher ein stärkeres  städtisches  Engagement.  Grundsätzlich  lehnen  wir  die  öffentliche  Förderung  von  Kindertagesstätten,
Schulen oder Hochschulen (wie der EBS) in privater Trägerschaft ab.
DIE LINKE. Wiesbaden will:
- Keine weiteren  Privatisierungen  oder  PPP-Projekte  für öffentliches Eigentum und öffentliche Aufgaben,
- Rückführung der kommunalen  Aktiengesellschaften, GmbHs und gemeinnützigen GmbHs in kommunale  Eigenbetriebe, sowie Wiederherstellung öffentlicher und demokratischer Kontrolle,
- Herstellen von Transparenz  in der kommunalen  Wirtschaftstätigkeit,
-eine ausreichende  Finanzausstattung  durch  das Land Hessen. Dies muss die Stadt Wiesbaden gemeinsam  mit anderen Kreisen und Gemeinden einfordern. 
 





