Die Piratenpartei steht für

- moderne Wissensgesellschaft
- gesellschaftliche Teilhabe
- selbstbestimmtes Leben
- lebenswerte Umwelt
- Staat und Demokratie

Es ist schön, dass Leitlinien für die Bürgerbeteiligung
erarbeitet wurden. Jetzt kommt es
auf die Umsetzung an. Die PIRATEN fordern,
Bürgerbeteiligung so zu organisieren, dass bei
einem konkreten Anlass die Ansprechpartner
und Gestaltungsmöglichkeiten klar sind.
Bei der Stadtentwicklung sollen sanierungsfähige
Wohngebäude möglichst erhalten bleiben,
damit die angestammte Mieterstruktur
nicht vollständig aufgelöst wird. Zusätzlich
sind die Kapazitäten für altersgerechtes
Wohnen und gemeinschaftliche Wohnprojekte
entsprechend dem vorgezeichneten
demographischen Wandel auszubauen.
Die PIRATEN setzen sich für einen kostenlosen
ÖPNV im Stadtgebiet ein. Zur
Finanzierung sind u.a. Bußgelder, Gewerbesteuern
und Einsparungen bei Fahrscheinverkauf
und -kontrolle heranzuziehen. Die
PIRATEN sprechen sich für die Einführung
freier Internetzugänge bei allen Bussen und
Haltestellen zur Erhöhung der Attraktivität
des ÖPNV aus. Dieses Angebot soll unentgeltlich
und ohne Erhebung von Verkehrsdaten
erfolgen.
Die PIRATEN sprechen sich für die Förderung
des Radverkehrs aus.
Als Beitrag zur Entspannung der Parkplatzsituation
fordern die PIRATEN eine einzige
Bewohnerparkzone, die nicht nur kostengünstiger
ist, sondern die Anwohner am
Zonenrand nicht länger benachteiligt. Zudem
soll auf Verwarnungen von 18 bis 9 Uhr verzichtet
werden, solange keine Behinderung
oder Gefährdung besteht.
Die PIRATEN fordern Transparenz bezüglich
der Einsätze der Stadtpolizei, damit sich jeder
Bürger ein objektives Bild der Sicherheitslage
machen kann. Der Begriff Stadtpolizei ist dabei
irreführend. Denn eigentlich handelt es
sich um Mitarbeiter des Ordnungsamtes.
Sicherheitskräfte verdienen Respekt und Anerkennung;
nur - wo Ordnungsamt drin ist,
sollte auch Ordnungsamt draufstehen. Aus
diesem Grund sprechen sich die PIRATEN für
die Umbenennung der Stadtpolizei in Ordnungsamt
aus.
Durch mehr Freiraum für Jugendliche in Form
von Antiaggressionsflächen soll in dicht besiedelten
Wohngebieten die Möglichkeit geschaffen
werden, Frust abzubauen und der
Gefährdung anderer Menschen vorzubeugen.
Kommunale Vorschriften, die die Handlungsfreiheit
der Wiesbadener einschränken, sind
mit einem Verfallsdatum zu versehen (max. 5
Jahre) und nur bei nachweislichem Erfolg zu
verlängern. Wird deren Einhaltung nicht kontrolliert,
sind sie aufzuheben.
Die Entscheidung über die politische Grundrichtung
in Wiesbaden obliegt den Wiesbadener
Bürgern. Der Zugang zur Kommunalpolitik darf für Unternehmen nicht besser sein
als für Bürger. Interessenvertretungen sollen
nur bei öffentlichen Anhörungen Berücksichtigung
finden. Lobbyisten sind in einem
öffentlichen Register zu akkreditieren.
Die PIRATEN sprechen sich für die zügige
Einführung einer Informationsfreiheitssatzung
aus, die den Anspruch auf Zugang zu
amtlichen Informationen absichert.
Die PIRATEN sprechen sich für die zügige
Einführung eines RathausTV aus, damit unabhängig
von Alter, Beruf, Krankheit jederzeit
ein ungefilterter Einblick in die Arbeit der
Stadtverordneten gewährleistet ist.
Sitzungsunterlagen der Stadtverordnetenversammlung,
Ausschüsse und Ortsbeiräte sind
rechtzeitig vor jeder Sitzung zu veröffentlichen.
Der Schutz personenbezogener Daten
bleibt davon unberührt und ist beim Aufbau
der Akten zu berücksichtigen. Ein politisches
Informationssystem für Wiesbaden ist benutzerfreundlich
zu gestalten.
Die PIRATEN sprechen sich für eine bürgerfreundliche
Aufbereitung der Haushaltsunterlagen
aus (OpenHaushalt). Diese muss für
durchschnittlich gebildete, juristisch und betriebswirtschaftlich
nicht geschulte Bürger
nachvollziehbar sein.
Bei allen Projekten, die Ausstrahlung über die
Stadtgrenzen hinaus haben, ist die jeweils betreffende
Region einzubeziehen.
Die PIRATEN sprechen sich für die Auflösung
des sogenannten Konzern Stadt aus.
Die Aufgaben sollen wieder durch städtische
Ämter übernommen werden. Mehrheitsbeteiligungen
der Landeshauptstadt Wiesbaden
sollen ihre Ergebnisse direkt gegenüber dem
Stadthaushalt abrechnen.
Die gängige Praxis, Projekte mit privaten
Investoren zu realisieren, um die tatsächliche
Haushaltslage zu beschönigen, ist zu beenden.
Die PIRATEN sprechen sich daher gegen
Public Private Partnerships (PPP) aus.
Bei Arbeitsverträgen und Beauftragungen -
auch im Hinblick auf Subunternehmer - hat
die Landeshauptstadt Sozialstandards einzuhalten
und ihre Nachfragemacht nicht zu
missbrauchen. Es ist nicht Aufgabe der Stadt,
in Konkurrenz zu privaten Anbietern zu treten.
Die Wirtschaftsförderung in Wiesbaden soll
auf personalintensive, lokal verwurzelte
Branchen (Beispiel: Handwerk) ausgerichtet
werden.
Der Konzentration im Einzelhandel ist durch
aktive Unterstützung einer Nahversorgung aus
der Region entgegenzutreten. Eine Kombination
z.B. mit Seniorentreffpunkten ist zu prüfen. 

