
Am 6. März gilt's:
Schluss mit Filz
Sicherheit & Sauberkeit


Mehr Sicherheit durch Kameraüberwachung an neuralgischen Punkten sowie mehr Präsenz und Konsequenz von
Polizei und Stadtpolizei

Rigoroses Vorgehen gegen Müllsünder (achtloses Wegwerfen oder illegale Entsorgung von Müll)

Konsequente Verhinderung von gewerbsmäßiger Bettelei

Schule & Bildung

Schulsanierungen vorantreiben, um unseren Schülerinnen und Schülern ein kindgerechtes und lernförderndes Umfeld zu ermöglichen.

Keine pädagogischen Experimente wie G8 oder Einheitsschule in Wiesbaden. Kinder sind keine Versuchskaninchen!
Die Ansiedlung einer Universität  (Fresenius) im alten Gerichtsgebäude
Transparenz
Keine städtischen Projekte mit Privatinvestoren!
(PPP/OPP-Projekten)

Reduzierung der städtischen Kapitalgesellschaften und Offenlegung aller Bezüge

Einstellungen in städtischen Beteiligungen nach Qualifikation und nicht nach Parteibuch

Einbindung der Bürgerschaft bei wichtigen Projekten bereits in der Planungsphase,

Stadtentwicklung


Bedarfsgerechtes und ressourcenschonendes Wachstum
unserer Stadt u.a. mit sozialem Wohnungsbau
Öffnung aller gesperrten Verkehrsachsen wie z.B. der Friedrich- und Luisenstraße unter Erhalt der Busspurkonzeption

Optimiertes Verkehrskonzept ohne Bevorzugung einzelner Verkehrsteilnehmer sowie bürgerfreundliche Baustellenplanung
Finanzen
Rücknahme der im Haushalt 2016/17  beschlossenen Gewerbe-, Grund- und Hundesteuererhöhungen

Verbesserung der Einnahmesituation durch strategische Ansiedlungs- und Förderpolitik, um das Gesamtsteueraufkommen zu erhöhen.
ALLE Ausgaben  im Haushalt auf Sinnhaftigkeit prüfen (z.B. Reduzierung der Ausgaben für das Stadtparlament um 500.000 € p.a.),
Wirtschaftsförderung

Regionales Vergabeprogramm für Wiesbadener Handwerker und Dienstleister

Stärkung des Facheinzelhandels sowie attraktive Neuansiedlungspolitik (Marketing, Standortsuche, Leerstandsmanagement u.ä.) für interessierte Unternehmen

Entwicklung/Reaktivierung  als Gesundheits- und Kurstadt mit medizinischen  Kongressen und Akquise internationalen Publikums
Energie & Umwelt


Keine Windkraftanlagen auf Wiesbadener Stadtgebiet und dem Taunuskamm - Alternative Geothermie konsequent prüfen und verfolgen

Erhalt von Grünflächen (Streuobstwiesen, Naherholungsgebieten wie z.B. Aukamm u.ä.)
Überprüfung der Sinnhaftigkeit der Umweltzone


Familienförderung
Förderung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie durch weiteren Ausbau der qualitativen Betreuungsmöglichkeiten Kostenlose Schülerbeförderung bis zum Schulabschluss Kinderarmut bekämpfen und eine gesellschaftliche Teilhabe
materiell benachteiligter Kinder fördern (Zuschuss zu Vereinsmitgliedschatten u.ä. 
 Gesellschaft & Kultur


Gemeinschaftliche Wohnkonzepte (Mehrgenerationenhäuser) ausbauen

Erhalt und Ausbau der Wiesbadener Sportanlagen

Erhalt einer vielfältigen und anspruchsvollen Kulturlandschaft in Wiesbaden
