Die FDP hat in den vergangenen fünf Jahren in Wolfsburg zahlreiche große Projekte unterstützt und mit vorangebracht. Dazu zählen beispielsweise der Kita- und Krippenausbau, das Schul-Modernisierungsprogramm, die städtische Wohnungsbauoffensive sowie die Schaffung zahlreicher Kunstrasenplätze für Wolfsburger Sportvereine.
Als Liberale werden wir auch zukünftig für Chancengerechtigkeit für alle, unabhängig von sozialer und religiöser Herkunft eintreten. Zeitgemäße Lösungsansätze für die Vereinbarkeit von allen Formen von Familie und Beruf zu schaffen, liegt uns dabei besonders am Herzen.
Wir sind Wolfsburg. Unsere Porsitionen:
Online-Bürgerportal: 24 Stunden, 365 Tage.
Seit drei Jahren wird seitens des Bundes gezielt der Ausbau der elektronischen Verwaltung gefördert. Das sogenannte ,,E-Government-Gesetz" soll Voraussetzungen für orts- und zeitunabhängige Verwaltungsdienste schaffen und die elektronische Kommunikation erleichtern.
Ein modernes Serviceangebot, das Behördengänge vereinfacht und zwar unabhängig von den Öffnungszeiten des Rathauses, fordern wir auch für Wolfsburg. Die FDP wird deshalb als Pilotprojekt die ,,mobilen Bürgerdienste" beantragen.
Wir machen uns außerdem für arbeitnehmerfreundlichere Öffnungszeiten der Verwaltungsstellen in den Wolfsburger Ortsteilen stark ­ ohne dass Extrakosten entstehen.
Stabile Gewerbesteuer für stabiles Wachstum.
In unseren Augen ist die Erhöhung der Gewerbesteuer in finanzpolitisch instabilen Zeiten das falsche Zeichen. Wolfsburg würde als Wirtschaftsstandort geschwächt werden. Stattdessen ist es unser Ziel, den Wolfsburger Mittelstand zu stärken.
Wir lehnen deshalb eine Erhöhung der Gewerbesteuer in der Wahlperiode 2016-2021 konsequent ab.
Starke Stadt für Studis und Azubis.
Wir wollen den Fachhochschul- und Ausbildungsstandort Wolfsburg stärken. Um den quantitativen und qualitativen Ausbau der Kindertagesbetreuung weiter voranzubringen, benötigt die Stadt dringend mehr Betreuungsersonal. Bis zum Jahre 2020/21 sind das mindestens 350 neue Fachkräfte für Kitas und Krippen.
Geburtenschwache Jahrgänge, eine große Fluktuation nach dem Ausbildungsende und die regionale Besonderheit, Volkswagen als attraktiven Ausbildungsbetrieb in Wolfsburg zu haben, sind nur drei Gründe, die es den Schulträgern schwer machen, die Bewerberzahl konstant zu halten. Es bedarf deshalb unbedingt eines Konzeptes zur Gewinnung von Erzieherinnen und Erziehern für Wolfsburg. Ein Unterhaltszuschuss für die jungen Auszubildenden würde in unseren Augen einen attraktiven Anreiz bieten.
Alleine im letzten Jahr haben rund 780 Studenten an der Ostfalia begonnen - Tendenz steigend.
Seit acht Jahren gibt es auf Initiative der FDP-Fraktion bereits eine Zuzugsprämie für Studierende der Ostfalia. Der Erfolg dieser Maßnahme zeigt sich in der Zunahme der Erstwohnsitze. Die Prämie wird es deshalb auch in den nächsten fünf Jahren geben.
Dennoch pendelt der Großteil der insgesamt 3.000 Studierenden aus Hannover, Braunschweig und Gifhorn, da bezahlbarer Wohnraum in Wolfsburg knapp ist. Wir fordern deshalb, ein festes Kontingent an günstigen kleinen Wohnungen und WG-Zimmern für Studierende anzubieten.
Das Handwerkerviertel liegt genau zwischen dem Berufsschulneubau am Schachtweg, dem Ostfalia-Neubau an der Kleiststraße neben der Jugendherberge und dem Unicampus am Robert-Koch-Platz. Um die Aufenthaltsqualität sowohl für Studierende als auch für Bewohnerinnen und Bewohner zu erhöhen, sollte der Fokus auf dem Umbau und der Belebung der Poststraße und der Neugestaltung des Robert-Koch-Platzes liegen. Die FDP unterstützt eine zügige Weiterentwicklung des in die Jahre gekommenen Handwerkerviertels zum innerstädtischen Quartier. Ziel sollte ein Mix aus Wohnen, Hochschule, Handel und Gastronomie sein.


Das vernetzte Klassenzimmer.
Digitale Medien prägen heutzutage die Lebenswelt der Jugendlichen in hohem Maße. Die ,,Digital Natives" sind mit modernen Informationstechnologien großgeworden. Smartphones, Tablets und die sozialen Netzwerke sind feste Bestandteile ihres Lebens.
Der FDP ist es deshalb wichtig, den verantwortungsvollen Umgang mit digitalen Medien auch als festes Bildungsziel an allen Wolfsburger Schulen im Unterricht zu verankern. Dazu gehören auch Angebote zur Medienerziehung für die Lehrkräfte.
Wir haben bereits dafür gesorgt, dass das Budget für die Medienausstattung im Selbstlernzentrum Vorsfelde aufgestockt wurde. In den Räumlichkeiten der Bibliothek im Schulzentrum Vorsfelde ist auf diese Weise ein Pilotprojekt für die Entwicklung eines Gesamtkonzeptes für Medien- und Selbstlernzentren in Wolfsburger Schulen entstanden. Weiterhin fordern wir ein stärkeres multimediales Lernangebot für Schule und Jugendarbeit. Dazu zählt auch ein offenes WLan an allen weiterführenden Wolfsburger Schulen. Ein pädagogischer Online-Stadtplan, der besondere Lernorte in Wolfsburg abseits des Klassenzimmers beinhaltet, ergänzt kreativ den Fachunterricht.
Da Kinder und Jugendliche unterschiedlich sind, sollten Schulformen es in unseren Augen auch sein. Wir unterstützen ein individuelles wohnortnahes Bildungsangebot für Wolfsburg - mit Gesamtschule, Oberschule, Gymnasium und privaten Trägern.
Kreatives Engagement für Innenstadt und Stadtteile.
Anstelle kostspieliger Einzelhandelskonzepte externer Dienstleister wünschen wir uns ein Zentrenkonzept für den Einzelhandel, das Handwerk und die Gastronomie mit Wolfsburger Bürgerbeteiligung. Wir werden uns für eine Kooperation der Wolfsburg Marketing GmbH mit dem ,,Bürgerbüro -mitWirkung" einsetzen.
Aufenthaltsqualität auf der gesamten Porschestraße kann unserer Meinung nach nur durch eine optische Öffnung und größere Ladenflächen erzielt werden. Langfristig setzen wir uns deshalb für den Rückbau der Pavillons und die Wiederherstellung der ursprünglichen Platzsituation am Rathaus ein. Die schlecht einsehbaren Hügel und ungepflegten Betonringe sollen entfernt werden.
Die Älteren im Blick.
Zuhause ist es am Schönsten. Wer sich dies bis ins hohe Alter erhalten will, braucht bei steigender Lebenserwartung eine gute ambulante Versorgung und ein ihm vertrautes nachbarschaftliches Umfeld.
Wir setzen uns dafür ein, eine selbstbestimmte Lebensführung möglichst lange zu erhalten. Dazu gehören auch flexible barrierearme Wohnkonzepte für Ältere in den Ortsteilen, in denen sie leben.
Das Mehrgenerationenhaus am Hansaplatz in der Nordstadt ist ein offener Tagestreff für alle Menschen. Wir machen uns für ein weiteres niedrigschwelliges Angebot in Form einer Bürgerbegegnungsstätte oder eines Mehrgenerationenhauses, z. B. im Ortsteil Mitte-West stark.
Im Rahmen des Ehrenamtes unterstützen wir die Initiative Alt hilft Jung und Jung hilft Alt. Ehemalige Unternehmer und Führungskräfte aus der Wirtschaft beraten beispielsweise junge Existenzgründer. An Grundschulen engagieren sich Seniorinnen und Senioren als Vorlesepaten oder geben Nachhilfeunterricht. Im Gegenzug unterstützen Schülerinnen und Schüler in Arbeitsgemeinschaften ältere Menschen bei der Gartenpflege oder beim Einkaufen.
Generationenübergreifende Bildungsangebote fördern das Miteinander. Städtische offene Angebote wie die Smartphoneschule sind leicht zugänglich und werden sehr gut angenommen. Wir setzen uns dafür ein, dass sie auch weiterhin stattfinden.
Wir wollen was bewegen.
Sich im Ehrenamt zu engagieren, stärkt das Gemeinschaftsgefühl. Auf unsere Initiative wurden Finanzmittel zur Förderung der Zusammenarbeit zwischen Sportvereinen und Ganztagsschulen bereitgestellt. In der Zwischenzeit hat sich unter städtischer Federführung ein Netzwerk für Bürgerschaftliches Engagement gegründet, das für Engagierte die Vereinsarbeit und Vernetzung mit anderen Verbänden erleichtern soll. Wir unterstützen dies und setzen uns dafür ein, dass diese sich im Aufbau befindliche Informationsplattform in der Innenstadt eine Anlaufstelle bekommt.
Auch das im Rathaus angesiedelte ,,Bürgerbüro mitWirkung" macht niedrigschwellige Beteiligung möglich. Wir unterstützen dies und setzen uns dafür ein, dass zukünftig auch Online-Beteiligungsverfahren gestartet werden.


Wohnen für alle.
Die große Zahl an Berufspendlern und fehlender Wohnraum führen momentan dazu, dass in Wolfsburg Angebot und Nachfrage nicht zusammen passen. Wir unterstützen deshalb die städtische Wohnungsbauoffensive und fordern, zukünftig folgende Schwerpunkte zu setzen:
Um Wolfsburg für öffentliche wie private Investoren und Bauherren attraktiv zu machen, fordern wir eine Absenkung der Standards und Auflagen für Neubauten. Wir wollen sowohl attraktive Rahmenbedingungen für private Investoren als auch bedarfsgerechten und bezahlbaren Wohnraum für den sozialen Mietwohnungsbau.
Wir unterstützen den Bau von kleinen Wohnungen für Singles und Alleinstehende. Wir plädieren für eine Umnutzung von Leerständen und haben beispielsweise beantragt, die Fläche am Standort der ehemaligen Gerhart-Hauptmann-Realschule am Laagberg in naher Zukunft zur Wohnbaufläche zu entwickeln.

Kunst! Kultur!
Die lebendige Wolfsburger Kunst- und Kulturszene hat bereits Ende der 1950er Jahre ihren Ursprung und ist heute weit über die Stadtgrenzen hinaus bekannt.
Die FDP Wolfsburg hat sich schon immer stark für die Förderung der Kunst und Kultur engagiert. Wir haben den Ideen-Wettbewerb ,,Kunst im Stadtbild" etabliert, um jungen Künstlerinnen und Künstlern die Möglichkeit zu geben, Vorschläge für Kunstprojekte im öffentlichen Raum einzureichen. Wir unterstützen auch die Schaffung von zeitlich befristeten Atelierräumen, um die moderne und junge Kunstszene in Wolfsburg weiter zu beleben. Vor allem die vielen größeren und kleineren privaten Kunst & Kultur-Initiativen in den Stadt- und Ortsteilen wollen wir auch weiterhin unterstützen und fördern. Die Initiative, Theater an ungewohnten Orten stattfinden zu lassen, zielt vor allem darauf ab, bei Kindern und Jugendlichen das Interesse an Kunst, Theater, Musik und Literatur zu wecken.
Für die Wolfsburger Musikschule haben wir erst vor kurzem familienfreundliche Tarife durchgesetzt.
Uns ist es ebenfalls ein wichtiges Anliegen, die jährlich stattfindende kostenlose Veranstaltung ,,Rock im Allerpark" durch Sponsoring und einen Eigenanteil der Stadt weiterhin zu ermöglichen und langfristig fest zu etablieren. Dieses Festival ist einmalig in der Region, bei Jugendlichen und junggebliebenen Erwachsenen sehr beliebt und eine hervorragende Werbung für unsere moderne Stadt Wolfsburg.

Masterplan Mobilität.
Die Verkehrssituation rund um den Hauptbahnhof und den ZOB hat sich in den letzten Jahren weiter verschärft. Wir fordern deshalb ein zentrales Mobilitätszentrum am Hauptbahnhof zu planen und umzusetzen. Dazu zählen der ZOB mit einem Wartebereich, ein Car-Sharing-Angebot, der Verleih von E-Autos und -Bikes, eine Taxizentrale und Kurzzeit-Parkplätze.
Unser Antrag, zusätzliche Fahrradabstellmöglichkeiten am Hauptbahnhof zu schaffen, befindet sich bereits in der Umsetzung. Wir unterstützen im Übrigen den weiteren Ausbau der Radwege in Wolfsburg und setzen uns außerdem dafür ein, dass es im Bereich der Innenstadt möglichst zügig zum Umbau der Schillerstraße Nord/Höhe Kaufhof kommt. Bezüglich der Schülerbeförderung gibt es seit Jahren die gleichen Probleme. Überfüllte Schulbusse zu den Stoßzeiten und eine unrealistische Fahrzeitenberechnung im Berufsverkehr. Wir fordern ein flexibles Angebot zu den Schulstoßzeiten und eine Neuberechnung der morgendlichen Anfahrtszeiten aus den Ortsteilen zu den Schulen.
Mit Blick auf die Fußgänger haben wir beantragt, dass die Wegeverbindung zum Hallenbad eine bessere Beleuchtung erhält. Wir fordern außerdem, dass es zeitnah eine neue Fußgängerbrücke über der Braunschweiger Straße zwischen Detmerode und Westhagen gibt. Um dabei die Kosten im Blick zu behalten, plädieren wir dafür, einen studentischen Entwurfswettbewerb für höhere Semester auszuschreiben.

Wolfsburgs Straßen.

Die kommunale Straßensanierung wird in der Regel von den Anrainern mitgetragen. Auch in Wolfsburg werden die Instandsetzung der Straßen gegenwärtig über die sogenannten Straßenbau- oder Straßenausbaubeiträge finanziert. Dieses Prinzip soll es zukünftig in Wolfsburg nicht mehr geben. Wir wollen keine Bürger-Mitfinanzierung mehr in den Stadt- und Ortsteilen und fordern für die neue Wahlperiode die Abschaffung der Straßenbaubeitragssatzung.

Aus der Entwicklung neuer Wohnungsbauflächen im Wolfsburger Stadtgebiet resultiert zwangsläufig ein höheres Verkehrsaufkommen, was sich besonders auf die Berufsverkehrzeiten auswirkt. Wir haben beantragt, die Verkehrsführung in Vorsfelde zu optimieren, die Infrastruktur im Allerpark zur Bundesligaspielzeit zu verbessern sowie eine Verlängerung der Rechtsabbiegerspur von der Reislinger Straße auf den Berliner Ring umzusetzen.

Wir werden zukünftig ein besonderes Augenmerk auf die Verkehrsführung entlang der großen Baugebiete

Hellwinkel und Nordsteimke haben.



