1. Worms. Machen, was zählt.
Wir GRÜNE machen konsequenten Klimaschutz in Worms, um unsere Stadt
zukunftsfähig zu gestalten.
Wohlstand und Wohlbefinden in Worms hängen untrennbar vom Klima ab. Wir
schützen die lebenbringenden Elemente Wasser, Luft und Erde. Biodiversität und ein
gesundes Klima sind unsere höchsten Güter. Wir entsiegeln und begrünen – und
ermöglichen so Versickerung bei Starkregen und mehr Kühlung bei Hitze. Für die
Energie- und Wärmewende geben wir alles. Die Herausforderungen dabei sind
immens. Sie betreffen alle Bereiche unseres alltäglichen Lebens und damit auch alle
Kapitel dieses Wahlprogramms.
Wir GRÜNE kämpfen für eine echte Verkehrswende, die die schwächsten
Verkehrsteilnehmer*innen schützt. Tempo 30 vor allen Kitas, Schulen und
Wohnheimen machen wir zum Standard in Worms. Radfahrende und
Fußgänger*innen bekommen den Platz, der ihnen zusteht.
Kinder und Familien brauchen verlässliche und qualitativ hochwertige Betreuung –
von der Krippe bis zum Schulabschluss. Bildung ist der Schlüssel zum Erfolg und zur
gesellschaftlichen Teilhabe. Ein weiterer Spielplatz in der Innenstadt ist lange
überfällig.
Mit uns verkauft die Stadt keine kommunalen Grundstücke und Gebäude mehr. Weil
Wohnen bezahlbar bleiben muss, setzen wir zusätzlich auf genossenschaftlichen
Wohnungsbau.

3

2. Klima und Ökologie
Klimawandel und Artensterben sind – trotz vieler anderer Herausforderungen – die
langfristig größten Krisen unserer Zeit. Worms ist aufgrund seiner geografischen Lage
besonders stark von Hitze, Dürre und Extremwetter betroffen, was alle Wormser*innen
in den letzten Jahren zunehmend zu spüren bekommen haben. Die Klimakrise ist
untrennbar mit der sozialen Frage verknüpft: Dass Kernstadtbewohner*innen und
sozial Schwächere stärker betroffen sind, muss zu mehr Schutz für diese führen.
Schnellstmöglich klimaneutral zu werden ist unser Ziel. Worms bis 2040 klimafit zu
machen ist eine riesige Chance: Wir erhalten die Attraktivität dieser Stadt. Je länger
wir damit warten, desto teurer wird es.

2.1 Stabstelle „Klima, Ökologie, Erneuerbare Energien“
Viele Akteur*innen müssen Hand in Hand arbeiten, um unsere Umwelt in Worms
besser zu schützen und die vielen Maßnahmen zur Anpassung an das veränderte
Klima zu stemmen. Auch die Energiewende muss geplant und umgesetzt werden. Das
Bundesklimaschutzgesetz hat das verbindliche Ziel der Klimaneutralität bis 2045
festgelegt – mindestens aber die Reduktion der Treibhausgase um 50% gegenüber
1990. Um auf dieses Ziel einzuzahlen, setzen wir uns auf Ebene der Stadtverwaltung
für eine abteilungsunabhängige Klimaschutzleitstelle ein, welche als Fachstelle alle
anfallenden Fragen und laufenden Maßnahmen bewertet, beantwortet und
koordiniert. Eine vorausschauende Strategie zu Biodiversität, Klimaschutz und
Erneuerbarer Energie zu entwickeln soll ihre Aufgabe sein. Sie soll ebenfalls
Fördermittel aus Land, Bund und EU rekrutieren (z.B. Aktion Grün, Aktion Blau Plus).
Wir wollen eine solche Leitstelle angemessen mit Personal und finanziellen Mitteln
ausstatten. Sie wäre auch die richtige Anlaufstelle für Unternehmen, Vereine und
Privatpersonen für gemeinsame Projekte in Klimaschutz, Klimaanpassung und
Erneuerbaren Energien. Darüber hinaus setzen wir uns für eine
Kooperationsvereinbarung zwischen der Stadt Worms und der EWR AG ein, um die
CO2-Bilanzierung der Stadt durch den Austausch von Verbrauchsdaten in der
Industrie zu vereinfachen und gemeinsame Projekte im Bereich Klimaschutz
umzusetzen.

2.2 Artenvielfalt, Bäume und Pflanzen
Wir GRÜNE werden uns für eine klimaangepasstere und insektenfreundlichere
Bepflanzung aller öffentlicher Flächen einsetzen – vom Pflanzkübel bis zum
Waldstück. Bäume und Wälder sorgen für frische Luft, Schatten und sommerliche
Abkühlung. Sie fördern Artenvielfalt und sind Orte der Naherholung. Damit tragen sie
wesentlich zu einer lebenswerten, grünen Stadt bei. Den Waldbestand in Worms
wollen wir deutlich von aktuell 3% erhöhen, ebenso den Baumbestand in der
Innenstadt. Bäume im Trockenstress brauchen unsere Hilfe durch Entsiegelung und

4

Bewässerung. Wir unterstützen Baumpatenschaften, deren Erlös dem Erhalt
städtischer Bäume zugutekommt. Den Einsatz von Glyphosat auf kommunalen
Flächen lehnen wir ab. Wir bestehen auf mehr Lebensraum für Insekten und Wildtiere
zur Nahrungssuche, zum Unterschlupf und Nisten. Dazu wollen wir Flächen
entsiegeln, Biotope verbinden, Ackerrandstreifen vergrößern und Hecken verbreitern,
mehr Blühstreifen und weniger Mahd durchsetzen. Diese Maßnahmen sparen
Wasser, Geld und Arbeitszeit zugunsten von Attraktivität und Artenvielfalt in dieser
Stadt.
Die Herrnsheimer Klauern als ehemaligem Auwald wollen wir unter verstärkten Schutz
stellen und renaturieren.
Wir sehen die Stadt und ihre Bewohner*innen als gleichwertige Akteur*innen zum
Erhalt der tierischen und pflanzlichen Arten. Dazu braucht es auch Informationen und
Beratungsangebote für Bürger*innen, wie sie die Natur auf ihrem Grundstück, ihrem
Balkon oder auf der Straße vor ihrem Wohnhaus schützen und stärken können. Wir
streben dazu enge Kooperationen mit den Naturschutzverbänden, lokalen
Gartenbaubetrieben und dem Pflanzenhandel an. Wir wollen einen kommunalen
Wettbewerb ausloben für naturnahe Gärten, in denen Nistkästen und Insektenhotels
Lebensraum bieten.
Schottergärten lehnen wir ab.
Wir GRÜNE setzen uns auch für die tierischen Bewohner*innen der Stadt ein. Um
Tierschutz und die Artenvielfalt kümmern sich viele engagierte Vereine und
Bürger*innen. Die möchten wir unterstützen: Wir fordern hinreichende finanzielle
Ausstattung des Tierheims für seine umfangreichen kommunalen Aufgaben. Des
Weiteren fordern wir eine*n ehrenamtliche*n Tierschutzbeauftragte*n, ein
Stadttaubenkonzept (Bereitstellung eines geeigneten Orts in der Innenstadt für einen
Taubenschlag zur tierschutzgerechten Populationsregulation etc.), sowie die
Fortsetzung und Durchsetzung der Katzenschutzverordnung.

2.3 Hitze
Worms liegt in einer der heißesten Zonen Deutschlands. Die Zahl der Hitzetage und
Tropennächte und die Dauer der Hitzephasen nimmt kontinuierlich zu. Hitze trifft die
Innenstadtbewohner*innen wegen der dichteren Bebauung, der extremen
Versiegelung und dem Mangel an Bäumen am stärksten. Entsiegelung von Flächen
und die Begrünung der Innenstadt, von Dächern und Fassaden sind der Weg neben
vielen kurzfristigen Maßnahmen bei akuten Hitzeereignissen. Wir unterstützen alle
Maßnahmen des Hitzeaktionsplans, besonders zum Schutz verwundbarer Gruppen
wie Kinder oder Senior*innen, und fordern dessen komplette und zügige Umsetzung.

5

2.4 Wasser
Worms kämpft einerseits mit extremer Trockenheit im Sommer, und muss gleichzeitig
mit Starkregenereignissen umgehen. Die Entwicklung zur Schwammstadt
unterstützen wir: Wir wollen so viele Flächen wie möglich entsiegeln, sowohl in
öffentlicher als auch in privater Hand. Wasser muss versickern können, um
Hochwasser durch übervolle Kanalisation zu vermeiden, und um dem sinkenden
Grundwasserspiegel entgegenzutreten. Wir unterstützen Begrünung, auch an
kleinsten Stellen: Jeder Halm ist ein Damm. Wir wollen die weitere Renaturierung von
Pfrimm, Eisbach und Rheinufer vorantreiben, Flüsse sind Bänder des Lebens. Die
Entnahme von Wasser aus den Flüssen bei Niedrigpegelstand unterstützen wir nicht.
Die Entnahme von Grundwasser durch Industrie und Landwirtschaft wollen wir
quantifizieren und regeln, ebenso die Konditionen dafür. Zudem wollen wir einen
großen und von Bäumen beschatteten Wasserspielplatz in der Innenstadt auf einem
der zentralen Plätze bauen.

2.5 Licht und Luft
Worms bei Nacht ist zu stark und falsch beleuchtet und dadurch verantwortlich für
große Verluste an Nachtfaltern und anderen Insekten. Zuviel Feinstaub in unserer Luft
verstärkt den Effekt von Helligkeit in der Nacht. Zuviel Licht bei Nacht macht krank.
Und Licht sparen spart bares Geld für die Stadtkasse. Wir GRÜNE setzen uns dafür
ein, dass bei Beleuchtung die Umwelteffizienz von Leuchtmitteln im Vordergrund steht.
Im Einklang mit dem Naturschutz- und Emissionsschutzgesetz und der damit
verbundenen Vermeidungspflichten von Beleuchtung setzen wir uns für Verringerung
der kommunalen Lichtverschmutzung ein. Wir fordern die Umstellung aller Wormser
Straßenleuchten auf hocheffiziente und adaptive LED mit maximal 2200 Kelvin für
angenehmes, insektenfreundlicheres Licht. Der Lichtkegel soll sich auf den wirklich zu
beleuchtenden Bereich begrenzen (z.B. Gehweg). Leuchten im Bestand wollen wir
umrüsten. Wir wollen sowohl Bewegungsmelder in nachts geöffneten Parkhäusern
einsetzen, als auch die nächtliche Bestrahlung besonderer Bauten unserer Stadt
verkürzen. Zukünftige Bauvorhaben sollen samt Lichtkonzept eingereicht werden.
Fördermittel aus der „Nationalen Klimaschutzinitiative“ unterstützen die Umstellung.
Auch Einzelhandel und Gewerbe wollen wir aufklären und anhalten, Lichtquellen
außen und nachts zu verringern, zu entfernen oder umzustellen.

2.6 Energiewende
Wir forcieren konsequenten Klimaschutz und treiben die dezentrale Energiewende vor
Ort voran. Mit dem Ausbau der Erneuerbaren Energien wollen wir Haushalte und
Wirtschaft unabhängiger von teuren Energieimporten machen. Das ist ökologisch und
ökonomisch sinnvoll. Deutlich mehr Wind- und Solarenergie sind entscheidend, um
klimaneutral zu werden. Gleichzeitig tragen regionale erneuerbare Energien zu einer
regionalen Wertschöpfung bei und schaffen vor Ort attraktive und zukunftsfähige
Arbeitsplätze.
In Worms wollen wir einen Beitrag zur Erreichung des Landeszieles - mindestens zwei
Prozent der Landesfläche für die Windenergienutzung zu nutzen - leisten. Wir wollen
uns im Stadtrat und in den zuständigen Planungsgemeinschaften dafür einsetzen,
entsprechende Flächen auszuweisen. Wir werden die Wärmewende vor Ort
voranbringen, und uns entschieden für die zügige Entwicklung und Umsetzung eines
kommunalen Wärmekonzepts einsetzen. Wir setzen uns für den Auf- und Ausbau der
Nahwärmenetze oder einen Anschluss an Fernwärmenetze ein und begleiten diese
mit Maßnahmen der energetischen Gebäudesanierung.
Die Zusammenarbeit von EWR mit der RWE AG, einem der größten CO2-Emittenten
der Welt, sehen wir GRÜNE kritisch. Gleichzeitig beobachten wir, dass viele
Bürger*innen-Energiegenossenschaften stabil günstigere Tarife angeboten haben als
EWR in der Grundversorgung. Wir fordern eine Überprüfung der Preisstruktur und den
Aufbau von unabhängigen Stadtwerken. Gleichzeitig unterstützen wir Bürger*innen-Energiegenossenschaften bei ihrer Gründung und setzen uns dafür ein, dass sie bei
der lokalen kommunalen Energiewende Partnerinnen der Kommune werden.
Wir unterstützen den Ausbau der Photovoltaik-Anlage zur Energiegewinnung für das
Wormser Klärwerk.
Wir setzen uns für Müllvermeidung ein und tragen zum Ausbau von Mehrwegoptionen
bei. Auf städtischen Veranstaltungen sollen ausschließlich Mehrwegutensilien zum
Einsatz kommen.

7

3. Bauen und Wohnen
3.1 Masterplan 2050
Unsere Stadt braucht einen verlässlichen Plan. Gemeinsam mit der Wormser
Wirtschaft, mit Umweltverbänden, den Tourismus-Institutionen und der Bevölkerung
wollen wir einen Masterplan 2050 für Worms als Zukunftsbild für unsere Stadt
erarbeiten. Ziel ist eine geordnete langfristige Entwicklung für das Stadtgebiet, in dem
die Entwicklungspotentiale und Wachstumschancen aufgezeigt werden. Ob „Worms
AM Rhein“ (Zugänglichkeit verbessern), „Stadt für Kinder“, als attraktive und gefragte
Wohnstadt, als Schwammstadt, wirtschaftsstark und klimafit. Gemeinsam mit der
Wormser Bevölkerung wollen wir diskutieren, wie unser Worms von morgen aussehen
soll.

3.2 Flächenverbrauch reduzieren, Innenentwicklung zuerst
Wir setzen uns dafür ein, dass zunächst die zahlreichen innerstädtischen Brach- und
Potentialflächen für die bauliche Entwicklung in Worms genutzt werden. Wir müssen
auch in Worms sorgsam mit der Ressource Fläche und Boden umgehen. Um eine
Grundlage zu haben, setzen wir uns dafür ein, dass es eine stadtweite Erhebung von
Brach-, Leerstands- und weiteren Potentialflächen gibt, wie z.B. großflächige
ebenerdige Stellplatzflächen.

3.3 Gewerbegebiete
Wir wollen Worms als Gewerbestandort entwickeln und entsprechend
gewerbesteuerliche Mehreinnahmen erzielen, ohne dafür weitere Natur- und
Ackerflächen zu versiegeln. Wir werden deshalb keine neuen Gewerbegebiete am
Stadtrand ausweisen, bevor die vorhandenen Gewerbeflächen nicht angemessen
genutzt werden. Wir setzen uns für klima-, umwelt- und flächenschonende
Bebauungskonzepte ein.
Wir setzen uns dafür ein, dass für alle Wormser Gewerbegebiete Bebauungspläne
existieren, um eine geordnete flächensparende städtebauliche Entwicklung zu
ermöglichen. Gewerbegebiete, die bereits überplant sind, wollen wir überprüfen, um
Entwicklungspotentiale im Bestand zu heben. Beispiel geben hier Areale entlang der
Klosterstraße, aber auch im Gallborn oder im Langgewann.
Wir sind auch der Meinung, dass der ökonomische Druck, mit Gewerbeflächen in
Worms sparsam umzugehen, zu gering ist. Die Gewerbeflächenpreise in Worms
gehören zu den günstigsten entlang der Rheinschiene. Höhere Preise setzen einen
Anreiz, kreativ mit weniger Fläche auszukommen.
Qualität vor Quantität. Die Ausweisung von weiteren großflächigen Logistikflächen
lehnen wir in Worms ab. Stattdessen setzen wir auf Gewerbe- und Industriebetriebe,
die in Worms auch ihren Unternehmenssitz ansiedeln wollen und im Verhältnis zu
Fläche eine möglichst große Anzahl an hochqualifizierten Arbeitsplätzen aufweisen.

3.4 Klimaneutrales Bauen
Der Bausektor ist für über 40 Prozent der Treibhausgasemissionen verantwortlich und
hat einen großen Einfluss auf die Erreichung unserer Klimaziele. Daher müssen wir in
Worms klimafreundlicher Bauen. Die Stadt Worms hat als Bauherrin und
Immobilienbesitzerin eine Vorbildfunktion. Den kommunalen Gebäudebestand wollen
wir sukzessive sanieren, um die Instandhaltungs-, Wärme- und Energiekosten auf ein
niedriges Niveau abzusenken und um barrierefrei auszubauen. Bei Ausschreibungen
von kommunalen Bauaufträgen sollen die Kosten des gesamten Gebäudelebenszyklus berücksichtigt werden. Die Sanierung des Gebäudebestands ist da, wo es möglich ist, dem Neubau vorzuziehen. Fassaden- und Dachbegrünung an kommunalen Gebäuden wollen wir zum Standard machen.

3.5 Wormser Baukultur
Wir brauchen eine Wormser Baukultur, die der bedeutsamen Geschichte der Stadt
gerecht wird. Bei Baumaßnahmen, die eine große Bedeutung für das Stadtbild haben,
soll ein Gestaltungsbeirat die Stadt beraten. Der Gestaltungsbeirat besteht aus
Expert*innen aus Architektur und Städtebau in der Region und soll bei
stadtbildprägenden Bauvorhaben im Hochbau, bei der Verkehrsplanung, der
Freiraumplanung oder auch der konzeptionellen Planung für die Gesamtstadt
eingebunden werden. Dadurch soll die bauliche und gestalterische Qualität von
Bauvorhaben erhöht werden.
Die Innenstadt und die Stadteingänge sind ein wichtiges Aushängeschild für Worms.
Daher ist es wichtig die Aufwertung der Stadteingänge und der Innenstadt in den
Fokus zu nehmen.

3.6 Wärmenetze für Innenstadt und Stadtteile
Wir setzen uns dafür ein, gemeinsam mit starken Partner*innen aus Wissenschaft und
Wirtschaft zügig Wärmenetze für Worms zu errichten, um die Wormser Bürger*innen
unabhängig von teurem Gas und Öl beim Heizen zu machen. Für die in Planung
befindlichen Neubaugebiete in Neuhausen und Rheindürkheim sollen bereits jetzt
nachhaltige Wärmeversorgungskonzepte angewendet werden. Die vom Gesetzgeber
vorgeschriebene Wärmeplanung für Kommunen packen wir bereits jetzt an, um den
Wormser*innen Planungssicherheit zu geben. Für das Wormser Fernwärmenetz
wollen wir die Nutzung von Abwärme der Wormser Industriebetriebe prüfen.

9

3.7 Starke Stadtteile und Quartiere
Wir wollen Stadtteilzentren und Quartiere stärken und sicherstellen, dass zentrale
Angebote des täglichen Lebens, wie Apotheken, Nahversorgung und Bäckereien
überall in Worms zugänglich bleiben bzw. gezielt angesiedelt werden. Die Stadtteile
und Quartiere sollen auch mit dem Fahrrad, dem Bus und zu Fuß gut erreichbar sein.

3.8 Grüne Innenstadt
Wir fordern eine attraktivere Wormser Innenstadt. Mehr als jede*r zweite Wormser*in
wohnt in der Innenstadt, daher wollen wir die großen Stadtplätze deutlich stärker
begrünen und entsiegeln.
Die Altstadt soll ihre Funktion als kulturelles Zentrum und historisches Herz
wiedererlangen. Für Worms als Weltkulturerbestätte und touristisches Ziel braucht es
eine attraktive Altstadt.
Die Altstadt soll stark verkehrsberuhigt und vom Durchgangsverkehr befreit werden,
um mehr Platz für Fußgänger*innen und Radfahrende zu schaffen und die
Aufenthaltsqualität der Altstadt zu erhöhen.
In der Innenstadt gibt es zu wenig Spielplätze für Kinder. Daher setzen wir uns für
einen weiteren Spielplatz an zentraler Stelle in der Innenstadt ein. Einen
Wasserspielplatz bevorzugen wir dabei.

3.9 Vorausschauende Liegenschaftspolitik
Wir wollen für Worms eine vorausschauende und langfristige Liegenschaftspolitik:
Städtische Grundstücke, wie das ehemalige Gesundheitsamt, sollen nicht mehr an
den Meistbietenden verkauft werden, sondern in Erbbaurecht an die Investor*innen
mit dem besten Konzept vergeben werden. Nach Ablauf des Erbbaurechts fällt die
Fläche wieder an die Stadt zurück. Somit sichern wir auch für zukünftige Generationen
Handlungsmöglichkeiten, beispielsweise für neue Schulbauvorhaben, bezahlbares
Wohnen, Flächen für Natur- und Artenschutz, Parks oder Gewerbeansiedlungen.
Gleichzeitig soll die Stadt aktiv Flächen erwerben. Dafür soll eine
Stadtentwicklungsgesellschaft gegründet werden, die jene Flächen erwirbt und selbst
entwickelt, von deren Aufwertung die Stadt unmittelbar selbst profitiert.

3.10 Bezahlbarer Wohnraum
Bezahlbares Wohnen ist auch in Worms keine Selbstverständlichkeit mehr. Wir setzen
uns dafür ein, dass mehr bezahlbarer Wohnraum in Worms geschaffen wird. Dazu
gehört, dass auch in Worms dichter und höher – auch durch Aufstockung - gebaut wird
und kleinere Wohnungen entstehen. Durch mehr urbane Gebiete in der Innenstadt,
soll eine umfangreiche Nachverdichtung bei gleichzeitiger klimagerechter Aufwertung
des Wohnumfeldes ermöglicht werden. Die kommunale Wohnungsbaugesellschaft ist
ein wichtiger Akteur für die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum in Worms.

3.11 Mehrgenerationenwohnen fördern
Wir werden uns dafür einsetzen, dass für ein soziales und gemeinschaftliches
Zusammenleben neue und alte Wohnformen in Worms Unterstützung finden.
Gebäude wie das ehemalige Gesundheitsamt, die ohnehin im Eigentum der Stadt
sind, eignen sich sehr gut für generationsübergreifende Wohnprojekte und stehen seit
Jahren leer.

3.12 Wohnungsbaugenossenschaft für Worms, Privatisierung von Wohnungen
Stabile Mieten und ein lebenslanges Wohnrecht:
Das bieten Wohnungsbaugenossenschaften ihren Mitgliedern.
Somit sind Wohnungsbaugenossenschaften ein wichtiger Baustein zur Sicherung von sozialgerechtem Wohnen und bezahlbaren Mieten in Städten. Wir wollen in Worms alle
Voraussetzungen schaffen, um die Gründung einer Wohnungsbaugenossenschaft zu
unterstützen.
Wir setzen uns dafür ein, dass die städtische Wohnungsbau GmbH keine Wohnungen
an Kapitalanleger*innen und Investor*innen verkauft, sondern an die zu gründende
Wohnungsbaugenossenschaft vergibt. Die Genossenschaft soll im Eigentum der
Bürger*innen und ihrer Nutzer*innen stehen und könnte in der Gründungsphase auch
direkt von der Stadt unterstützt werden.
Falls ein Verkauf unumgänglich ist, sollen Mehrfamilienhäuser bzw. Wohnungen in
Mehrfamilienhäusern nur mit Vereinbarung von städtischen Belegungsrechten oder
einer Mietobergrenze verkauft werden. Ein- und Zweifamilienhäuser sollen nach
Sozialkriterien vergeben werden.

3.13 Beratung
Wir setzen uns dafür ein, dass über Transfer- und Sozialleistungen ausreichend
informiert wird, von der Berechtigung bis zur Beantragung. Dazu fordern wir eine
zentrale Beratungsstelle, die als barrierefreie Anlaufstelle für Beratung über Wohngeld
oder andere Sozialleistungen dienen soll.

11

4. Soziales und Bildung
4.1 Kinder und Familien
Worms der Familien
Wir GRÜNE stehen für eine moderne Familienpolitik, die von einem vielfältigen
Familienbegriff ausgeht und niemanden ausgrenzt. Wir orientieren uns in unserer
Politik am individuellen Bedarf der verschiedenen Familien.
Gute Kinderbetreuung
Einer der wichtigsten Bausteine von Worms als Wohnstadt ist es, mit möglichst
flexiblen Angeboten die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessern.
Wir GRÜNE kämpfen für eine gute Bezahlung in der Kindertagespflege und setzen
uns für einen möglichst raschen Ausbau der Kindertagesstätten, für ausreichend viel
Betreuungspersonal und für den Ausbau familienfreundlicher Betreuungszeiten ein.
Wir setzen dabei auf wohnortnahe Orte der Begegnung für Familien, wie Häuser der
Familie, Mehrgenerationenhäuser, Familiengrundschulzentren etc.
Wir befürworten den Ausbau der Familienkarte Rheinland-Pfalz für Worms, um noch
mehr Teilhabe an kulturellen Angeboten der Stadt Worms zu ermöglichen und
bewerben unsere lokalen Begegnungs- und Erlebnisorte für Familien auf der zentralen
Plattform.
Bekämpfung von Kinderarmut
Wir wollen, dass jedes Kind in Worms gute Startbedingungen hat und nicht in Armut
aufwachsen muss, unabhängig vom Wohngebiet. Auch in Worms sind einige Kinder
von Armut betroffen. Das sind wir GRÜNE nicht bereit hinzunehmen und werden
unseren Beitrag leisten, durch Armut bedingte Ausgrenzung zu vermeiden und
Teilhabe zu ermöglichen.
Dazu fordern wir die Einrichtung und Unterstützung eines Beratungszentrums und die
Unterstützung bestehender Anlaufstellen, um eine barrierefreie Beratung und
Unterstützung aller Menschen beim Zugang zu notwendigen Sozialleistungen zu
gewährleisten.
Ausbau und Zustand von Spielplätzen
Alle Familien mit Kindern teilen das Bedürfnis nach sicheren und sauberen Spiel- und
Aufenthaltsmöglichkeiten im Freien. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, die Wormser
Parks, Grünflächen und Spielplätze für die Kinder barrierefrei zu gestalten und
benutzbar zu halten. Kindern müssen auch neue Räume erschlossen werden.

12

In der Innenstadt gibt es zu wenig Spielplätze für Kinder. Daher setzen wir uns für
einen weiteren Spielplatz an zentraler Stelle in der Innenstadt ein und unterstützen die
Prüfung und Umsetzung des Baus eines Wasserspielplatzes.
Wir GRÜNE sehen die Notwendigkeit, insbesondere im stark verdichteten
Innenstadtbereich dringend mehr sichere und attraktive Flächen für Kinder zu
schaffen. Wir setzen uns dafür ein, vorhandene Grünflächen, aber auch bislang für
Kinder unzugängliche Flächen, wie bspw. im Verfügungsbereich der Stadt und der
Kirchen, nach Möglichkeit für Kinder zu öffnen und barrierefrei zugänglich zu machen.
Dazu zählt auch, alle anderen Orte für Kinder und Familien zu erhalten und zu stärken:
der Tier- und Erlebnisgarten, der Abenteuerspielplatz in Neuhausen, die
Stadtbibliothek, die Schwimmbäder und sonstigen Sportstätten.

4.2 Jugendgerechte Stadt
Der Bundesgesetzgeber hat im September 2021 beschlossen, dass beginnend mit
den Erstklässler*innen im Schuljahr 2026/27 allen Grundschulkindern einen
Rechtsanspruch auf ganztägige Betreuung zusteht. Dieser umfasst das Recht auf acht
Stunden tägliche Betreuung während der Schul- und Ferienzeiten.
Bisher erwies es sich in Worms als schwierig, die Rechtsansprüche vollumfänglich
umsetzen zu können. So fehlen uns fast zehn Jahre nach Inkrafttreten noch immer
hunderte Kita-Plätze. Umso dringlicher ist es aus unserer Sicht, beim Rechtsanspruch
auf Ganztagsbetreuung als Stadt offensiv in die Vorbereitung und Umsetzung zu
gehen, auch wenn uns noch kein konkretes Ausführungsgesetz des Landes vorliegt.
Uns GRÜNEN sind folgende fünf Punkte wichtig:
Recht auf Ganztagsbetreuung als Chance zur Investition
Wir wollen die Bundes- und Landesmittel nutzen, um weitere veraltete Wormser
Schulgebäude zu modernisieren und die Ausstattung zu verbessern. Bei allen
baulichen Veränderungen muss zukünftig darauf geachtet werden,
Wärmedämmungs-, Energieeinspar- und Energiegewinnungspotentiale zu heben. Die
Verwendung eines Teils der Mittel soll für die energetische Sanierung der
Schulgebäude und Gebäude der Ganztagsbetreuung aufgewendet werden. Dies hat
die Absicht und den Effekt, die Mittelausstattung der Einrichtungen dauerhaft zu
stärken, indem Wärmedämmung sowie Wärmegewinnung und Stromgewinnung aus
Erneuerbaren Energien den kommunalen Haushalt alljährlich von Energiekosten
entlasten.
Individuelle Förderung
Für uns GRÜNE steht fest, dass der Nachmittag nicht wie der Vormittag aussehen
kann, sondern dass die zusätzliche Zeit für die individuelle Förderung aller

13

Schüler*innen genutzt werden muss. Hierfür möchten wir auch externe
Kooperationspartner*innen für die Schulen, wie Sportvereine, Musikschulen und
Träger*innen der freien Jugendhilfe gewinnen, um deren Angebote den Schüler*innen
zugänglich zu machen. Wir wollen unsere Schulen darüber hinaus unterstützen,
rhythmisierte Unterrichtsmodelle anbieten zu können. Die Rahmenbedingungen
müssen nach den Wünschen und Bedürfnissen der Schüler*innen gestaltet werden.
Bekämpfung von Bildungsbenachteiligung
Unsere Grundschulen sehen sich unterschiedlichen gesellschaftlich bedingten
Herausforderungen konfrontiert und es gibt einen bereits festgestellten regionalen
Mehrbedarf an Förderung. Es ist für uns eine Frage der sozialen Gerechtigkeit, dass
wir Kindern, die mit schlechteren Chancen ins Leben gestartet sind, die Möglichkeit
geben möchten, durch individuelle Förderung und bestens ausgestattete Schulen
Anschluss finden zu können, damit auch ihnen alle Türen im Leben offenstehen.
Daher haben wir diese Grundschulen bei dem vor uns liegenden
Transformationsprozess besonders im Blick und möchten hier Prioritäten bei der
Verteilung der Ressourcen setzen. Wir möchten Bildungsbenachteiligung aktiv
bekämpfen. Mit Bildungsbenachteiligung meinen wir die systematische
Schlechterstellung der Bildungsbiografie einer*eines Lernenden aufgrund
unterschiedlicher Hintergründe. Bildungsbenachteiligung bedeutet für uns verhinderte
Bildungschancen. Die wichtigsten Gründe für Bildungsbenachteiligung sind Armut,
fehlende Unterstützung von Alleinerziehenden, und institutionelle Diskriminierung
aufgrund von Rassismus und sozioökonomischem Status.
Kinder in Armut wachsen neben den benannten Hauptfaktoren oft mit Sorgen,
Ängsten, sowie einem Mangel an Lernmaterialien und ungestörten Lernorten auf.
Schule ist ein Ort, in dem sich junge Menschen aus allen gesellschaftlichen Bereichen
in einem geschützten Rahmen treffen. Dort soll jedes Individuum befähigt und
gefördert werden, die jeweils bestmögliche Persönlichkeits- und
Kompetenzentwicklung zu erhalten. Wir als Gesellschaft müssen dafür Sorge tragen,
dass es nicht weiterhin an das Elternhaus und dessen Ressourcen gekoppelt ist, ob
die Kinder/ die Jugendlichen ihre bildungsbezogenen Potenziale voll ausschöpfen
können, wie es Bildungsstudien für Deutschland immer wieder attestierten.
Arbeitsbedingungen für das Personal
Die Arbeit mit Kindern verdient Wertschätzung und tarifgebundene Bezahlung über
den Mindestlohn hinaus. Aufgrund des Fachkräftemangels stehen schon heute nur
wenige Fachkräfte mit pädagogischer Qualifikation zur Verfügung. Gute
Arbeitsbedingungen schaffen Anreize, damit sich mehr Menschen für eine Tätigkeit
oder Lehre in diesem Bereich entscheiden. Die Umsetzung des Rechtsanspruchs ist
ein weiterer Anlass, die Ausbildungskapazitäten in diesem Bereich zu erhöhen.
Gleichzeitig möchten wir GRÜNE, dass die Stadt Worms als Arbeitgeberin attraktive
Voraussetzungen schafft, um gutes Personal in unsere Kindergärten und Schulen zu
holen.

Städtische Flächen nutzen
Wir machen darauf aufmerksam, die Güterhallenstraße in den Blick nehmen. Dabei
ist besonders darauf zu achten, dass durch konkurrierende Nutzungsinteressen die
genannten Flächenreserven nicht vorzeitig einer anderen Nutzung zugeführt werden.
Bevor diese schulische Bedarfsplanung nicht abgeschlossen ist, sollten die
städtischen Flächen nicht verkauft/entwickelt werden. Sofern diese Flächen aktuell
nicht im städtischen Eigentum stehen, sollten rechtzeitig planerische
Sicherungsinstrumente genutzt werden.

4.3 Studentische Wohn- und Zukunftsstadt
Mit der Hochschule hat Worms einen guten Ruf in den Studienschwerpunkten
Informatik, Tourismus und BWL bekommen. Worms kann studentisch! Dennoch
scheiterte die Stadt bislang daran, langfristige attraktive Perspektiven für Studierende
der Hochschule zu bieten. Mieterhöhungen und Wohnungsmangel beeinflussen die
Lebensqualität Studierender, insbesondere armutsbetroffener.
Die Unterbringungsmöglichkeit in Wohnheimen liegt in Worms immer noch knapp
zweieinhalb Prozent unter dem Landesdurchschnitt von 10%. Wir werden uns für mehr
Unterbringungsmöglichkeiten in Worms einsetzen.
In der Vergangenheit haben Kooperationen zwischen der Wormser Hochschule und
Wormser Unternehmen gute Erfahrungen gebracht. Solche experimentellen und
langfristigen Kooperationen, insbesondere mit dem Mittelstand und dem
Kleingewerbe, wollen wir GRÜNE durch geeignete Formate ausbauen und stärken.
Fördermöglichkeiten für diese Zusammenarbeit wollen wir aktiv und zielgerichtet
bewerben. Gute Arbeitsbedingungen und Klimaschutzaspekte müssen dabei immer
eine Rolle spielen. Unsere Unterstützung gilt den Projekten zwischen der Hochschule
und der Stadtverwaltung. Des Weiteren möchten wir die Suche nach geeigneten
Gewerbeflächen in unserer Stadt vereinfachen und damit den Start für innovative und
erfolgsversprechende Neugründungen erleichtern. Damit Worms für solche
Neuansiedelungen attraktiv wird, brauchen wir eine langfristige Zusammenarbeit mit
der Stadt beim Ausbau der notwendigen Strukturen, beispielsweise des
Breitbandausbaus.

4.4 Perspektiven für geflüchtete Menschen
Dezentrale und integrative Unterbringung schutzbedürftiger Menschen
Alle Menschen haben ein Recht auf angemessenes Wohnen. Wir GRÜNE
befürworten die menschenwürdige und dezentrale Unterbringung Schutzbedürftiger
wie Wohnungsloser und Geflüchteter und deren Unterstützung durch gut ausgebildete
Sozialarbeiter*innen. Hier sehen wir für die städtische Gemeinschaft noch großen
Nachholbedarf. Wir setzen dabei auf Konzepte, wie z.B. “Housing First“, die die
sichere Unterbringung von schutzbedürftigen Menschen Priorität behandeln. Solange
diese nicht umgesetzt sind, müssen bestehende und geplante
Gemeinschaftsunterkünfte an die Anforderungen menschenwürdiger Unterbringung
angepasst werden, gerade in den Bereichen Sanitär und Hitzeschutz.
Humanität, Rechtsstaatlichkeit und Sicherheit für geflüchtete Menschen
Das Menschenrecht auf Asyl leitet unsere Politik. Wir setzen uns nachdrücklich dafür
ein, dass Worms ein “sicherer Hafen“ für Geflüchtete wird.
Damit Worms eine Stadt für alle wird, braucht es Räume der Begegnung statt
Instrumente der Ausgrenzung. Deshalb lehnen wir beispielsweise die Ausgabe von
Guthabenkarten statt Bargeld ab. Die sogenannte “Bezahlkarte“ schafft
verwaltungstechnischen Mehraufwand in Zeiten von Personalknappheit und
benachteiligt geflüchtete Menschen ohne nachvollziehbaren Grund.
Damit Menschen gut in unserer Stadt ankommen können, brauchen sie das gleiche
Recht auf medizinische Grundversorgung wie alle. Außerdem wollen wir
Arbeitserlaubnisse im rechtlichen Rahmen zügig ausstellen lassen. Wir wollen aktiv
für das Chancenaufenthaltsrecht werben und davon Gebrauch machen, um
Kettenduldungen zu beenden. Unser Freiheitsverständnis verpflichtet uns dazu,
Abschiebungshaft nur dort einzusetzen, wo sie im rechtlichen Rahmen notwendig ist.
Die Ausländerbehörde muss personell aufgestockt werden, um den modernen
Herausforderungen begegnen zu können.
Durch Inklusion geflüchteter Menschen in alle gesellschaftlichen Teilbereiche wollen
wir zum Abbau von Vorurteilen beitragen. So wollen wir eine vereinte, vielfältige
Stadtgesellschaft bauen, in der niemand rassistische Übergriffe erfahren muss.
Deshalb wollen wir ebenfalls Sensibilisierungstrainings für Verwaltungsangestellte
und Sicherheitsdienstleister*innen ausbauen. Durch gezielte Zusammenarbeit mit
lokalen, zivilgesellschaftlichen Einrichtungen der Geflüchteten-Hilfe und den
Betroffenen selbst wollen wir eine Rückbindung der politischen Maßnahmen an die je
aktuellen Bedürfnisse sicherstellen.

16

5. Mobilität
Worms ist bereit für eine echte Mobilitätswende: Geografisch flach im Rheingraben
gelegen ist die Stadt wie geschaffen für Fuß- und Fahrradverkehr. Durch die mittlere
Stadtgröße von Worms bleiben die meisten Strecken von A nach B unter fünf
Kilometern Länge. Mit dem Rad fahren oder zu Fuß gehen könnte zur neuen
Normalität werden. Gut getaktete Stadtbusse ermöglichen das Pendeln aus den
Stadtteilen zum Arbeitsplatz und zu den Freizeitangeboten unserer Stadt. Das schafft
bessere Luft und weniger Lärm, führt zu mehr Aufenthaltsqualität in der Stadt und
mehr Sicherheit. Ziel ist die „Vision Zero“: Null Verkehrsverletzte mehr auf Wormser
Straßen. Zudem wollen wir an der Barrierefreiheit in Worms arbeiten: Damit unsere
Bürger*innen auch mit Kinderwagen, Rollator oder Rollstuhl uneingeschränkt ihre
Ziele erreichen können. Im Bestand und bei zukünftigen städtischen Baumaßnahmen
sollen die Bedürfnisse von Menschen mit verschiedenen Behinderungen
berücksichtigt werden.

5.1 Fußverkehr
Jede*r Wormser*in ist regelmäßig – vielleicht auch nur für kurze Strecken - zu Fuß
unterwegs: als Fußgänger*in, mit Kinderwagen, Laufrad, Roller, Inliner, Rollator,
Rollstuhl, etc. Zu wenig ist die Vielfalt an Fußgänger*innen aber bislang in der
Wormser Verkehrsplanung berücksichtigt.
Wir setzen uns für verlängerte Grünphasen an Ampeln für Fußgänger*innen und der
entsprechenden Verkürzung der Grünphasen für den motorisierten Verkehr ein.
Gehwege sollen so breit sein, dass sich Menschen auch mit Kinderwagen und Rollator
sicher begegnen können – ohne die Gefahr, zu kollidieren. Das aufgesetzte Parken
von PKW auf Gehwegen soll nur noch an Stellen zulässig sein, an denen der
Begegnungsverkehr auf dem Gehweg möglich bleibt.
Stolperstellen auf Gehwegen wollen wir systematisch beheben. Bordsteine wollen wir
an immer mehr Überquerungsstellen absenken und mit Blindenleitlinien versehen.
Abgesenkte Bordsteine bieten für viele Bürger*innen Barrierefreiheit und erleichtern
damit den Alltag. Auch Menschen mit Behinderungen dürfen in unserer Stadt nicht an
der Teilhabe im städtebaulichen Sinne gehindert werden. Für Menschen mit
Sehbeeinträchtigung soll unsere Stadt an möglichst vielen Strecken und an wichtigen
Orten der Stadt mit Hilfen wie Bodenmarkierungen, akustischen Ampeln und
Blindenschrift ausgestattet werden. Auch Menschen mit anderen Behinderungen
sollen in der Stadtplanung berücksichtigt werden.

5.2 Fahrradverkehr
Wir GRÜNE setzen uns für den weiteren Ausbau von Fahrradstrecken in Worms und
zwischen Worms und den umliegenden Vororten und Gemeinden ein. Lückenzwischen Fahrradteilstrecken wollen wir schließen. Dazu gehört auch eine deutliche
Erhöhung der finanziellen Ausstattung.
Einbahnstraßen wollen wir generell für den Fahrradverkehr öffnen, ebenso neue
Fahrradstraßen ausweisen. Bestehende Radwege wollen wir verbreitern, wobei wir
auf Baumbestände Rücksicht nehmen werden. Fahrradwege auf stark befahrenen
Straßen (wie der Alzeyer Straße) wollen wir durch eigens abgetrennte Fahrstreifen
vom motorisierten Verkehr abgrenzen. Die Sichtbarkeit von Radfahrenden an Ampeln
werden wir durch konsequente Markierung von Aufstellflächen (1. Reihe)
vorantreiben. Vor allen öffentlichen Einrichtungen wie Schulen, Friedhöfen, etc. wollen
wir Fahrradparkplätze in nächster Nähe zum Eingang installieren. Der Weg zum
Fahrradparkplatz muss immer näher sein als der Weg zum KFZ-Parkplatz. Bei
Neubauvorhaben streben wir mehr Stellplätze für Fahrräder an. Neue Fahrradbügel
zum sicheren Abschließen der Fahrräder wollen wir anschaffen und an geeigneten
Stellen installieren lassen. Lastenräder berücksichtigen wir in der Planung und
Umsetzung von Radinfrastruktur.

5.3 Motorisierter Verkehr und Parkraummanagement
Die Wormser Innenstadt soll stark verkehrsberuhigt und vom Durchgangsverkehr
befreit werden, um mehr Platz für Fußgänger*innen und Radfahrende zu schaffen und
die Aufenthaltsqualität der Innenstadt zu erhöhen.
Innerorts setzen wir flächendeckend auf Tempo 30. Mindestens vor Kitas, Schulen und
Wohnheimen halten wir Tempo 30 für Pflicht. Dies führt zu einer Verbesserung der
Lebensqualität für Anwohner*innen durch geringere Luft- und Lärmbelastung, ein
verringertes Unfallrisiko, vor allem aber zu einem gleichmäßigen Verkehrsstrom, der
wiederum Autos schneller durch die Stadt schleust.
Öffentliche Parkplätze wollen wir konsequent bewirtschaften. Wir setzen uns dafür ein,
dass Parkplätze vor allem im unter hohem Parkdruck stehendem innerstädtischen
Bereich für Anwohner*innen umgewidmet werden. Parkplätze, die nachts für
Anwohner*innen und tags für Pendler*innen genutzt werden können, sollen zukünftig
Entlastung schaffen. Parkplätze, die nicht für Anwohner*innen vorgesehen sind, sollen
in der Innenstadt in die Parkhäuser verlegt werden. Um genaue Daten zu erhalten, in
welchen Straßen die Parkraumbewirtschaftung neugestaltet werden muss, erachten
wir eine ausführliche Parkraumanalyse in der Wormser Innenstadt als zielführend.
Mit einem auf dem aktuellen Stand gehaltenen Parkleitsystem verringern wir den
Parksuchverkehr. Hierfür ist die Aktualisierung der Beschilderung und Leuchttafeln
notwendig.
Neubauparkplätze sollen nicht mehr versiegelt werden. Wir GRÜNE setzen auf
emissionsarme Fahrzeuge in der Neubeschaffung bei ÖPNV und städtischen
Fahrzeugen.

18

Zudem möchten wir die Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge besonders in den
Vororten stärken, wo der Ladesäulenausbau bisher unzureichend ist.
Wir streben eine kommunale Umsetzung des Elektromobilitätsgesetzes an, welches
beispielsweise eine Vergünstigung der Parkbedingungen für Elektrofahrzeuge (mit E-Kennzeichen) ermöglicht, und damit Anreize für den Umstieg auf Elektrofahrzeuge
bietet.
Eine Ausweitung des Carsharing-Angebots unterstützen wir ausdrücklich.
In Quartieren, die nicht über eine ausreichende Fußweg-Infrastruktur verfügen,
möchten wir den Verkehr auf Anliegerverkehr beschränken, und zudem das Tempo,
soweit es die StVO zulässt, herabsetzen.
Um Fuß- und Radverkehr besser vor Falschparker*innen und Raser*innen zu
schützen, besonders in der Nähe von Kitas, Schulen und Wohnheimen, befürworten
wir es, den Kontroll- und Vollzugsdienst zu stärken, um auch außerhalb der Kernzeiten
Kontrollen zu ermöglichen. Dies geht einher mit der Ausstattung der Vollzugsdienste
mit Pedelecs und Elektrokleinstwagen.
Die Krankenhaustangente lehnen wir ab.

5.4 Busverkehr
Unsere Busflotte soll elektrifiziert werden. Die Bushaltestellen wollen wir schneller als
aktuell geplant barrierefrei ausbauen, überdachen und mit Sitzgelegenheiten
versehen.
Die Haltestellenabdeckung in Worms ist sehr gut. Um den ÖPNV flächendeckend
besser nutzbar zu machen, setzen wir auf eine Verbesserung der Taktung. Besonders
zu beachten sind hierbei die äußeren Stadtbezirke. Wir möchten das Pendeln mit dem
ÖPNV zusätzlich stärken, indem wir für die Arbeitnehmer*innen der Kommune das
Deutschlandticket als vergünstigtes Jobticket anbieten.
Um das Pendeln mit dem ÖPNV auch außerhalb der Hauptverkehrszeiten zu stärken,
möchten wir hier das Angebot der Anruf-Linientaxis besonders zu Betrieben mit
Schichtbetrieb erweitern.
An den Stadtgrenzen sollen Mobilitätsknotenpunkte entstehen, die mit P+R-Parkplätzen, Mitfahr-Parkplätzen und Leihrädern und einer sinnvollen Anbindung an
den ÖPNV zur verkehrstechnischen Entlastung der Stadt beitragen sollen.
Zu verkaufsoffenen Wochenenden oder großen Kulturevents möchten wir GRÜNE
kostenlosen ÖPNV zur Verfügung stellen. Wir stärken damit den autofreien Verkehr in
die Innenstadt und entlasten die Umwelt.

19

Wir wollen den Bussen des ÖPNV eine bevorzugte Behandlung im Straßenverkehr
zukommen lassen: Vorfahrt für Busse an Straßeneinfahrten und Kreuzungen ohne
Ampelschaltung. Des Weiteren wollen wir prüfen, wo überall separate Busspuren bzw.
kombinierte Bus-Fahrradspuren installiert werden können, damit der ÖPNV nicht
regelmäßig im Stau der Autos stecken bleibt.

5.5 Bahnverkehr
Worms braucht als Wohnstadt unkomplizierten Bahn-Anschluss an das umliegende
Rhein-Neckar- und Rhein-Main-Gebiet. So bleibt Worms auch für Menschen attraktiv,
die hier wohnen und z.B. in Mainz, Frankfurt am Main oder Mannheim arbeiten. Wir
setzen uns für weitere Bahnhaltestellen im Westen (Strecke Worms-Monsheim-Alzey)
und im Norden der Stadt (Strecke Mannheim-Mainz) ein.

20

6. Haushalt und Kommunalfinanzen
Die kommunale Finanzpolitik darf nicht zu Lasten nächster Generationen gehen.
Worms hat im Jahr 2023 das Entschuldungsangebot des Landes genutzt, um einen
finanziellen Neustart umzusetzen. Damit verbunden ist die Verpflichtung für Worms,
ab 2024 keine Neuverschuldung mehr aufbauen zu dürfen.
Wir GRÜNE werden darauf achten, vorhandene Mittel vorrangig zu investieren und
nicht zu konsumieren. Unterlassene Investitionen sehen wir als eine Art von
Verschuldung an, beispielsweise bei der Bildung unserer Kinder oder dem Erhalt
unserer öffentlichen Infrastruktur. Vorhandene und erreichbare Mittel wollen wir so
einsetzen, dass Worms im Wettbewerb mit anderen Wohn- und Gewerbestandorten
zeitgemäße Standards erfüllen kann, die den Erhalt von Naturräumen achten und der
Klimaneutralität verpflichtet sind. Dazu zählt insbesondere auch der Erhalt all jener
freiwilligen Leistungen, die für die Qualität der Wohnstadt von strategischer Bedeutung
sind.
Wir GRÜNE werden uns dafür einsetzen, dass innerhalb der Stadtverwaltung der
Einwerbung von Fördermitteln und privaten Spendengeldern größtmögliche Priorität
eingeräumt wird. Dies soll nötigenfalls auch organisatorische Konsequenzen haben.
So kann Worms die von Land, Bund und EU mit Hilfe von Fördergeldern eröffneten
Entwicklungschancen sowie den von Stiftungen und privaten Spendern eröffneten
Gestaltungsmöglichkeiten in größtmöglichem Umfang nutzen.
Wir GRÜNE wollen an der mit der Aufsichts- und Dienstleistungsdirektion vereinbarten
Kommission zur Konsolidierung des kommunalen Haushalts mitarbeiten und werden
uns aktiv an der politischen Ausgabenkritik beteiligen. Dabei müssen alle Ausgaben
gleichermaßen auf den Tisch, nicht nur im Bereich der freiwilligen Leistungen, sondern
insbesondere auch im Bereich der kommunalen Pflichtaufgaben und im Bereich der
städtischen Beteiligungen. Transparenz und schneller Zugang zu Informationen, egal,
wo sie verfügbar werden, ist dabei besonders wichtig.
Wir GRÜNE haben erkannt, dass die fortgesetzte Verletzung des im Grundgesetz
verankerten Konnexitätsprinzips durch Bund und Land eines der größten strukturellen
Probleme unserer Stadt ist. Wir arbeiten deshalb ebenenübergreifend daran mit, von
Bund und Ländern für die unserer Stadt auferlegten Pflichtaufgaben
Mittelzuweisungen in angemessener Höhe zu erhalten und eine Verbreiterung unserer
Einnahmen-Grundlagen zu erreichen. Dies auch, um mehr Unabhängigkeit von
Gewerbesteuereinnahmen und den Erlösen aus Flächenverkäufen zu erlangen.
Wir fordern Transparenz über die Finanzströme in stadteigenen Betrieben und den
Betrieben mit städtischer Beteiligung.

21

7. Vielfalt und Demokratie
7.1 Unsere Identität als Wormser GRÜNE
Unsere Demokratie lebt vom Mitmachen. Wir wollen eine Demokratie der Vielfalt, in
der alle Menschen mitreden können und niemand ausgeschlossen wird. Worms als
eine vielfältige Stadt ist ein hervorragendes Beispiel hierfür. Wir GRÜNE sehen dies
als Stärke unserer Stadt. Unserer Meinung nach basiert unsere Wormser Identität
nicht auf dem, was uns trennt, sondern auf dem, was uns eint: Unsere gemeinsamen
Visionen und unsere Pläne als Bewohner*innen dieser Stadt. Wir alle wollen diese
Stadt zukunftsfest machen und bestehende diskriminierende Missstände abbauen.
Dies erreichen wir, indem wir unsere Stadtgesellschaft auf einem festen
gesellschaftlichen Fundament aus Nächstenliebe, Toleranz und Respekt für alle
Bewohner*innen dieser Stadt aufbauen, egal welche Hautfarbe, welches Geschlecht,
welche geschlechtliche Identität, wie viel Geld, welche gesundheitlichen und
bildungsbezogenen Ressourcen man hat, wen man liebt oder an welche Religion man
glaubt. Genauso wichtig ist es uns, dass jede Person in dieser Stadt gleichberechtigt
ist.

7.2 Gleichstellung
Wir GRÜNE sind überzeugte Queerfeminist*innen. Das heißt, dass eine konsequente
Gleichstellung zwischen Frauen und Männern und Menschen, die sich nicht in diesem
Geschlechterkonzept wiederfinden, unser politisches Ziel bleibt. Die Regelungen des
Landesgleichstellungsgesetzes nehmen wir ernst.
Insbesondere in Führungspositionen und höheren Entgeltgruppen sind Frauen in der Wormser
Kommunalverwaltung und der städtischen Gesellschaften nach wie vor erheblich in
der Unterzahl. Mit dem Landesgleichstellungsgesetz wurden außerdem die
Grundlagen geschaffen für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf im
öffentlichen Dienst, die wir im Sinne der Chancengleichheit für alle auch in Worms
vollständig umsetzen wollen.
Aktuell sind 13 von 52 Mitgliedern des Wormser Stadtrats Frauen. Damit wird mehr
als die Hälfte der Wormser Bevölkerung nicht zu Genüge repräsentiert. Wir GRÜNE
setzen uns aktiv für ein ausgeglichenes Verhältnis zwischen den Geschlechtern im
Stadtrat und in den kommunalen Gremien ein.
Mit der Anpassung der Gemeinde- und Landkreisordnung auf Landesebene wurde die
Vereinbarkeit von Familie und politischem Ehrenamt deutlich gestärkt. So werden die
Kosten erstattet, die tatsächlich für die Betreuung von Kindern und pflegebedürftigen
Angehörigen während der ehrenamtlichen Tätigkeit anfallen. Weiter setzen wir uns für
folgende Punkte ein:
- Für die konsequente Umsetzung des Landesgleichstellungsgesetzes in der
Wormser Verwaltungen und stärken die Gleichstellungsbeauftragten mit
ausreichend finanziellen und zeitlichen Ressourcen ausgestattet werden.
Damit setzen wir auch ein Signal für Gleichstellung bei anderen
Arbeitgeber*innen.
- Für eine Kinderbetreuung während der Ratssitzungen und eine Umstellung auf
hybride Tagungsformen, um eine bessere Vereinbarkeit von ehrenamtlichem
Engagement und Familie in den kommunalen Parlamenten zu schaffen.
- Für die konsequente Umsetzung der Istanbul Konvention in Worms. Wir
unterstützen den Ausbau und Erhalt von Programmen zum Schutz vor
sexualisierter und häuslicher Gewalt.
- Für eine selbstbestimmte Gesundheitsversorgung von Frauen.
- Wir schaffen Aufmerksamkeit für Themen, bei denen Frauen noch immer
strukturell benachteiligt werden. Zu nennen sind hier bspw.: Gender-Pay-Gap
oder Genderbudgeting.
- Wir unterstützen Fort- und Weiterbildung für Führungskräfte zu den Themen
Gleichstellung und Empowerment.

7.3 Inklusion
Inklusion als Menschenrecht
Solidarisch zu sein heißt für uns GRÜNE, dass wir zusammen als Bürger*innen von
Worms füreinander einstehen und an einer inklusiven Stadtgesellschaft arbeiten.
Inklusion ist für uns GRÜNE keine Diskussion über gut gemeinte, aber nicht das Ziel
erreichende Fürsorge, die man auch schnell wieder zurückfahren kann. Die Teilhabe
an der Gesellschaft ist ein allgemeingültiges Menschenrecht, für dessen Umsetzung
wir GRÜNE einstehen.
Inklusion bedeutet für uns GRÜNE, dass jeder Person mit jedwedem sozialen,
kulturellen, geschlechtlichen oder gesundheitlichen Hintergrund die Teilhabe an allen
gesellschaftlichen Bereichen wie Bildung, Arbeit und soziales Miteinander bzw. an
kultureller Teilhabe ermöglicht werden. Wir GRÜNE stehen dafür ein, dass jede*r
überall und konsequent mitbedacht wird. Es soll der Rahmen geschaffen werden, dass
jede Person mit ihren persönlichen Unterschieden anerkannt wird und ihr
entsprechende Hilfestellungen zur Verfügung stehen, damit ihr Recht auf
gesellschaftliches Mitgestalten eingelöst werden kann. Wir setzen uns dafür ein,
Barrieren der Teilhabe in Worms abzubauen. Wir sind für verständliche Dokumente
beim Bürgerbüro, barrierefreie Zugänge zu Gebäuden und den Räumlichkeiten darin,
Mitmachen und Mitgestalten an städtischen Entwicklungen. Wir fordern deshalb sozial
gestaffelte Eintrittspreise städtischer Kulturangebote für Geringverdienende, damit für
Personen, die Sozialleistungen beziehen, Teilhabe kein unerreichbarer Traum bleibt.

23

Inklusive Bildung
Die zentrale Aufgabe von Schule ist es einen Raum für Bildungsprozesse zu
ermöglichen, in dem Wissen und Persönlichkeitsentwicklung aller Lernenden
bestmöglich stattfinden können. Kinder und Jugendliche müssen auf die großen
Herausforderungen unserer Zeit vorbereitet werden:
Klimawandel,
Rechtsextremismus und ein komplexes wirtschaftliches und soziales Umfeld, um nur
die wichtigsten zu nennen.
In diesem Kontext sollen Lernende mit besonderen Bedürfnissen und Lernende ohne
besondere Bedürfnisse im Unterricht voneinander und miteinander lernen.
Es ist notwendig, dass unsere Schulen darauf vorbereitet und entsprechend personell
und materiell ausgestattet werden, um allen Lernenden individuelle und
bedürfnisgerechte Förderung ermöglichen zu können. Wir unterstützen die Erstellung
und Etablierung einheitlicher und transparenter Regelungen zum Nachteilsausgleich
und der Feststellung eines sonderpädagogischen Bildungsanspruchs, mehr Sprach- und Förderprogramme, sowie den zielgerichteten Einsatz von Förder- und
Integrationskräften an den Schulen.
Wir Wormser GRÜNE setzen uns dafür ein, dass die immer komplexer werdenden
Anforderungen an Bildung zukünftig nicht auf den Schultern engagierter Menschen in
Schulen und anderen Bildungseinrichtungen abgeladen werden. Wir möchten in
Worms den Expert*innenpool mit multiprofessionalen Bildungsexpert*innen breiter
aufstellen. Deshalb werden wir uns auch auf der Landesebene dafür einsetzen, mehr
Lehrkräfte einzustellen, als Stadt mehr Ressourcen zu erhalten, die wichtige
Schulsozialarbeit auszubauen und schließlich die Rahmenbedingungen zu
verbessern, damit die Bildungsexpert*innen ihrem Beruf nachkommen können.

7.4 Vielfalt
Grünes Verständnis von Vielfalt
Vielfalt betont die Verschiedenheit jedes einzelnen Menschen, insbesondere der
menschlichen Identität(en). Vielfalt sichert demokratische Grundrechte. Wir als
Gesellschaft entscheiden mit unserem Handeln und unseren Einstellungen, wem wir
Zugänge zur Gesellschaft verwehren oder verschaffen. Wir GRÜNE respektieren und
schätzen jede Person.
Wir leben in einer Gesellschaft, die sich einerseits ihrer Diversität in einem vielfältigen
Diskurs mehr bewusst zu werden scheint und andererseits durch Stimmen aus den
unterschiedlichsten Gruppen auf problematische, diskriminierende Narrative stößt.
Daraus wächst für uns der Anspruch, eine vielfaltssensible Perspektive in allen
gesellschaftlichen Bereichen durchzusetzen. Das heißt, wir kämpfen gegen
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, beispielsweise gegen Rassismus, Antiziganismus,
Antisemitismus, Queer-Feindlichkeit, Ableismus und Heteronormativität

Vielfalt in Worms
Worms ist jetzt schon Meisterin in Sachen Vielfalt! Vielfalt heißt auch, unsere Wormser
Stadtgesellschaft mit ihrer vielfältigen Zusammensetzung unterschiedlicher sozialer
Gruppen, Nationalitäten, Altersstrukturen, sozialer Hintergründe usw. als eine Stärke
zu begreifen, die Anlässe des „Voneinander Lernens“ schafft. Diese Stadtgesellschaft
setzt den politischen Diskurs nicht in eindimensionalen Schuldzuweisungen an,
sondern sucht Kontakt auf Augenhöhe mit allen.
Wir Wormser GRÜNE fordern eine Stadt, in der wir uns ALLE wohlfühlen und uns nicht
von trennenden Erzählungen aufhalten lassen, die uns immer wieder aufzeigen
wollen, wer wir zu sein hätten. Wir GRÜNE arbeiten dafür, dass momentane
Wormser*innen sich weiterhin als ein Teil unserer Stadt fühlen und gleichzeitig
zukünftige Wormser*innen hier ihr Zuhause finden können.
Vielfältige Ideen im Wormser Stadtrat
Wir wollen uns selbst als GRÜNE und zukünftig im Wormser Stadtrat unsere
städtische Struktur hinterfragen, sodass Situationen vermieden werden, in denen wir
Menschen bewusst oder unbewusst zurücklassen. Denn nur in einem ständigen,
vertrauensvollen und respektvollen Austausch mit Verwaltung und Behörden können
wir gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit in unserer Stadt effektiv bekämpfen.
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass sich unsere politischen Gremien vielfältiger
aufstellen, damit die reale Vielfalt unserer Stadtgesellschaft auch konsequent mit ihren
Interessen vertreten ist und sich in kommunalen Themen einbringen kann.
Überdauernde Formate oder vertragliche Abstimmungen müssen gefunden werden,
die mit Vertretungen von Betroffenengruppen eine enge kommunale Zusammenarbeit
auch zukünftig garantiert. Auch muss für vulnerable Gruppen wie z.B. geflüchtete oder
queere Menschen die Lücke zwischen den Beratungsangeboten in Worms
geschlossen werden.
Wir lenken die Aufmerksamkeit darauf, dass niemand in Worms ausgeschlossen oder
marginalisiert werden soll. Ausschließende Gewohnheiten gilt es zu überdenken und
zu überwinden, gerade auch im Wormser Gemeinwesen und besonders bei Anträgen
verschiedenster Art. Als GRÜNE streiten wir dafür, dass wir ein Worms werden in dem
jede*r die gleichen Verwirklichungschancen hat: In Worms soll es egal sein, wo du
herkommst, wen du liebst, wer du bist usw. Jede Person soll sich nach ihren
Möglichkeiten in unsere demokratische Stadtgesellschaft einbringen können.

25

Stadtratsarbeit ist Bürger*innenbeteiligung
Gemeinsam beobachten wir, wie Menschen aller Altersgruppen mit den aktuellen,
alltäglichen Herausforderungen ringen.
Das macht es erforderlich, das Gespräch unter Demokrat*innen auszubauen. Die
Beteiligung der Bürger*innen durch den Stadtrat ist für uns die wichtigste Form der
politischen Partizipation. Unsere Auffassung von politischer Beteiligung ist definiert
durch eine effektive Zusammenarbeit zwischen Mandatsträger*innen und einer für alle
interessierten Bürger*innen zugänglichen Parteiarbeit, die in einem lebendigen Dialog
mit der Zivilgesellschaft stattfindet.
Wir GRÜNE haben ein stark demokratisch geprägtes Verständnis von Politik.
GRÜNE Mandatsträger*innen teilen ihren Zugang zu Information mit den
Bürger*innen und suchen im Gespräch mit den Bürger*innen Beratung. Gemeinsam
mit allen interessierten Bürger*innen wollen wir Themen identifizieren,
Informationsmaterial erschließen, Probleme aufzuzeigen, Entscheidungsoptionen und
demokratische Kompromisse formulieren. Wir sind transparent in der Dokumentation
von Zuständigkeiten. Probleme und Forderungen nach Handlungen seitens des
Stadtrats, der kommunalen Gremien, des Oberbürgermeisters, der zuständigen
Dezernent*innen, der Ortsbeiräte und der Ortsvorsteher*innen nehmen wir auf und
verfolgen wir nachhaltig.

7.5 Kampf gegen Rechts
Wir setzen uns ein für eine Gesellschaft, in der alle frei leben können. Wir treten ein
gegen Intoleranz und Hass, gegen Ausgrenzung und Vorverurteilung. Im Kampf gegen
Rechts und gegen Demokratiegegner*innen setzen wir auf Demokratiebildung und
eine starke Zivilgesellschaft, denn dieser Kampf ist die Aufgabe von uns allen. Ob im
Internet oder auf der Straße, ob in sozialen Netzwerken oder am Stammtisch: Wir
stellen uns rechten Parolen und Ideologien entgegen und räumen faktenbasiert
Verschwörungstheorien aus dem Weg. Unser Ziel ist es, Rechtsextremist*innen,
Reichsbürger*innen, Islamist*innen, Verschwörungsanhänger*innen
und rassistischen Parteien keinen Fußbreit des öffentlichen Raums zu überlassen.
- Wir GRÜNE stärken gezielt lokale Projekte aus der Zivilgesellschaft gegen
Rechts und möchten lokale Bündnisse schmieden und ausbauen.
- Wir zeigen bei Aufmärschen, Demonstrationen oder Veranstaltungen von
Rechten Präsenz und unterstützen bzw. initiieren weiterhin die
Gegenbewegung hierfür.
- Wir stärken die Demokratiebildung in den städtischen Bildungsprogrammen,
damit der Umgang mit Desinformation geübt wird und Bürger*innen überzeugt
für unsere Demokratie einstehen.

26
- Unser Ziel ist es, gesellschaftliches Engagement zu fördern, insbesondere
Vereinsleben und gemeinschaftliche Aktivitäten von jungen Menschen.

- Wir werden weiterhin Feste, Kultur und gemeinsames Erleben von Menschen
unterschiedlicher Herkunft, Sexualität, Religion oder Weltanschauungen
fördern.

- Wir legen großen Wert darauf, dass Aktionen zur Mitbestimmung und Bildung
von Menschen aller Generationen initiiert und unterstützt werden.

- Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass auf der Homepage unserer Stadt
Hinweise und Informationen zur Betroffenenberatung, Hilfetelefonen und
Meldestellen verfügbar sind.

- Rechtsextremismus wird dort gestärkt, wo demokratische Kräfte mit seinen
Akteur*innen zusammenarbeiten. Wir arbeiten nicht mit Rechtsextremen
zusammen – sei es im Rat oder anderswo. Wir GRÜNE streiten für
diskriminierungssensibilisierende Fortbildungsmaßnahmen
für Verwaltungsmitarbeiter*innen.

- Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit trifft uns nicht alle, aber geht uns alle
an. Wenn wir als Kommune lernen, Vielfalt als kulturellen, gesellschaftlichen
und wirtschaftlichen Reichtum zu begreifen, schützen wir uns gegenseitig vor
Vorurteilen, Gewalt, Hetze und Ausgrenzung.

27

8. Gesundheit und Pflege
8.1 Gesundheitsprävention und Gesundheitsversorgung für alle
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass die wichtigen kommunalen Aufgaben in den
Bereichen Gesundheitsprävention und Gesundheitsversorgung umgesetzt werden.
Bei der Gesundheitsprävention sehen wir die Schwerpunkte bei Ernährung,
Bewegung und in der Stärkung der mentalen Gesundheit.
Wir unterstützen Kochprojekte in der Kindertagesstätte, gesundes und regional
erzeugtes Schulessen für alle Kinder, einen Ausbau des Angebotes von unverpackten
Lebensmitteln sowie regionaler Produkte. Niederschwellige Angebote für Sport,
Gymnastik und Bewältigungsstrategien für Stress gilt es, z.B. über die VHS, zu
bewahren und auszubauen.
Wir stärken darüber hinaus die lokalen Netzwerke Frühe Hilfen und unterstützen den
Einsatz von Familienhebammen, Familien-, Gesundheits- und
Kinderkrankenpfleger*innen sowie ehrenamtlicher Helfer*innen in Familien- und
Geburtskliniken.
Aktuell sind in Worms über 10 hausärztliche Kassensitze nicht besetzt. Wir wollen
Worms attraktiv machen für die Niederlassung von jungen Allgemeinmediziner*innen
und anderen Ärzt*innen, für die ein Bedarf besteht.
- Barrierefreier Zugang zu medizinischen Einrichtungen, sowie deren gute
Erreichbarkeit zu Fuß, mit Rad, Auto und ÖPNV sind sicherzustellen
- Behandlungs- und Beratungsangebote auf eine für jede Person weitestgehend
verständliche und adäquate Weise durchzuführen
- Zugang zu Informationen, Beratungsangeboten und Schwangerschaftsabbrüchen in unserer Region vereinfachen und ausbauen
- Im Weiteren gehört dazu auch der Ausbau von Suchtberatungs- und
Suchtpräventions-Anlaufstellen

Wir setzen uns für Lösungen ein, die das Recht auf Gesundheitsversorgung als
Menschenrecht für alle, die in Worms wohnen, ermöglichen.

8.2 Hitzeschutz ist Gesundheitsschutz
Wir setzen uns für Maßnahmen ein, die es sowohl Bedürftigen als auch Helfenden
leichter machen, mit den Klimaveränderungen und damit einhergehenden
Hitzeperioden umzugehen. Wir unterstützen die Planung und Umsetzung von
beschatteten Bereichen und Trinkbrunnen sowie von Kühlräumen besonders in
Schulen und Kitas, und öffentlichen Gebäuden vor allem in der Innenstadt. Wirunterstützen Maßnahmen zur erhöhten Akzeptanz und Nutzung von Leitungswasser
als Trinkwasser, der Umstellung auf Sommerdienstkleidung, und dem Ausbau von
einem Informations- und Kontaktpunkt für Fragen zu Hitze, Wirkung von
Medikamenten bei Hitze und Erleichterungen im Alltag.
Wir GRÜNE begrüßen sehr, dass bereits 2021 ein städtischer Hitzeaktionsplan erstellt
wurde. Wir unterstützen aktiv die Umsetzung der geplanten Maßnahmen sowie deren
Weiterentwicklung unter Berücksichtigung neuer Erkenntnisse.

29

