Aktive und basisnahe Demokratie- Offene Informationspolitik und kein Parteien-Geklüngel!- Verbesserung des Informationsflusses aus der Verwaltung an die politischen Entscheidungskremien und die Bürgerschaft- Wir fordern, das ohne Anhörung der Ortsbeiräte keine Veränderung in den jeweiligen Ortsteilen anberaumt werden- Bildung von Arbeitskreisen unter der Beteiligung interessierter Bürger/innenFinanzen! … Unsere Steuergelder - Keine weitere Erhöhung der Grundsteuer im Wormser Stadtgebiet- Neue Aufgaben für die Kommunen nur bei entsprechender Gegenfinanzierung durch Bund oder Land- Zuverlässige Finanzierung für sogenannte "Freiwilligen Leistungen" der Stadt Worms wie z.B. Schwimmbad, Sport, Kultur, Jugend und Senioren- Einsparungen? Ja, wenn sie sinnvoll und nachhaltig sind! Keine weiteren Belastungen der nachfolgenden Generationen- Wir fordern ein anderes und entbürokratisiertes Fördersystem auf Bund-und Landesebene- Mehr finanzielle Mittel für Kommunen um eigenverantwortlich Projekte und Aufgaben durchführen zu könnenKinder und Jugendliche- Moderne Schulgebäude mit funktionalen Klassenräumen, digitaler Ausstattung- Weitere Optimierung für die Betreuung unserer Kinder, z.B. moderne Kinderkrippen, Kindergärten und Grundschulen (auch Ganztagsbetreuung)- Stärkung der Sozialarbeit an Schulen insbesondere nach den Corona-Jahren- Unterstützung der Jugend durch verschiedene Ansätze wie z.B. Stärkung der Jugend-Treffpunkte, der mobilen Jugendarbeit, aber auch Schaffung bzw. Erhalt von Freizeitplätzen, Bolzplätzen u.ä.- egal ob Neubau, Sanierung oder Umbau – wir fordern eine solide Finanzierung und zeitnahe Umsetzung gem. PrioritätenlisteLeben und Gesundheit- Wir fordern die Bereitstellung von angemessenem, sozialverträglichem Wohnraum für alle Mitmenschen- Wohnen im Alter: Wohnortnahe Seniorenwohnheime, finanzierbare Altersversorgung, Sicherung der ärztlichen Grundversorgung- Schließung von Baulücken und Sanierungen haben Vorrang vor einer Ausweisung von Neubaugebieten auf der grünen Wiese- Gestaltungssatzung für angepasste Wohnbebauung besonders an den historischen Ortskernen- Modernisierung der Feuerwehr-Gebäuden der Freiwilligen Feuerwehren- Erhalt aller Schwimmbäder – auch nach dem Wahljahr!- Das Pfeddersheimer Paternusbad sollte zukunftssicher aufgestellt werden (z.B. Einbindung in Ferienspiele, Schwimmkurs für Kinder, Zeltlager im Bad; Wohnmobilstellplatz)Mobilität- ein klimafreundliches und bürgernahes Mobilitätskonzept- innerörtliche Verkehrskonzepte für die Vororte für alle Verkehrsteilnehmer. Insbesondere die Gleichwertigkeit der Verkehrsteilnehmer muss gestärkt werden. Besonders die schwächsten Verkehrsteilnehmer müssen gestärkt werden: 1. Fußgänger, 2. Radfahrer und dann erst 3. Autofahrer - inkl. ruhender Verkehr.- angepasste Tarifgestaltung, um mehr Menschen zum Umstieg in den ÖPNV zu animieren (das Deutschlandticket eignet sich nicht für Wenigfahrer!)- Verbesserung der Radverbindungen zum Stadtzentrum und zu anderen Ortsteilen- Wir stehen für einen „Blick über den Tellerrand“ – wir möchten Worms im Verbund mit den Nachbarn in Rheinhessen besser vernetzenKlima, Umwelt und Natur- Nachhaltige Maßnahmen gegen die Folgen von Starkregen wie die Entsiegelung von Flächen, Einrichtung von kühlen Oasen, Schaffung von Regenrückhaltebecken, Baumpflanzungen und Förderung für Maßnahmen im privaten Bereich- Schutz des Stadtgebiets vor Umweltsündern (Vermüllung der Landschaft). Mehr Präsenz und aktives Eingreifen durch das Ordnungsamt- Nachhaltig agieren, um zukünftige Generationen vor massiven, negativen Umwelt-und Klimaauswirkungen zu schützenTourismus und-Wirtschaftsförderung- Moderate gewerbliche Entwicklung/Förderung  - durch einen venünftigen Gleichklang zwischen Ökonomie und Ökologie- Hochwertige und gut bezahlte Arbeitsplätze sichern und fördern- Worms für Investoren und Arbeitgeber attraktiver gestalten- Bürokratie abbauen, schnellere Umsetzung z.B. bei Baumaßnahmen- Erhöhung der Attraktivität für den Tourismus durch z.B. kleine dezentrale Wohnmobil- Stellplätze- Feste erhalten - trotz erhöhter SicherheitsauflagenGemeinsamkeiten Fördern -für ein friedliches Miteinander- Neue Ansätze entwickeln für eine aktive Integration von Flüchtlingen- Worms ist bunt- Klares Bekenntnis für unsere Demokratie und Rechtstaatlichkeit; wir nehmen ganz bewusst Abstand zu extremen Bewegungen egal ob links oder rechts- Sicherheit und Wohlfühlfaktor gehören zu unserem friedvollen Miteinander, dies muss gestärkt und geschützt werden- Stärkung der Vereinsarbeit und des Ehrenamtes