Worms hat eine Zukunft verdient!
1. Wirtschaftsfaktor Innenstadt
Eine lebenswerte Innenstadt hängt direkt mit einem prosperierenden Einzelhandel
zusammen. Dieser kann aber nur prosperieren, wenn auch Kunden den Weg zu
diesem finden. Hierbei stellen günstige und vor allem leicht erreichbare Parkplätze
einen entscheidenden Standortfaktor im Wettbewerb der Städte dar. Dem steigenden
Kostendruck bei den Parkgebühren sowie dem ersatzlosen Wegfall an Parkplätzen
(Parkhaus Ludwigsplatz, Parkplätze Am Fischmarkt) in der City entgehen die
Kunden, in dem sie die Geschäfte mit kostenfreien Parkplätzen in den
Gewerbegebieten am Stadtrand ansteuern. Dies wird im Stadtgebiet von Worms
eindrücklich durch die vollen Parkplätze im Wormser Einkaufspark (WEP), im
Fachmarktgelände ehemals Opel Busch sowie im Gewerbegebiet „Am Gallborn“ im
Wormser Norden demonstriert.
Denn die Wormser Innenstadt leidet wie viele ähnlich große Städte besonders unter
den Folgen des Wandels im Handel. Auch der moderne Internethandel der durch die
handelsfeindlichen Regelungen während der Corona-Pandemie nochmals
gewachsen ist, trägt sein Übriges zum Sterben der innerstädtischen Einzelhändler
bei. In dieser schwierigen Entwicklung unserer Stadt darf die Verwaltung dem
Einzelhandel keine weiteren Belastungen mehr aufbürden.
Mit einer weiteren Einschränkung des öffentlichen Parkraums, wie u. a. mit den
Parkplätzen am Neumarkt geplant, bzw. des bereits erfolgten Parkverbots auf dem
Weckerlingplatz werden nicht nur die Autofahrer aus der Innenstadt vertrieben,
sondern auch die letzten Kunden aus der Wormser Innenstadt, ob Einzelhandel oder
auch Gastronomie. Auch der innerstädtische Einzelhandel ist Teil der Wirtschaft und
muss als solches seitens der städtischen Wirtschaftsförderung berücksichtigt
werden.


2. Weitere Belastungen der Bürgerinnen und Bürger stoppen
Seit der Teilnahme der Stadt Worms am Kommunalen Entschuldungsfonds (KEF) des
Landes ist die städtische Haushaltspolitik durch eine sehr einnahmeseitige
Ausrichtung (Erhöhung der Gewerbesteuer, Erhöhung der Grundsteuer A und bereits
viermal erhöhte Grundsteuer B, mehrmalige Erhöhung der Hundesteuer, Erhebung
einer Schankerlaubnisteuer, Erhöhung der Gebühren in der Stadtbibliothek etc. pp.).
Im Hinblick auf immer neue Gebühren- und Abgabenerhöhungen und deren
anscheinend sachlich sinnvoller Begründung („Anpassung der Gebühren für das
Anwohnerparken“) kennt die Phantasie der Verwaltung unserer Stadt keine Grenzen:
So steigen hierfür die Gebühren in diesem Jahr von 30 Euro auf sage und schreibe
180 Euro. Das Abkassieren kennt keine Grenzen!
Die FDP-Stadtratsfraktion setzt sich hier für eine klare Begrenzung der Belastungen
der Wirtschaft und des Bürgers auf kommunaler Ebene ein. Deshalb hat die FDP1

Fraktion allen Steuererhöhungen, ob Grundsteuer B, Hundesteuer oder
Vergnügungssteuer, in der Ratssitzung am 20. Dezember 2023 eine klare Absage
erteilt.


3. Gegen den Verbots- und Nannystaat – Freie Wahl des
Verkehrsmittels
Aus unserer liberalen Überzeugung heraus lehnen wir jede Bevormundung des
Bürgers auf das von ihm zu wählende Verkehrsmittel ab. Wir Liberale treten für ein
Mix aller Verkehrsmittel ein: PKW, ÖPNV, Fahrrad. Jeder muss das Verkehrsmittel
wählen dürfen, welches er möchte.
Deshalb lehnen wir Einschränkungen und die Verteufelung des motorisierten
Individualverkehrs entschieden ab. Poller, physische Fahrbahnbegrenzungen,
Einbahnstraßenregelungen, unsinnige Fahrradstraßen, weitere Umwandlungen von
Parkplätzen sind mit der Wormser FDP nicht umzusetzen.
Die Verwaltung sowie CDU, SPD und die Grünen verkennen die Situation der
tatsächlich gelebten Mobilität der Wormser Bürger und will diese ökologisch korrekt
umerziehen. Wer nicht mit dem ÖPNV oder dem Fahrrad seine Einkäufe in der
Innenstadt erledigt, der soll zahlen und zwar kräftig. Dabei wird völlig außer Acht
gelassen, dass es für eine Mutter mit zwei Kindern völlig unmöglich ist,
beispielsweise per Fahrrad, per Lastenfahrrad oder Omnibus mit eben diesen ihren
Kindern, Einkäufe von ausreichend Babywindeln, Babynahrung und anderen
Hygieneartikeln zu tätigen. Auch in ihrer Mobilität eingeschränkte Personen sowie
ältere Menschen sind das Opfer dieser mobilitätsfeindlichen Verkehrspolitik.


4. Liberales Verkehrskonzept für die Innenstadt
Wir Liberale lehnen das Konzept einer autofreien Innenstadt entschieden ab. Um die
Innenstadt vom Durchgangsverkehr zu befreien, ist stattdessen die schnellstmögliche
Fertigstellung der Südumgehung zu gewährleisten. Nach dieser ist direkt mit den
Planungen zur Fertigstellung des äußeren Rings (Verlängerung der
Krankenhaustangente) zu beginnen. Erst danach kann man über Durchfahrtverbote
nachdenken.
Parkplätze:
- Es darf keine weitere Rückführung des Parkplatzangebotes in Worms mehr
stattfinden. Die Umwandlung des Parkplatzes am Neumarkt darf nicht vollzogen
werden. Ebenso ist der Parkplatz neben dem Wormser Kultur- und Tagungszentrum
zu erhalten. Auch der Rückbau der Parkplätze hinter dem 118er Denkmal lehnt die
FDP strikt ab.
- Dagegen ist der über einige Jahre als Parkraum genutzte Weckerlingplatz wieder in
die Parkraumbewirtschaftung mit einzubeziehen. Gerade durch die unmittelbar
daneben sich befindenden Elefantenhöfe mit ihrem reichhaltigen gastronomischen
und kulturellen Angebot ist die Nachfrage nach Parkplätzen in diesem Bereich der
Innenstadt enorm gestiegen. Die Frage der Parkraumbewirtschaftung ist auch kein
Problem, da sich hier bereits zwei Parkscheinautomaten befinden.
2


- Auch der Marktplatz muss wie zu den Nibelungenfestspielen auch für besondere
Anlässe in der Innenstadt als Parkplatz wieder genutzt werden können.
- Nachdem das Parkhaus am Ludwigsplatz vor einem Jahr geschlossen wurde, ist zu
prüfen, mit welchen Kosten und welchen baulichen Maßnahmen dies für die obersten
drei Etagen wieder als Parkhaus in Betrieb genommen werden kann.
Parkgebühren: Das kostenpflichtige Parken sollte an Samstagen nach 14 Uhr
enden. Darüber hinaus lehnen wir Liberale weitere Erhöhungen der Parkgebühren
ab.


5. Sicherheit und Sauberkeit
Sicherheit und Sauberkeit stellen ein zentrales Anliegen der Wormser Liberalen dar.
Alle Wormser Bürgerinnen und Bürger sollen ihr Leben ohne Furcht vor Kriminalität
in allen Teilen unserer Stadt gestalten können.
Es ist nicht hinnehmbar, dass sich in Worms regelrechte „No-Go-Areas“ etablieren
und sich die Bevölkerung mancherorts (z. B. Mainzer Straße, Albert-Schulte-Park,
Fußgängerzonen nach Ladenschluss, Bahnhofsumfeld) nicht mehr sicher fühlt. Hier
muss die Politik hinsehen sowie angemessen und konsequent reagieren, z. B. durch
erhöhte Präsenz von Fuß- bzw. Fahrradstreifen vor Ort.
Mehr Fuß- und Fahrradstreifen
Die Wormser FDP fordert, das beeinträchtigte Sicherheitsempfinden der Bürger
durch den vermehrten Einsatz von Fuß- und Fahrradstreifen, Sicherheitspatrouillen
der Bundespolizei sowie durch bessere Ausleuchtung neuralgischer Punkte zu
verbessern.
In jüngster Zeit wird über den verstärkten Einsatz von Videoüberwachung an
bestimmten Stellen in der Innenstadt diskutiert. Grundsätzlich begrüßen wir die
Anbringung von intelligenten Kamerasystemen an neuralgischen Punkten unserer
Stadt, als Liberale ist uns jedoch wichtig zu erfahren, wer Zugriff auf die generierten
Daten hat.
Null-Toleranz-Politik
Die Wormser FDP setzt sich für eine lebenswerte und attraktive Stadt für die Bürger,
die ansässigen Unternehmen und Touristen ein. Öffentliche Sicherheit und Ordnung
sowie eine saubere, ansprechende Umgebung stellen einen entscheidenden
Standortfaktor für zukünftige Prosperität dar. Deshalb spricht sich die Wormser FDP
für „Null Toleranz“ gegenüber Gewalttätern sowie gegen Verwahrlosungstendenzen
und Vandalismus auf allen öffentlichen Plätzen, den Fußgängerzonen und
städtischen Parkanlagen aus! Die bestehende Gesetzeslage, auch im Ausländer- und Asylrecht, muss zwingend und konsequent umgesetzt werden. Rechtskräftig
abgelehnte Asylbewerber müssen konsequent zurückgeführt werden. Wir setzen uns
für die Einführung einer Bezahlkarte für Asylbewerber ein, um das illegale
Schlepperwesen zu unterbinden.

3

6. Eine gezielte Wirtschaftsförderung aus einem Guss
Wir Freien Demokraten setzen uns für eine starke, leistungsfähige Wirtschaft, die gut
bezahlte Arbeitsplätze in Worms schafft, ein. Hierfür muss insbesondere geschaut
werden, wo es noch attraktive Gewerbeflächen für die Ansiedlung von Unternehmen
gibt, dann muss der Leerstand in der Innenstadt angegangen werden und
Perspektiven für Gewerbetreibende entwickelt werden. Wir wollen alle Potentiale voll
ausschöpfen und Worms als attraktiven Wirtschaftsstandort präsentieren.
Daher fordern wir:
Industrie als Rückgrat unseres Wohlstands: Ein industriepolitisches Konzept
soll erarbeitet werden. Hierzu sollen alle relevanten Wirtschaftsakteure
beteiligt werden, um eine effektive Umsetzung zu gewährleisten.
- Unvoreingenommene Prüfung von weiteren Flächen für die Ansiedelung
attraktiver Unternehmen anstatt permanenter Blockadehaltung. Hier hat Alzey
vorgemacht wie es geht!
- Eine bessere Vernetzung und Zusammenarbeit zwischen
Bildungsreinrichtungen und den Unternehmen als zukünftige Arbeitgeber.
- Es sollen Maßnahmen erarbeitet werden, wie wir unsere in Worms
ausgebildeten Fachkräfte/Hochschulabsolventen in der Stadt halten können.
- Die Schaffung eines neuen Gründergeistes für die Startup-Szene
- Die Schaffung eines eigenen Wirtschaftsdezernats mit einem allein hierfür
zuständigen Beigeordneten, um die Bedeutung des Erarbeitens von
Wohlstand für die Zukunft unserer Stadt herauszustellen
- Des Weiteren müssen die bürokratischen Hürden für Unternehmen überprüft
und im Zweifel abgebaut werden. Die Stadtverwaltung muss sich wirtschafts- und kundenorientierter aufstellen. Dazu gehören zügige Genehmigungsverfahren und kooperative Hilfestellung bei den immer komplizierteren
Antragsverfahren.

-

Tourismus als Wirtschaftsfaktor fördern
- Förderung des Tourismusstandorts Worms in Zusammenarbeit mit dem
Stadtmarketing
- Weiterentwicklung der Rheinpromenade
- Marketingkonzept für Worms als Teil der SchUM-Städte
- Unterstützung und Förderung zur Weiterentwicklung des Betriebes des
Wormser Rheinstrandes. Schaffung von Parkmöglichkeiten für PKW und
Fahrrad und verbesserte ÖPNV-Anbindung („After Work Networking steigert
die Attraktivität des Wirtschaftsstandorts Worms).
- Tierpark im Wäldchen: Die FDP setzt sich für die weitere Schaffung von
Parkplätzen am Tierpark ein, damit nach wie vor auch Familien mit Kindern
diese sehr beliebte Freizeitmöglichkeit nutzen können. Der weitestgehende
Wegfall von PKW-Parkplätzen am Tierpark wegen der Schaffung einer
Wendemöglichkeit für Gelenkbusse sind neu zu ersetzen. Die FDP widersetzt
sich der politischen Intention das „Wäldchen“ autofrei zu gestalten.
Insbesondere Familien mit Kleinkindern sind auf den Privat-PKW angewiesen.

Eine prosperierende Wirtschaft ist nicht Alles – aber ohne prosperierende
Wirtschaft ist Alles nichts!
4

7. Bildung und Jugend
Die kommunale Ebene steht als Schulträger vor allem für den Bau und die Sanierung
von Schulen in der Verantwortung. Wir wollen, dass Investitionen im Schulbereich
bedarfsgerecht erfolgen. Es müssen genügend zeitgemäße Unterrichts- und
Fachräume vorhanden sein. Die erkennbar notwendigen Investitionen in die
berufsbildenden Schulen und die Gymnasien muss zeitnah erfolgen. Besonders bei
den naturwissenschaftlichen Räumen im Bildungszentrum besteht zwingender
Handlungsbedarf.
Für mehr Sportstätten und ein ausreichendes Sportprogramm
Auch die Sportstättensituation ist desaströs. Endlich wird nun ein 14 Jahre alter
Stadtratsbeschluss auf Neubau der Turn- und Sporthalle am Eleonoren-Gymnasium
umgesetzt. In Anbetracht von zunehmender Übergewichtigkeit, auch schon im
jungen Alter, ist es besonders wichtig, dass auch dem Sport eine angemessene
Bedeutung in der Schule zukommt. Dies ist besonders wichtig, wenn Schüler einen
Großteil ihres Tages, wie es bei Ganztagsschulen der Fall ist, in der Schule
verbringen. Dementsprechend muss für ein ausreichendes Sportprogramm an den
Ganztagsschulen gesorgt werden. Dies sollte auch in Kooperation mit den
zahlreichen Wormser Sportvereinen geschehen.
Kurze Beine, kurze Wege
Bei den Grundschulen muss der Grundsatz „kurze Beine, kurze Wege“ gelten. Daher
sind alle Vorortgrundschulen zu erhalten. Kindern im Alter ab 6 Jahren ist noch keine
Busfahrt zumutbar.

5

