Programm der SPD Worms zur
Kommunalwahl am 9. Juni 2024

Wir für Worms – Im Stadtrat 2024-2029

Liebe Wormserinnen, liebe Wormser,
in einer Zeit des Wandels und zahlreicher Herausforderungen verstehen wir als Wormser
SPD unsere Aufgabe darin, die Menschen unserer Stadt durch bürgernahe und ganzheitliche
Politik mitzunehmen, auf dem Weg hin zu einer gerechten, nachhaltigen und lebenswerten
Stadt für alle. Ebenso ist es zentrale Aufgabe, die Demokratieförderung zu stärken als
Grundlage für Frieden, Freiheit und Zusammenhalt. Gerade wir als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten werden diese Demokratie verteidigen und ihre Bedeutung herausstellen.
Mit sozialer Politik für die Bürgerinnen und Bürger in Worms.
Unser Ziel: Worms soll die familienfreundlichste Stadt in Rheinland-Pfalz werden. Dabei
umfasst die Familie für uns ausdrücklich alle, von den Kindern bis zu den Senioren. Wir
verpflichten uns, dafür Lösungen zu erarbeiten, die auf Solidarität, Gleichheit, Inklusion und
Nachhaltigkeit beruhen. Wir werden dieses Ziel umfassend über alle Bereiche verfolgen.
Denn wir sind davon überzeugt, dass dies der beste Weg ist, um unsere Stadt für alle
Bürgerinnen und Bürger zu einem noch besseren Ort zu machen.
Für die Wahlzeit 2024-2029 haben wir zahlreiche Schwerpunkte für unsere politische Arbeit
identifiziert. Dabei sind wir uns bewusst, dass wir auch für die äußerst angespannte
finanzielle Situation unserer Stadt Lösungen finden müssen. In unseren Ideen für die
kommende Wahlzeit haben wir dies mit bedacht. Damit erreichen wir, dass Worms
handlungsfähig bleibt und vorbereitet ist für die Zukunft. Lebenswert für alle - für die ganze
Familie.

Deshalb bitten wir um Ihr Vertrauen und Ihre Stimme am 9. Juni.

Bildung - Das ist uns besonders wichtig
- Beste Bildung für Worms

- Die Gebäude aller Wormser Schulen zukunftsorientiert sanieren

- Angebot an Schularten weiter stärken

- Ganztagsbetreuung für alle Schülerinnen und Schüler ermöglichen

- Schulsozialarbeit muss in allen Schulen Standard werden

- Stadtteilbüros für gute Jugendarbeit

- Kindertagesstättenplätze für alle


Beste Bildung für Worms
Unser großes Ziel ist es, Worms zu einer der familienfreundlichsten Städte zu machen. Dies
erfordert gezielte Investitionen im Bereich der Schulen und Kindertagesstätten. Dafür
brauchen wir die besten Schulen für unsere Kinder und Jugendlichen. Hier haben wir einigen
Nachholbedarf in Worms: Wir müssen weiter in unsere Schulen investieren. Dazu gehört
auch, die Inklusion an allen Schulen weiter voranzutreiben. Dies gilt für uns ganz klar auch in
den herausfordernden Zeiten, in denen wir uns befinden! Dies ist für uns eine große
Aufgabe, an der wir in den kommenden Jahren hart arbeiten werden.


Die Gebäude aller Wormser Schulen zukunftsorientiert sanieren
Die Rahmenbedingung für optimale Bildung sind gut ausgestattete Schulen. Ob Neubau
oder Sanierung, die bauliche und infrastrukturelle Ausstattung der Schulen muss besser
werden, in allen Bereichen - von den naturwissenschaftlichen Räumen bis zu den
Sportanlagen. Dazu gehören auch ansprechende Pausenräume, Schulhöfe und
Toilettenanlagen, damit sich Schülerinnen und Schüler in ihrer Schule wohlfühlen.


Angebot an Schularten weiter stärken
Unsere Gesellschaft ist in den zurückliegenden Jahren immer vielfältiger geworden. Wir
wollen allen Lebensumständen von Schülerinnen und Schülern gerecht werden. Dazu
müssen sie die Möglichkeit haben, genau jene Schule zu besuchen, die ihr volles Potenzial
hervorhebt und ihnen dabei hilft, sich zu entwickeln. Fehlende Schulplätze dürfen
Schülerinnen und Schüler nicht daran hindern, die passende Schule und Schulart auswählen
zu können. Wir wollen daher das Angebot an verschiedenen Schularten in Worms weiter
stärken und für eine vielfältige Schullandschaft arbeiten.

Ganztagsbetreuung für alle Schülerinnen und Schüler ermöglichen
Die Ganztagsschule und die betreuenden Grundschulen sind aus sehr vielen Gründen
wichtig für unsere Gesellschaft. Hier geht es um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und
um mehr Unterstützung beim Lernen. Diese Angebote wollen wir perspektivisch ausbauen.
Wir wollen, dass jede Schule die räumliche Möglichkeit erhält, ein
Ganztagsbetreuungsangebot vorzuhalten. Auch eine ausreichende Ferienbetreuung muss
verlässlich sichergestellt sein.


Schulsozialarbeit muss in allen Schulen Standard werden
Schülerinnen und Schüler brauchen neben der konkreten Hilfe beim Lernen immer mehr
Unterstützung bei der Bewältigung von Belastungen, die sich aufgrund von Lebens- und
Familiensituationen ergeben. Dies kann durch die Lehrerinnen und Lehrer an den Schulen
alleine nicht aufgefangen werden. Wir wollen daher an allen Wormser Schulen
Schulsozialarbeiterinnen und -arbeiter einführen.


Stadtteilbüros für gute Jugendarbeit
Gute Jugendarbeit unterstützt die Entwicklung vielfältiger Fähigkeiten, stärkt im
gemeinsamen Miteinander soziale Kompetenzen und wirkt durch das Prinzip der
Mitbestimmung demokratiestärkend. Stadtteilbüros fördern Kinder und Jugendliche direkt vor
Ort. Dieses gelungene Modell möchten wir weiterentwickeln. Jeder Euro, den wir in diese
Arbeit investieren, kommt direkt bei den Kindern und Jugendlichen an und verhilft diesen zu
einer guten Zukunft. Schülerinnen und Schüler möchten wir mit weiteren Lernhilfen und
Lernangeboten unterstützen. Damit fördern wir die Lernfähigkeit und die
Persönlichkeitsentwicklung der Kinder und Jugendlichen.


Kindertagesstättenplätze für alle
Wir setzen uns für den Ausbau von Kitas im gesamten Stadtgebiet ein. Kinder sollen die
Möglichkeit haben, ortsnah einen Kita-Platz zu erhalten. Zudem müssen die
Betreuungszeiten flexibel auf die Arbeitszeitmodelle der Eltern angepasst werden. Dies stärkt
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Grundlegend für genügend
Kindertagesstättenplätze sind außerdem ausreichend Erzieherinnen und Erzieher. Wir
unterstützen jede Initiative zur Anwerbung und Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern
sowie die Qualifizierung von Quereinsteigerinnen und Quereinsteigern.


Wohnen - Das ist uns besonders wichtig
- Wohnraum für alle Einkommen

- Innenentwicklung vor Außenentwicklung

- Neubaugebiete schaffen

- Mehr sozial geförderter Wohnraum

- Stärkung der Wohnungsbau

- Regeln auf dem Wohnungsmarkt

Wohnraum für alle Einkommen
Wohnen muss in Worms bezahlbar bleiben. Wir wollen, dass Menschen mit
unterschiedlichen Einkommen und verschiedenen Bedürfnissen in Worms Wohnungen
finden: Von der Singlewohnung, Familienwohnung, behindertengerechtem Wohnen bis zum
Mehrgenerationenwohnen wollen wir in Worms Angebote schaffen, um den individuellen
Lebenssituationen der Menschen gerecht zu werden. Dies soll durch privaten und
kommunalen Wohnungsbau mit staatlicher Förderung aufgebaut werden.


Innenentwicklung vor Außenentwicklung
Wir wollen im Stadtzentrum und den Vororten eine angemessene Nachverdichtung bewirken,
um mehr Wohnraum zugänglich zu machen. Zum Beispiel durch gezielte Umwandlung von
Büroflächen oder Ladengeschäften zu Wohnraum sowie die Erschließung von Kriegslücken.


Neubaugebiete schaffen
Trotz der Nachverdichtung in der bebauten Ortslage, wollen wir klimagerechte
Neubaugebiete realisieren, die den höchsten energetischen Standards gerecht werden.
Dazu gehören für uns immer auch Spielplätze, Grünflächen und Orte der Begegnung für alle
Altersklassen. Dabei ist uns die Anbindung an die Infrastruktur, wie Radrouten und
Busverkehr wichtig.


Mehr sozial geförderter Wohnraum
Wir stehen zu mindestens 25% sozial gefördertem Wohnraum in Neubaugebieten. Neben
Mehrfamilienhäusern sollen aber auch Einfamilienhäuser und Doppelhaushälften entstehen,
um eine ausgewogene Wohnstruktur innerhalb des Quartiers zu gewährleisten.


Stärkung der Wohnungsbau
Wir wollen die Wohnungsbau GmbH erhalten und weiter stärken, damit auch in Zukunft
sozial geförderte Wohnungen gebaut werden und die Mietpreise angemessen bleiben.
Gleichzeitig wollen wir zirkuläres, modulares und serielles Bauen zum Standard machen, um
schneller und nachhaltiger Wohnraum zu schaffen. Andere Städte haben ihre
Wohnungsbaugesellschaften verkauft, doch dank der Standhaftigkeit der SPD ist die
Wohnungsbau GmbH in Worms noch in städtischer Hand. Deshalb können wir den
Wohnungsmarkt weiterhin aktiv mitgestalten. Eine Privatisierung der Wohnungsbau lehnen
wir ab.


Regeln auf dem Wohnungsmarkt
Worms hat einen angespannten Wohnungsmarkt. Deshalb möchten wir Eigentümerinnen
und Eigentümer stärker in die Verantwortung nehmen und Instrumente schaffen, mit denen
wir die Zweckentfremdung von Wohnraum - bspw. durch Ferien- oder Monteurswohnungen und Leerstände reduzieren. Zudem wollen wir die Grundsteuer C für unbebaute Grundstücke
prüfen.

Mobilität und Verkehr - Das ist uns besonders wichtig
- Lebensqualität erhöhen

- Motorisierten Verkehr lenken

- Klimafreundliche Mobilitätsangebote etablieren

- Busverkehr optimieren

- Fahrradfahren in Worms einfacher und sicherer machen

- Fußgängerwege optimieren


Lebensqualität erhöhen
Unser Ziel ist die Realisierung nachhaltiger Mobilitätsangebote, die den individuellen
Anforderungen der Menschen in unserer Stadt gerecht werden. Dabei streben wir eine
Verkehrswende an, die umweltfreundliche und ressourcenschonende Verkehrsmittel
bevorzugt und damit durch weniger CO-2 und Lärm die Lebensqualität in unserer Stadt
erhöht.


Motorisierten Verkehr lenken
Vor allem der Durchgangs- und Parksuchverkehr in der Innenstadt und den Ortslagen muss
dringend reduziert werden. Um diese stark frequentierten Gebiete zu entlasten, beschränken
wir die Geschwindigkeit, insbesondere vor Kindergärten und Schulen, und verlagern den
Verkehr in den Außenbereich der Stadt. Dies schafft nicht nur Raum für Fußgängerinnen und
Radfahrer, sondern verbessert auch die Aufenthaltsqualität in der Innenstadt und in den
Stadtteilen. Spätestens mit Abschluss der Südumgehung wollen wir die Verkehrsführung
entsprechend ändern und den Durchgangsverkehr konsequent auf den äußeren Ring um
Worms verlagern. Schon vorher wollen wir eine Verkehrsberuhigung von Andreasstraße und
in der Altstadt forcieren.


Klimafreundliche Mobilitätsangebote etablieren
Klimaneutrale Mobilität steigert die Lebensqualität in unserer Stadt – und darf dabei kein
Luxus für Familien sein. Deshalb setzen wir auf sichere Radwegeverbindungen und
Fußwege sowie einen kostengünstigen und klimaneutralen ÖPNV, der perspektivisch sowohl
batterie- als auch wasserstoffbetriebene Fahrzeuge umfasst. Der öffentliche
Personennahverkehr (ÖPNV) muss weiter ausgebaut werden. Ein wesentliches Ziel ist für
uns hierbei auch die Schaffung einer ausreichenden Ladeinfrastruktur für E-Autos auf
privatwirtschaftlicher Basis. Auch die Kooperationen mit Car-Sharing-Anbieterinnen und -anbietern wollen wir intensivieren und somit das erfolgreiche bestehende Angebot festigen
und erweitern. Weitere „park and ride“-Möglichkeiten sollen das Parkangebot ergänzen.


Busverkehr optimieren
Mit der Neuausschreibung der Buskonzession haben wir eine deutliche Erweiterung und
Modernisierung des ÖPNV-Angebots erreicht. Um eine attraktive, effiziente und
umweltfreundliche Alternative zum Autoverkehr zu etablieren, schaffen wir weitere
Umstiegsmöglichkeiten. Wir brauchen einen Busverkehr, der es uns ermöglicht, in
modernen, gut ausgestatteten Fahrzeugen innerhalb von 30 Minuten an alle Punkte inWorms zu gelangen. Dieser muss barrierefrei nutzbar sein und genügend Platz zur
Mitnahme von Kinderwagen, Rollator und Fahrrad bieten. Vor allem muss eine ausreichende
Kapazität für den Schülerinnen- und Schülerverkehr ermöglicht werden.


Fahrradfahren in Worms einfacher und sicherer machen
Im Mobilitätskonzept der Stadt haben wir uns dazu verpflichtet, den Radverkehr als gesunde,
umweltfreundliche und effiziente Alternative zum Auto kontinuierlich zu fördern. Dazu werden
wir die Radzulaufrouten von den Stadtteilen in die Innenstadt nach und nach ausbauen
sowie die Sicherheit für Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer erhöhen. Ziel muss es sein,
dass insbesondere Kinder sicher das Fahrrad für den Schulweg nutzen können. Worms kann
eine Fahrradstadt sein. Dazu gehört auch, dass wir für sichere Stellflächen sorgen wollen.


Fußgängerwege optimieren
Wir möchten mit einem Fußwegekonzept dafür sorgen, dass Fußgängerinnen und
Fußgänger mehr Bewegungsraum durch komfortable und sichere Wege erhalten. Dazu
gehören eine Priorisierung, barrierefreie Übergänge, Rast- und Sitzmöglichkeiten sowie
naturnahe Begegnungsräume und Klimainseln.


Umwelt- und Klimaschutz - Das ist uns besonders wichtig
- Klimaverantwortung als Zukunftsauftrag

- Klimaneutralität für die Stadt Worms bis 2040

- Wärmewende bürgernah und sozial gestalten

- Begrünung und Renaturierung fördern

- Investition in erneuerbare Energieanlagen


Klimaverantwortung als Zukunftsauftrag
Als kommunale Entscheidungsträgerinnen und -träger fühlen wir uns dem Umwelt- und
Klimaschutz verpflichtet und tragen Verantwortung für die Lebensbedingungen von heute wie
für künftige Generationen. Aus diesem Grund ist das Thema Umwelt- und Klimaschutz von
besonderer Bedeutung. Die Folgen des Klimawandels sind zunehmend
spürbar. Extremwetterereignisse wie Starkregen, Hitze und Trockenheit werden in Zukunft
weiter zunehmen, mit unmittelbaren Auswirkungen auf die Natur, die Artenvielfalt und nicht
zuletzt auf unser gesellschaftliches Zusammenleben. Maßnahmen zur
Klimafolgenanpassung sowie zum Arten- und Umweltschutz haben für uns daher Priorität.


Klimaneutralität für die Stadt Worms bis 2040
Wir sind überzeugt, dass Worms das Potenzial hat, bis 2040 klimaneutral zu werden. Um
dieses Ziel zu erreichen, müssen wir bereits bestehende Konzepte integrieren und auf
Grundlage messbarer Potenziale aus den Bereichen Verkehr, Infrastruktur und Energie,
einen transparenten und verlässlichen Rahmen bilden, an dem sich sämtliche Akteurinnenund Akteure aus Politik, Gesellschaft und der ansässigen Wirtschaft orientieren und
beteiligen können.
Um das Ziel Klimaneutralität in Worms bis spätestens 2040 zu erreichen, sind viele Schritte
nötig. Das verlangt auch, dass Klimaschutz bei allen verwaltungsrelevanten Entscheidungen
berücksichtigt und relevante Maßnahmen nach ihrer ökologischen, wirtschaftlichen sowie
gesellschaftlichen Tragweite geprüft werden. Deshalb muss das Thema Umwelt- und
Klimaschutz als Prämisse immer mitgedacht werden.

Wärmewende bürgernah und sozial gestalten
Die kommenden Jahre werden stark von der kommunalen Wärmewende geprägt sein. Wir
müssen und werden die Frage beantworten, wie wir als Stadt zukünftig den besten und
kosteneffizientesten Weg zu einer klimafreundlichen und fortschrittlichen Wärmeversorgung
beschreiten. Gleichzeitig werden wir sicherstellen, dass die erforderlichen Maßnahmen von
allen Bürgerinnen und Bürgern mitgetragen werden können und dabei niemand
zurückgelassen wird. Soziale Gerechtigkeit und die Berücksichtigung unterschiedlicher
Lebenslagen sind dabei von entscheidender Bedeutung.

Begrünung und Renaturierung fördern
Bei Neubau und Generalsanierung von Gebäuden muss die Klimaneutralität ein
entscheidender Faktor sein. Umwelt- und klimaangepasste Neubaugebiete sowohl für
Wohnungsneubau als auch für Gewerbe erreichen wir mit Schaffung von entsprechenden
ökologischen Ausgleichsflächen. Zusätzlich erwarten wir von gewerblichen Neuansiedlungen
eine Realisierung von Möglichkeiten zur Erhaltung der Artenvielfalt im unmittelbaren Umkreis
des Standorts. Mehr Grünflächen und Bäume im Stadtgebiet schaffen wir zum einen durch
gezielte Entsiegelung, wie zum Bespiel beim Ludwigsplatz, zum anderen aber auch durch
Aufforstung beispielsweise in den Herrnsheimer Klauern und in umliegenden
Naherholungsgebieten wie dem Wäldchen.

Investition in erneuerbare Energieanlagen
Wir setzen uns dafür ein, die Energie- und Wärmewende auf kommunaler Ebene aktiv
voranzutreiben und durch ökologisch und wirtschaftlich sinnvolle Lösungen die Potenziale
regenerativer Energien voll auszuschöpfen. Neben einem konsequenten Ausbau von Dach-Photovoltaikanlagen auf kommunalen Liegenschaften sollen vor allem auch bereits
versiegelte Flächen, wie beispielsweise Parkplätze, durch die Errichtung von
Flächenanlagen in Ständerbauweise effizient für die dezentrale Erzeugung regenerativer
Energie genutzt werden. Dabei ist es uns ein besonderes Anliegen, die Bürgerinnen und
Bürger aktiv in diesen Prozess einzubinden und Möglichkeiten zur Partizipation zu schaffen –
wie beispielsweise durch eine Anreizförderung von Kleinanlagen für Balkone und Garagen.
Darüber hinaus wollen wir innovative Ansätze zur Wärmeerzeugung und -speicherung
vorantreiben, wie beispielsweise die Nutzung von Solarthermieanlagen zur
Warmwasserbereitung oder die Einbindung von Wärmespeichern in lokale
Energieversorgungskonzepte.

Wirtschaft und Verwaltung - Das ist uns besonders wichtig
- Neue Gewerbeflächen entwickeln

- Wirtschaftsförderung modernisieren

- Digitalisierung für Wirtschaft und Verwaltung nutzen

- Digitale Lösungen für alle Bürgerinnen und Bürger

- Einnahmen durch Fördergelder erhöhen


Neue Gewerbeflächen entwickeln
Um mittel- und langfristig gute Arbeitsplätze für Worms zu generieren und zu sichern,
brauchen wir neue und dabei klimaverträgliche Büro- und Gewerbeflächen. Wir verstehen
dies als wichtigen Schritt, um Unternehmen nach Worms zu lotsen und so die lokale
Wirtschaft nachhaltig zu stärken. Denn die Einnahmen aus der Gewerbesteuer sind ein
wesentlicher Bestandteil unseres städtischen Haushalts. Durch die Ansiedlung neuer
Unternehmen in Gewerbegebieten werden diese Einnahmen nachhaltig erhöht, was
unmittelbar zur Konsolidierung unseres Haushalts beiträgt.


Wirtschaftsförderung modernisieren
Wir setzen uns für eine gezielte und proaktive Ansiedlungspolitik ein. Diese ist notwendig,
um attraktive Rahmenbedingungen für Unternehmen zu schaffen. Dazu brauchen wir sowohl
die Bereitstellung passender Flächen als auch die Schaffung eines unternehmerinnen- und
unternehmerfreundlichen Klimas. Durch Beratungsangebote, Förderprogramme, eine
entsprechende Kommunikation und eine effiziente Verwaltung werden die Unternehmen
unterstützt. Ziel muss sein, eine win-win-Situation für die Stadt und die ansässigen sowie
neu anzusiedelnden Unternehmen zu schaffen, die langfristiges Wirtschaftswachstum und
soziale Stabilität gewährleistet.


Digitalisierung für Wirtschaft und Verwaltung nutzen
Die digitale Transformation ist eine Chance für den Wirtschaftsstandort Worms. Hierbei ist
eine enge Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft, Wissenschaft, Politik und Verwaltung
entscheidend. Vor allem eine starke Kommunikation und Kollaboration mit allen Beteiligten
ist von großer Bedeutung.


Die Digitalisierung ist aber auch eine große Chance für die Verwaltung. Unser Ziel ist es,
eine leistungsstarke Verwaltung zu unterstützen, die effizient arbeitet und auch bürgernah
agiert. Dazu gehören nicht nur gut und innovativ ausgestattete Verwaltungen, sondern auch
die Gewinnung neuer städtischer Beschäftigter. Die Verwaltung soll den Servicegedanken
weiter stärken und die Kommunikation mit den Bürgerinnen und Bürgern vereinfachen. Dies
bedeutet, Schriftwechsel und Bescheide verständlicher zu gestalten und vermehrt auf
einfache und leicht verständliche Sprache zu setzen. Zusätzlich sollen kurze Wege in die
Verwaltung gefördert werden, indem mehr Verwaltungsdienstleistungen in den Stadtteilen
angeboten und die Öffnungszeiten der Bürgerdienste erweitert werden.

Digitale Lösungen für alle Bürgerinnen und Bürger
Wir wollen uns dafür einsetzen, dass die Möglichkeiten der Digitalisierung intensiver und
innovativer genutzt werden. Digitale Lösungen sollen übersichtlich und leicht zugänglich
gestaltet werden, um möglichst viele Bürgerinnen und Bürger zu erreichen. Wir verpflichten
uns zur konsequenten Fortführung der digitalen Transformation unserer Verwaltung, um den
Bürgerinnen und Bürgern sowie Unternehmen einen modernen, effizienten und barrierefreien
Zugang zu staatlichen Leistungen zu gewährleisten. Durch die Weiterentwicklung des
Onlinezugangsgesetzes (OZG) und die Einführung einer Open-Data-Plattform und der
BundID als zentrales Bürgerkonto streben wir eine digitale Verwaltung an, die den Zugriff auf
Dienstleistungen von jedem Ort aus ermöglicht und Verwaltungsprozesse signifikant
vereinfacht. Unser Ziel ist es, durch Digitalisierung Zeit zu sparen, Bürokratie zu reduzieren
und eine inklusive Gesellschaft zu fördern, in der jede Person unkompliziert und sicher auf
notwendige Dienste und öffentliche Daten zugreifen kann.
Um allen Bürgerinnen und Bürgern die Teilhabe zu ermöglichen, wollen wir für Menschen
ohne Internetzugang "digitale Servicestellen" einrichten, in denen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter bei Fragen unterstützen.


Einnahmen durch Fördergelder erhöhen
Vor dem Hintergrund der Haushaltssituation der Stadt Worms setzen wir uns dafür ein, dass
verstärkt Fördergelder aus Land, Bund und insbesondere europäischer Ebene beantragt und
abgerufen werden. Die zu erwartende Höhe der Fördermittel rechtfertigt auch zusätzlich
personelle Kapazitäten bei der Verwaltung.


Innenstadt und Stadtteile - Das ist uns besonders wichtig
- Zukunftsorientierte Weiterentwicklung der Innenstadt

- Aufenthaltsqualität verbessern - mehr Sicherheit und Sauberkeit

- Wohnen, Einkaufen, Gastronomie und Kulturelles Leben nebeneinander stärken

- Neugestaltung des Rheinufers

- Lebendige Stadtteile wertschätzen


Zukunftsorientierte Weiterentwicklung der Innenstadt
Ein Schwerpunkt unserer Arbeit wird die Neu- und Weiterentwicklung der Innenstadt. Diese
soll zu einem erlebnisorientierten und familienfreundlichen Anlaufpunkt für Bürgerinnen und
Bürger jeder Altersgruppe und auch ein Ort zum Treffen und zur Freizeitgestaltung werden.
Spielgeräte, Sitzbänke und begrünte Flächen sollen gerade für junge Familien sowie
Seniorinnen und Senioren die Attraktivität der Innenstadt - auch als Wohnstadt - erhöhen.


Aufenthaltsqualität verbessern - mehr Sicherheit und Sauberkeit
Für die Sicherheit in der Innenstadt muss mehr Verantwortung übernommen werden. Die
Stärkung der Befugnisse des Ordnungsamtes kann durch eine Übertragung polizeilicher
Aufgaben erfolgen. Wir müssen uns dies zu Nutze machen, um den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des Ordnungsamtes mehr Handlungsspielraum zu ermöglichen. Wir wirken
darauf hin, dass die Einstellungsverfahren so gestaltet werden, dass eine schnelle
Besetzung der entsprechenden Stellen im Fokus steht.
Auch die Beseitigung der Vermüllung muss eine Priorität der Verwaltung werden. Nur eine
saubere Stadt ist attraktiv für Besucherinnen und Besucher und lebenswert für
Anwohnerinnen und Anwohner. Unter anderem muss die Frequenz der Innenstadtreinigung
deutlich erhöht werden. Wir werden alles dafür tun, das Erscheinungsbild der Innenstadt zu
verbessern.


Wohnen, Einkaufen, Gastronomie und Kulturelles Leben nebeneinander stärken
Wir wollen die Herausforderungen annehmen, die durch Leerstände und Abwanderung von
Einzelhandel entstehen und sehen in der Veränderung der Innenstadt eine Chance für eine
bessere Lebensqualität. Deshalb ist es für uns besonders wichtig, kreative Ideen zur
Beseitigung von Leerstand und ungenutzten Gebäudeflächen zu fördern und zu
unterstützen. Aber auch die Eigentümerinnen und Eigentümer müssen in die Verantwortung
genommen werden. Kunst, Kultur, Events, Gastronomie und Feste sind unverzichtbar für
eine lebenswerte und familienfreundliche Stadt insgesamt. Diese besonders in der
Innenstadt und um die historischen Baudenkmäler stattfinden zu lassen, halten wir für
unverzichtbar. Worms hat mit seiner über 1000jährigen Geschichte und dem Status als
Nibelungenstadt und SchUM-Stadt drei Alleinstellungsmerkmale.


Neugestaltung des Rheinufers
Unser Rheinufer birgt besondere Potenziale. Wir werden eine Überplanung des gesamten
Bereiches in Auftrag geben. Die Pläne zur Neugestaltung sollen unter Beteiligung der
Wormserinnen und Wormser erarbeitet werden, damit die Verbindung zum Rhein wieder
enger verknüpft wird. Wir möchten keine alten Industrietanks an dieser exponierten Stelle,
sondern mehr Aufenthaltsqualität, eine breite gastronomische Vielfalt und eine Ausweitung
der fußläufigen Promenade erreichen, damit ein Angebot für Freizeit und Naherholung
entsteht.


Lebendige Stadtteile wertschätzen
Zur Stadt Worms gehören neben der Innenstadt gleichberechtigt die Stadtteile mit ihren
unterschiedlichen Traditionen und ihrem vielfältigen Entwicklungspotenzial. Die Vielfalt und
Lebendigkeit der Stadteile gründet sich unter anderem auf eine lebendige
Stadtteilgemeinschaft durch das Vereinsleben und die Brauchtumspflege. Die Lebensqualität
wird aber auch durch die aktive Gestaltung der Stadtteile, beispielsweise durch den Erhalt
bzw. Ausbau der örtlichen Infrastruktur, von Kleingewerbe, Landwirtschaft oder Winzerinnen
und Winzern bestimmt. Wir betrachten die Entwicklung der Vororte mit ihren individuellen
Charaktereigenschaften und Potenzialen als wichtige Kernaufgabe und fördern eine
proaktive Unterstützung durch die Verwaltung. Ortsbeiräte sowie Ortsvorsteherinnen und
Ortsvorsteher fungieren als wertvolle Bindeglieder zwischen den verschiedenen Akteurinnen
und Akteuren. Für deren Erhalt setzen wir uns ein.

Kultur, Ehrenamt, Sport und Freizeit - Das ist uns besonders wichtig
- Kulturelle Angebote und ehrenamtliches Engagement bedeuten Lebensqualität

- Förderung der kulturellen Vielfalt

- Historische Kulturräume und Gedenkorte erhalten

- Ein neues touristisches Zentrum schaffen

- Erhalt der Brauchtumspflege - in der Stadt und in den Vororten

- Ehrenamt braucht Raum

- Sport- und Freizeiteinrichtungen zukunftsfähig gestalten


Kulturelle Angebote und ehrenamtliches Engagement bedeuten Lebensqualität
Wir verstehen Kunst und Kultur als essentiellen Bestandteil für eine liebens- und
lebenswürdige Stadt und wichtigen Wirtschaftsfaktor und nicht nur als Freizeitfaktor. Wir
möchten, dass unsere Kultureinrichtungen in Form einer aufsuchenden Kulturarbeit in der
Innenstadt und den Stadtteilen, idealerweise gemeinsam mit der Jugendsozialarbeit, präsent
sind und dadurch mehr kulturelle Teilhabe ermöglichen. Dabei sind die Kulturprofile unserer
Stadt sehr vielseitig. Dessen sind wir uns bewusst und diese wollen wir weiterhin stärken.
Worms als Nibelungenstadt, als Lutherstadt, als Weinstadt oder als UNESCO-Welterbestadt.
Ehrenamtliches Engagement ist ein wesentlicher Bestandteil eines lebendigen
Gemeinwesens. In seinen unterschiedlichen Facetten leistet es einen unverzichtbaren
Beitrag für den gesellschaftlichen Zusammenhalt in unserer Stadt. Das macht Worms
einzigartig und die Förderung der Vereine, des Brauchtums, des kulturellen Lebens und des
ehrenamtlichen Engagements zu einem zentralen Anliegen unserer Politik.


Förderung der kulturellen Vielfalt
Kulturelle Angebote, wie beispielsweise Jazz & Joy, das Lincoln-Theater, die Volksbühne,
unsere zahlreichen Chöre, die Kulturschaffenden oder die Theater- und Musikgruppen
müssen wir erhalten und nachhaltig stärken. Die Nibelungenfestspiele sind untrennbar mit
Worms verbunden, denn sie bilden den Leuchtturm unserer kulturellen Identität und müssen
daher dringend erhalten bleiben. Sie alle bereichern das kulturelle Leben in unserer Stadt.


Historische Kulturräume und Gedenkorte erhalten
Die Vielzahl historischer Baudenkmäler in Worms ist maßgeblicher Bestandteil unseres
kulturellen Erbes. Hinzu kommen unsere historischen Kultur- und Gedenkräume, wie zum
Beispiel das jüdische Weltkulturerbe, das ein enormes Potenzial für den Tourismus in Worms
und die Demokratiebildung der Menschen mit sich bringt. Ziel muss es sein, durch
schlüssige Konzepte dieses historische Vermächtnis von Worms wertstiftend miteinander zu
verknüpfen und für nachfolgende Generationen zu bewahren.

Ein neues touristisches Zentrum schaffen
Ausgangspunkt für das kulturelle Worms soll das Domquartier als neues touristisches
Zentrum werden. Dies beinhaltet nicht nur die Förderung der dortigen Kulturangebote,
sondern auch die Verbesserung der Infrastruktur und die Schaffung eines einladenden
städtischen Umfelds. Angesichts der wachsenden Bedeutung des Kultur- und
Städtetourismus brauchen wir dringend mindestens zwei neue Hotels. Dies stärkt nicht nur
die touristische Infrastruktur, sondern auch die wirtschaftliche Entwicklung. Unsere Stadt ist
UNESCO-Welterbe. Dies ist Ehre und Verpflichtung zugleich und hat deshalb einen hohen
Stellenwert in unserer Kulturpolitik.


Erhalt der Brauchtumspflege - in der Stadt und in den Vororten
Was wäre Worms ohne die Brauchtumspflege und das Ehrenamt? Von der Fastnacht bis
zum Backfischfest und den Fischerzünften oder unseren Heimatvereinen. Wir wissen um die
wichtige Arbeit unserer Brauchtumsvereine und ehrenamtlich Aktiven und die unzähligen
Stunden Engagement, die hinter den Veranstaltungen, Festen und verschiedenen Projekten
stecken. Das gilt für die Vereine, Feste und Aktiven in der Innenstadt genauso wie in den
Vororten.


Ehrenamt braucht Raum
Wormser Vereine und ehrenamtlich Aktive brauchen bezahlbare Räume für Proben, für
Vorträge und Aufführungen, Mitmachangebote oder einfach geselliges Miteinander. Dafür
müssen wir nachhaltige Lösungen wie z.B. die Erhaltung von Vereinsräumen finden, die das
Engagement wertschätzen und Worms als Standort für die Vereine sichern. Die bestehenden
Fördermittel müssen abgerufen und eingesetzt werden.


Sport- und Freizeiteinrichtungen zukunftsfähig gestalten
Die Erhaltung und der Ausbau unserer Sportanlagen unter ökonomischen Bedingungen sind
uns ein wichtiges Anliegen, um dem Schul- und Freizeitsport bestmögliche Bedingungen zu
bieten. Freizeiteinrichtungen wie Tierpark, Heinrich-Völker-Bad und Paternusbad sind uns
wichtig als soziale Treffpunkte für die Freizeitgestaltung und zur Gesundheitsförderung.
Zudem erhalten sie immer größere Bedeutung als "grüne Lungen" und Erholungsorte in dem
zunehmend verdichteten, intensiv bebauten Stadtgebiet. In diesem Sinn möchten wir sie
erhalten und weiterentwickeln.

Außerdem ist uns besonders wichtig:
- Ärztliche Versorgung sichern

- Im Alter gut leben

- Interkommunale Zusammenarbeit ausbauen


Ärztliche Versorgung sichern
Worms muss attraktiver Standort für Ärztinnen und Ärzte werden. Wir werden alle Initiativen
unterstützen, die derzeit offenen Arztsitze wieder zu besetzen und so eine ausreichende
ärztliche Versorgung für die Wormserinnen und Wormser zu erreichen. Wir wollen gute
Rahmenbedingungen für medizinische Versorgungszentren mit einem hausärztlichen
Angebot, aber auch Fachärztinnen und Fachärzten schaffen. Außerdem wollen wir die
Einführung einer smartphone-basierten Software zur Alarmierung von Ersthelfern in Worms
forcieren. Diese Initiative zielt darauf ab, die Reaktionszeit in Notfällen zu verkürzen und die
medizinische Erstversorgung der Bevölkerung zu optimieren.


Im Alter gut leben
27,5% der Wormser Bevölkerung ist 60 Jahre und älter. Bei der Gruppe der Älteren handelt
es sich um eine vielfältige Gruppe, die auch mehr als eine Generation umfasst und für die
Lernen nicht mit dem Ausscheiden aus dem Berufsleben aufhört. Vielmehr wollen bzw.
müssen Ältere oft den Umgang mit neuen Medien oder das Zurechtfinden mit einer neuen
Wohn-, Lebens- oder Familiensituation lernen. Deshalb wollen wir gemeinsam mit
Bildungsträgern lernförderliche und kostengünstige Angebote für ältere und sehr alte
Menschen schaffen. 36,3% der Seniorinnen und Senioren leben in der Innenstadt, viele von
ihnen fühlen sich ihrem Wohnumfeld eng verbunden. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass
Ältere ihre Kompetenzen und Erfahrungen bei Beteiligungsprozessen hinsichtlich der
Weiterentwicklung unserer Stadt einbringen können. Sehr zentral für uns ist, dass es in der
Innenstadt zeitnah wieder einen attraktive Begegnungsstätte für ältere Menschen gibt. In
diesem Zusammenhang soll eine Zusammenarbeit mit der Stadtbibliothek Worms als „Dritter
Ort“ angestrebt werden, um Synergien nutzen zu können.


Interkommunale Zusammenarbeit ausbauen
Eine modern ausgerichtete Kommune arbeitet mit Nachbargemeinden zusammen und nutzt
Synergien, um personelle und finanzielle Ressourcen effizient einzusetzen. Wir werden
darauf hinwirken, dass die interkommunale Zusammenarbeit mit dem Landkreis ausgebaut
wird und so ein gegenseitiger Nutzen entsteht. Neben vielen Aufgabenfeldern soll der Bau
bzw. der Betrieb einer Feuerwache, die den Wormser Norden versorgt, ein erster und
maßgeblicher Meilenstein sein.

Wir für Worms – Für gesellschaftliche Vielfalt und gegen Rechtsextremismus
Als SPD stehen wir für die Bewahrung demokratischer Werte und die Sicherung der
gesellschaftlichen Vielfalt in besonderem Maße ein. Wir erachten die Menschen unserer
Stadt aus anderen Kulturen als wichtigen Bestandteil und Bereicherung. Entsprechend ist es
uns wichtig, dass wir einen kulturellen Austausch in unserer Gesellschaft aktiv betreiben. Der
Kampf gegen rechten Hass und Hetze ist für uns eine moralische Verpflichtung und nicht
bloß politische Aufgabe. Wir unterstützen alle Bemühungen für ein demokratisches
Miteinander und gegen jede Form von Extremismus. Dies ist vor dem Hintergrund des
aktuellen Erstarkens rechter Gruppen und Parteien umso wichtiger. Wir werden gegen jede
Form von Diskriminierung, Rassismus, Antisemitismus und Menschenfeindlichkeit vorgehen.
Die Grundwerte unserer Demokratie werden wir verteidigen und damit einen Beitrag zur
Schaffung einer inklusiven und gerechten Gesellschaft leisten. Wir unterstützen Vereine,
Initiativen und alle, die sich für eine offene und tolerante Gesellschaft einsetzen.
Wir haben viel vor für die Wahlzeit 2024 – 2029 des Wormser Stadtrats. Als SPD sind wir
stets die gestaltende Kraft in unserer Stadt. Vieles trägt unsere Handschrift. Dies soll auch in
Zukunft so sein. Mit dem vorliegenden Programm arbeiten „Wir für Worms“ weiter an der
Entwicklung unserer schönen Stadt. Ausdrücklich steht das „Wir“ für die Zusammenarbeit
und den Zusammenhalt aller Bürgerinnen und Bürger in Worms.
Packen wir es gemeinsam an!


