  WAHLPROGRAMM 2009 ZEIT FÜR VERÄNDERUNG! ZEIT FÜR GRÜN! 
Zukunftsfähig, nachhaltig, lokal „WIR HABEN DIE ERDE VON UNSEREN KINDERN NUR GEBORGT!“  Diese Aussage, mit der die GRÜNEN Anfang der achtziger Jahre die Probleme der Umweltverschmutzung und der Atomindustrie in die politische Diskussion brachten, ist heute aktueller denn je. Angesichts der Klimaveränderung, zunehmender Rohstoffknappheit, weltweiter Wirtschafts- und Finanzkrisen müssen wir neu Denken und Handeln: zukunftsfähig, nachhaltig, lokal.  Deshalb treten wir GRÜNEN in Wuppertal mit einem starken Team zur Kommunalwahl 2009 an. Und deshalb trete ich für Sie zur Wahl als Oberbürgermeister der Stadt Wuppertal an. Uns liegt es am Herzen, unsere Stadt lebens- und liebenswert zu erhalten. Mit Ihrer Unterstützung setzen wir uns für eine ökologische und ökonomische Zukunft in sozialer Verantwortung ein. Deshalb möchten wir dazu beitragen, die Große Koalition im Rathaus zu beenden. WUPPERTALS ZUKUNFT GESTALTEN Zur Lebensqualität unserer Stadt und der Region gehören ausreichend private und öffentliche Lebens- und Entwicklungsräume, eingebunden in einer sozialen und kulturellen Infrastruktur, die für alle zugänglich ist. Deshalb setzen wir uns für ein kinder- und familienfreundliches Wuppertal in allen Stadtteilen und für alle Altersgruppen ein. Der Erhalt und Ausbau von Freizeit- und Kultureinrichtungen, Betreuungsangeboten für Kinder und die Förderung von Netzwerken in den Stadtteilen sind uns zur Erreichung dieser Ziele besonders wichtig. ÖKOLOGISCHE LÖSUNGEN ANBIETEN Die Attraktivität Wuppertals baut darauf auf, dass sowohl Wohn- und Gewerbebereiche als auch natürliche Freiräume nah beieinander liegen. Wir möchten uns in Zukunft für den verantwortungsvollen Schutz der natürlichen Lebensräume stark machen und erwarten, dass auch in der Stadt Freiräume geschaffen und ausgebaut werden. Vorhandene Freiräume sollen als ökologisches Verbundsystem erhalten und noch besser vernetzt werden. Ein Schwerpunkt für uns dabei ist die Verringerung von Umweltverbrauch und Umweltbelastung. Nur so gelingt es uns, den Verbrauch von Natur, Fläche und Energie gering zu halten und die Stadt und die Region auch für zukünftige Generationen lebenswert zu erhalten. WIRTSCHAFT NACHHALTIG FÖRDERN Wuppertal muss sich als innovativer Wirtschaftsstandort mit einer attraktiven Infrastruktur profilieren. Wir werden uns für die gezielte Ansiedlung mittelständischer Unternehmen aus modernen und neuen Wirtschaftszweigen in Wuppertal einsetzen. Dafür müssen vorrangig Brachflächen genutzt und zusammenhängende Themenparks über das Thema ´automotive´ hinaus, etwa in der Form eines Energieeffizienz-Clusters, geschaffen werden. Nur mit einem eindeutigen, nachhaltigen Gewerbeflächenkonzept wird es uns gelingen, den Strukturwandel in Wuppertal und in der bergischen Region zu vollziehen. GEGEN GROSSE KOALITION Die Große Koalition in Kommune und Bund einigt sich regelmäßig auf dem kleinsten gemeinsamen Nenner. Ökologische und ökonomische Themen spielt sie gegeneinander aus. Sie ist mit ihrer satten Mehrheit weit hinter den Erwartungen zurück geblieben. Sie bedeutet Stillstand. Wuppertal braucht Veränderung. Es kommt auf die SPD an, ob sie eine Veränderung will und schafft. Wir stehen bereit, mit allen demokratischen Parteien zu sprechen und Mehrheiten zu bilden, wenn die Gesprächsergebnisse eindeutig GRÜNE Politikfelder erkennen lassen. Deshalb treten GRÜNE für Sie in Wuppertal zur Wahl an. Deshalb möchte ich Oberbürgermeister unserer Heimatstadt Wuppertal werden. Für Sie. Für uns. Für unsere Kinder: zukunftsfähig, nachhaltig, lokal. Zeit für Veränderung! Zeit für GRÜN! Zeit für ein zukunftsfähiges Wuppertal  Es ist höchste Zeit, die Herausforderungen des Klimawandels anzunehmen und von innovativer Technik zu profitieren. Mit Energieeffizienz, Energieeinsparungen und Erneuerbaren 


Energien wollen Bündnis 90/DIE GRÜNEN die Chancen des Strukturwandels nutzen für eine GRÜNE Zukunft Wuppertals. Bei der Umsetzung der auf Bundes- und Landesebene beschlossenen Klimaschutzprogramme kommt auf die Kommunen eine bedeutende Rolle zu. Nachhaltige Stadtentwicklung darf aber kein Diktat von oben sein, sondern muss alle Wuppertalerinnen und Wuppertaler ansprechen und mitreißen. BürgerInnenbeteiligung muss einen höheren Stellenwert bekommen. In Zeiten leerer Kassen, die der Politik kaum noch Gestaltungsmöglichkeiten bieten, brauchen wir neben bürgerschaftlichem Engagement auch Phantasie und originelle Ideen. Vom KleinKlein und einer konzeptionslosen Stadtentwicklungspolitik wollen wir hin zu einer Stadtgestaltung, die für die Wuppertalerinnen und Wuppertaler im Dreiklang von Ökologie, Ökonomie und sozialer Sicherheit eine lebenswerte Zukunft bietet. Im Bewusstsein, gute Lebensbedingungen für die uns nachfolgenden Generationen auch in Wuppertal zu erhalten, ist ein Umdenken innerhalb der Stadtentwicklungspolitik notwendig. Mit der Erstellung des Handlungsprogramms Zukunftsfähiges Wuppertal 2002 wurde der richtige Weg bereits aufgezeigt, doch in der jetzigen Wahlperiode unter der Kooperation von SPD und CDU nicht konsequent verfolgt.  Frauen in Wuppertal  Frauen nach vorn – bei den Wuppertaler GRÜNEN ist das kein leeres Versprechen, sondern Programm. Als einzige Partei im Wuppertaler Rat haben wir eine Frau an der Spitze. Frauen stellen bei uns über 50% der MandatsträgerInnen. Für uns heißt das: die Hälfte der Macht für Frauen und die Hälfte der Verantwortung für Männer. Erwerbs- und Familienarbeit sollen zwischen Frauen und Männern gerecht und partnerschaftlich aufgeteilt werden. GRÜNE Politik fühlt sich der Geschlechtergerechtigkeit und der Gleichstellungspolitik verpflichtet. Das heißt aber nicht, dass wir deshalb die speziellen Belange von Frauen in unserer Gesellschaft aus dem Blick verlieren. Für uns stehen Frauen- und Gleichstellungspolitik im Gleichklang nebeneinander und schließen sich keineswegs aus. Die Hälfte der Macht den Frauen Frauen erhalten in Deutschland durchschnittlich immer noch 23% weniger Lohn als Männer. Fast alle Spitzenjobs sind von Männern besetzt. Wir setzen uns für eine geschlechtergerechte Teilhabe am Erwerbsarbeitsmarkt ein. Geeignete Maßnahmen sind eine gezielte und aufeinander abgestimmte Arbeitsmarkt- und Familienpolitik. Hierzu gehören eine Verbesserung der Kinderbetreuung sowie die Sensibilisierung von Männern in der Familienarbeit. Unsere Forderung bleibt: gleiches Geld für gleichwertige Arbeit. Wir wollen  mehr Qualifizierungsmaßnahmen für langzeitarbeitslose Frauen, insbesondere für Ältere und Alleinerziehende   Mädchen und junge Frauen  Junge Frauen machen immer öfter die besseren Abschlüsse in Schule, Ausbildung und Beruf. Dennoch wählen sie aus über 340 Ausbildungsberufen nur 10 aus, die häufig wenig Gehalt und kaum Aufstiegschancen bieten. Die Stadt Wuppertal kann hier eine Vorbildfunktion übernehmen, indem sie die Hälfte aller Ausbildungsplätze an Mädchen und junge Frauen vergibt. Wir wollen  den jährlich stattfindenden Girl´s Day, den Mädchen-Zukunftstag, um Mädchen besser über handwerkliche und technische Berufe zu informieren   Stadt als Wirtschaftsförderin  Immer mehr Frauen machen sich selbständig, sei es, dass sie einen Betrieb übernehmen oder ein eigenes Unternehmen gründen. Wir machen uns dafür stark, dass die städtische Wirtschaftsförderung geschlechtergerecht ausgerichtet wird. Wir wollen  die Wiedereinrichtung des Zentrums zur beruflichen Frauenförderung   Gerechter haushalten Als Teil des Gender-Mainstreaming-Konzepts ist der städtische Haushalt im Hinblick auf seine Auswirkungen auf die Gleichstellung von Frauen und Männern zu überprüfen und neu auszurichten. Der Ansatz des geschlechtergerechten Haushalts (Gender Budgeting) wird schrittweise im Haushalt verwirklicht und soll zunächst in geeigneten Modellprojekten erprobt werden.  Frauengerechte 


Gesundheitsversorgung  Frauen und Männer gehen mit Gesundheit und Krankheit unterschiedlich um und haben deshalb auch unterschiedliche Anforderungen an das Gesundheitssystem. Forschungen zu Gesundheit und Krankheit werden nach wie vor fast ausschließlich an Männern ausgerichtet, die Ergebnisse werden jedoch auch auf Frauen übertragen, obwohl sich die Krankheitssymptome von Frauen und Männern teilweise sehr voneinander unterscheiden. Wir wollen, dass alle MedizinerInnen anerkennen und berücksichtigen, dass Männer schon lange nicht mehr als Norm im Gesundheitssystem gelten können, Frauen benötigen andere Medizin als Männer. Einige ÄrztInnen wissen das schon und behandeln Frauen so, wie es nötig ist. Viele tun dies noch nicht. Hier ist noch viel nachzuholen, z.B. in Form von Fortbildungen der niedergelassenen ÄrztInnen. Wir wollen  den Erhalt der finanziellen Mittel für gesundheitliche Versorgung und Prävention  eine geschlechtsspezifische Erhebung und Auswertung aller relevanten Daten, um daraus Handlungsansätze zu entwickeln und Maßnahmen z.B. zu Themen wie Sucht, Essstörungen, Brustkrebs und Pflege durchzuführen  ein Frauengesundheitszentrum für Wuppertal, das für Frauen aller Altersgruppen und Nationalitäten Information und Beratung „aus einer Hand“ bietet, wie z.B. Sexualaufklärung, Schwangerschaftskonfliktberatung, Informationen bei einer Krebserkrankung oder bei einem Herzinfarkt, die Kultur des Alterns, Informationen zu Selbsthilfegruppen und vieles andere mehr  dass die kostenlose gesundheitliche Versorgung von Prostituierten weitergeführt wird   Nein zu Gewalt an Mädchen und Frauen  Gewalt gegen Mädchen und Frauen muss geächtet werden. Sie ist kein Kavaliersdelikt, sondern ein Verbrechen. Hilfe statt Häme für die Opfer solcher Gewalt muss selbstverständlich werden. Wir wollen Frauen und Mädchen vor Gewalt in jeglicher Form schützen. Dabei muss die Stadt Frauen und Mädchen auf vielfältige Weise unterstützen. Die Angebote von Frauenprojekten wie dem Frauenhaus, der FrauenBeratung und des Frauennotrufs sollen erweitert werden, da der Bedarf an Unterstützung ständig ansteigt, z.B. durch neue Themen wie Kampf gegen K.O.-Tropfen, gegen Stalking und gegen Genitalverstümmelung oder Zwangsheirat. Wir wollen, dass die Angebote an Schulen zum Thema sexueller Missbrauch gesichert und auch an Grundschulen durchgeführt werden. Selbstbehauptungs- und Selbstverteidigungskurse für Mädchen und Frauen sollen aufrecht erhalten und ausgeweitet werden. Wir wollen  die schnelle Umsetzung des Gewaltschutzgesetzes auch für Migrantinnen  die Einrichtung einer Notwohnung für die Opfer von Frauenhandel  eine stadtweite Kampagne „Männer gegen Männergewalt“, die Männer für die Thematik sensibilisiert und das Nachdenken und die Diskussion über das eigene Rollenverständnis anregt  die konsequente Anwendung der kommunalen Möglichkeiten, sexistische Werbung z.B. an Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs zu verhindern   Mädchen und junge Frauen stark machen  Kommunale Mädchenarbeit soll als Querschnittsaufgabe eine zentrale Rolle einnehmen. Dabei sollen geschlechtsspezifische Rollenmuster aufgebrochen und geschützte Räume angeboten werden. Es muss eigene Angebote in Sportvereinen, Kindergärten und in der Jugendhilfe geben. Wir wollen  die Beteiligung von Mädchen und jungen Frauen bei der Stadtplanung und Umgestaltung öffentlicher Räume  Internetcafés für Mädchen in Schulen und Jugendfreizeiteinrichtungen   Migrantinnen In Wuppertal leben ca. 49.000 Frauen mit Migrationshintergrund. Wir setzen uns für Gesundheits- und Sportangebote für Migrantinnen, für muttersprachliche Gesundheitsangebote z.B. in der Schwangerschaftskonfliktberatung und für Sportangebote für Migrantinnen in reinen Frauengruppen ein. Wir wollen, dass alle frauenspezifischen Beratungsangebote von Migrantinnen genutzt werden können. Wir setzen uns dafür ein, dass Frauen mit Migrationshintergrund und den entsprechenden Sprachkenntnissen bei Stellenbesetzungen stärker als bisher berücksichtigt werden. 


Außerdem wollen wir, dass Kinder mit Migrationshintergrund Sprachförderkurse zusammen mit ihren Müttern machen können.  Lesben sichtbar machen  Lesben bilden keine Randgruppe, sondern sind ein wesentlicher Teil der Gesellschaft. Dennoch: viele müssen ihr Privatleben verstecken. Lesben sind gesellschaftlich unterrepräsentiert und in der öffentlichen Wahrnehmung kaum vorhanden. Bündnis 90/DIE GRÜNEN sehen es als eine Aufgabe der Kommunalpolitik, ein Umfeld zu schaffen, in dem auch Lesben offen, selbstbewusst und gleichberechtigt miteinander leben können. Wir wollen  die Einrichtung eines Antidiskriminierungsbüros, zumindest aber einer kommunalen Koordinierungsstelle  dass bei städtisch bezuschussten Frauenprojekten und allen geförderten Beratungsstellen, z.B. auch Familienberatungsstellen, die Situation von Lesben verstärkt und selbstverständlich Berücksichtigung finden soll   Selbstbestimmt leben im Alter  Der Wunsch der Frauen, im Alter in der gewohnten Umgebung zu bleiben und weitestgehend autonom zu leben, wird noch zu wenig berücksichtigt. 80 Prozent der BewohnerInnen von Pflege- und Altenheimen in Wuppertal sind Frauen. Die unterschiedlichen Lebensentwürfe von Frauen müssen auch in der Alten- und Pflegebedarfsplanung berücksichtigt werden. Bisher scheiterten neue Wohn- und Betreuungsformen und frauenspezifische Angebote an mangelndem Bewusstsein und fehlender Infrastruktur.  Auch die Beratung von Pflegebedürftigen und ihren Angehörigen soll am Einzelfall und an den individuellen Wünschen ausgerichtet sein. Noch immer liegt die Hauptverantwortung für die Pflege von Angehörigen auf den Schultern von Frauen. Und wenn sie selber hilfebedürftig werden, brauchen sie optimale Unterstützung.  Migration aktiv gestalten  Wuppertal ist und bleibt eine multikulturelle Stadt mit über 150 Nationalitäten. Wir GRÜNEN stehen dafür, das friedliche Miteinander der Nationen aktiv zu gestalten. Dafür ist es für uns unabdingbar, dass gerade die Sprachförderung in allen Altersgruppen in Zukunft eine noch zentralere Bedeutung hat. Bündnis 90/DIE GRÜNEN sprechen sich dafür aus, mehr Geld durch Umschichtung innerhalb des Etats der Stadt Wuppertal einzusetzen, um jungen MigrantInnen durch geeignete Qualifizierungsmaßnahmen den Übergang von der Schule in den Beruf zu erleichtern. Wir wollen  die Migrationsvereine bei ihrer Arbeit im außerschulischen Bereich weiter stärken, gleichzeitig aber auch die Sprachförderung von älteren MigrantInnen unterstützen  die RAA (Regionale Arbeitsstelle zur Förderung von Kindern und Jugendlichen aus Zuwandererfamilien) erhalten und ausbauen  einen Aufenthaltsstatus für junge Flüchtlinge, um sicherzustellen, dass sie ihre Qualifizierung beenden bzw. ihre Berufsausbildung abschließen können  dass bei langjährigen geduldeten AsylbewerberInnen von einer Abschiebung abgesehen wird. Sie sollen eine dauerhafte Rechtssicherheit bekommen und einen Status erhalten, der ihnen eine Integration in unsere Gesellschaft möglich macht  eine durchgängige Förderung der MigrantInnen sicherstellen und sprechen uns daher für eine Zusammenlegung der Bereiche Integration und Zuwanderung mit den Bereichen Schule und Jugendhilfe, Sport und Kultur in ein Ressort der Stadtverwaltung aus  die rechtliche, soziale und politische Gleichstellung aller in Wuppertal lebenden Menschen. Um Flüchtlinge zu schützen, brauchen wir ein auf die Menschenrechtskonventionen aufgebautes Zuwanderungsgesetz, ein humanes Asylrecht und ein Antidiskriminierungsgesetz, das seinen Namen verdient  dass der Bund allen dauerhaft in Wuppertal lebenden BürgerInnen das kommunale Wahlrecht ermöglicht. So lange dies noch nicht verwirklicht werden kann, sprechen wir uns weiterhin für einen eigenen Migrationsausschuss aus, in dem alle Themen der Zuwanderung und Integration gestaltet werden können  antirassistische Projekte unterstützen und fördern  den Beitritt Wuppertals zur „Städtekoalition gegen Rassismus“ der UNESCO   Soziale Stadt  Ältere Menschen Auch für Wuppertal gilt, was überall in Deutschland in den 


nächsten Jahrzehnten die gesellschaftliche Entwicklung prägen wird: Der Anteil älterer Menschen an der Bevölkerung wird sich deutlich erhöhen. Bisher fehlt eine Politik, die sich gezielt an den Bedürfnissen von älteren Menschen orientiert und gleichzeitig Kinder und Jugendliche – die Zukunft unserer Stadt – nicht benachteiligt.  Politik für die älteren Generationen soll ein eigenständiges Profil erhalten. Wir setzen uns dafür ein, dass Stadtviertel und Stadtteilzentren den Bedürfnissen älterer Menschen gerecht werden. Für viele von ihnen ist der Lebensmittelladen an der Ecke, die Sitzbank zum Ausruhen, der Frisör, die Arztpraxis oder der Seniorentreff ein notwendiger Bestandteil ihres Lebens. Hier muss die Kommunalpolitik für eine seniorengerechte Infrastruktur in allen Lebensbereichen sorgen: Dazu gehören die Stadtplanung, die Verkehrspolitik, die Nahversorgung für den täglichen Bedarf ebenso wie seniorenfreundliche Dienstleistungen der Stadtverwaltung. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen älteren Menschen so lange wie möglich ein selbst bestimmtes Leben ermöglichen. Wir unterstützen daher die Erprobung und Förderung alternativer Wohnformen, die es erlauben, den Tagesablauf so individuell wie möglich zu gestalten, aber dort Hilfe bieten, wo sie benötigt wird. Noch werden rund 70% der Pflegeleistungen für ältere Menschen von Frauen in den Familien erbracht. Zunehmende Mobilität und Veränderungen in den Familienstrukturen machen jedoch ergänzende Pflegeangebote nötig. Dazu kommt, dass auch die Zahl der alleinstehenden Pflegebedürftigen ohne direktes familiäres Umfeld steigen wird. Kommunale Sozialpolitik muss Verantwortung für die gesundheitliche Versorgung und Pflege älterer Menschen in Wuppertal übernehmen. Als wichtiges Beratungs- und Kontrollgremium muss die Heimaufsicht personell so ausgestattet werden, dass sie ihrer verantwortungsvollen Aufgabe nachkommen kann. Die Zusammenarbeit mit der trägerunabhängigen Pflegeberatung der Stadt Wuppertal und einer neu einzurichtenden Beschwerdestelle Pflege ist hierbei von großer Bedeutung. Die demografische Entwicklung macht darüber hinaus eine neue Kultur der Altersarbeit und der Anerkennung gesellschaftlicher Leistungen nötig. Denn Älterwerden ist kein Defizit, sondern kann beruflich wie sozial neue Kompetenzen mit sich bringen. Daher setzen sich die GRÜNEN auch am Arbeitsmarkt für neue Perspektiven für ältere Beschäftigte, für Konzepte des „lebenslangen Lernens“ und die gesellschaftliche Einbindung von Seniorinnen und Senioren in ehrenamtlichen Engagements ein. Wir wollen  die Direktwahl einer Seniorenvertretung durch die Wuppertaler Seniorinnen und Senioren  dass bestehende offene Angebote für Seniorinnen und Senioren in den Stadtteilen weiter ausgebaut werden, durchaus in Anbindung an stationäre Einrichtungen  dass neue Arbeitsmarktkonzepte für ältere Beschäftigte entwickelt werden  dass auch ältere Arbeitslose qualifiziert oder umgeschult werden  die Förderung alternativer Wohnformen und den Aufbau von flexiblen und finanziell gesicherten Hilfsnetzen aus Angehörigen, Ehrenamtlichen und professionellen Diensten  zielgruppenspezifische Pflegeangebote im ambulanten und stationären Bereich (z.B. für die wachsende Zahl alt werdender MigrantInnen, aber auch psychisch Kranke und Suchtmittelabhängige)  die Einrichtung einer „Beschwerdestelle Pflege“   Lesben, Schwule, Bisexuelle und Transgender Wuppertal gilt als weltoffen und tolerant, dennoch sind auch hier Intoleranz, Diskriminierung und Herabwürdigung von Lesben, Schwulen, Bisexuellen und Transgendern an der Tagesordnung. Unser Ziel ist es, dass sich kein Mensch auf Grund seiner sexuellen Identität verstecken muss. Lesbische und schwule Selbsthilfe- und Beratungsstellen leisten eine innovative und unverzichtbare Arbeit in der Gesundheits- und Gleichstellungsarbeit. Diese Arbeit wollen wir stärken und weiter fördern. Wir wollen  die aktive Gleichstellungspolitik für Lesben und Schwule in selbstbestimmten Strukturen  die besondere Unterstützung von Jugendlichen im Coming-Out   Hilfe und Schutz für homosexuelle 


Gewaltopfer durch Aufklärungs- und  Präventionsprogramme Gesund leben und gesund bleiben in Wuppertal Wuppertal ist eine Hochburg medizinischer Dienstleistungen: Acht Krankenhäuser und das Universitätsklinikum sowie zahlreiche Facharztpraxen beweisen dies. Doch auch unsere Stadt ist von Einsparbestrebungen im Gesundheitssektor betroffen. Wir sehen hier die Bundespolitik in der Pflicht dafür Sorge zu tragen, dass in Wuppertal ausreichende Versorgungskapazitäten auf hohem Qualitätsniveau und bei fairen Arbeitsbedingungen erhalten bleiben. Man möchte meinen, Wuppertal ist eine der gesündesten Städte Deutschlands. Das stimmt aber nicht für alle. Ähnlich wie bei den Bildungschancen entscheiden Einkommen und soziale Herkunft über die Gesundheitschancen. Das belegt die Schuleingangsuntersuchung, die für Wuppertal einen deutlichen Zusammenhang zwischen der sozialen Herkunft und der gesundheitlichen Lage der Kinder aufzeigt. Auch in diesem Fall sind Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund besonders benachteiligt. CDU und SPD haben die kommunalen Mittel zur Gesundheitsförderung stark zurückgefahren. Stattdessen müssen seit Jahren erprobte gute Ansätze wie die Familienhebamme oder die Gesundheitsförderung in den Kindertageseinrichtungen ständig um ihre Finanzierung (durch eigenständig besorgte Projektmittel) kämpfen. Wir wollen deshalb die Gesundheitsförderung für Menschen aus schwierigen sozialen Lagen wieder zur Regelaufgabe kommunaler Gesundheitspolitik machen und mit einem festen Etatansatz versehen. Wir wollen  ein verbindliches Handlungsprogramm zur Gesundheitsförderung mit nachhaltbaren   Zielen  eine optimale ambulante und stationäre Versorgung, die präventiv und vorausschauend ansetzt. Darüber hinaus setzen wir uns für gut ausgebildetes und ausreichendes Personal in sämtlichen Pflegeberufen ein  eine regelmäßige Gesundheitsberichterstattung, die auch den Krankheiten   vorausgehendes Risikogeschehen in allen Lebensbereichen erfasst. Neben den Ursachen von psychischen Erkrankungen, deren Häufigkeit immer mehr zunimmt, gehören selbstverständlich auch Umweltbelastungen wie Lärm und Abgase dazu  die Planung und mittelfristige Einrichtung einer Umweltambulanz   Auch in Wuppertal ist eine hohe Anzahl an Menschen HIV-positiv oder an Aids erkrankt. Sie bedürfen auch und gerade in Zeiten, in denen das Thema nicht mehr die Schlagzeilen beherrscht, umfassender Unterstützung und Hilfe. Durch neue Medikamente ist HIV/Aids nicht mehr automatisch mit einer Lebensbedrohung verbunden. Leider sinkt hierdurch auch die Bereitschaft zu „Safer Sex“. Die Zahl der Neuinfektionen steigt erstmals seit Jahren wieder an. Wir wollen  dass das Gesundheitsamt seine Arbeit präventiver ausrichtet, insbesondere im   Bereich der Aids-Prävention und bei der Betreuung von Prostituierten  die Aids-Hilfe Wuppertal mit allen kommunal zur Verfügung stehenden Mitteln unterstützen  sozialmedizinische Aktivitäten des Gesundheitsamtes der Stadt Wuppertal verbessern, die den Bereich Planung von Hilfen, der fachlich-kommunalen Öffentlichkeitsarbeit und der Einbindung niedergelassener Ärztinnen und Ärzte Rechnung tragen  Menschen mit Behinderung Gleichberechtigung und Gleichstellung von behinderten Menschen war und ist für Bündnis 90/DIE GRÜNEN selbstverständlich. Menschenwürde, Respektierung, Anerkennung und Unterstützung der Individualität von Menschen mit Behinderung ist hierbei unser zentrales Anliegen. Behinderung darf nicht dazu führen, dass Menschen in ihrer selbstbestimmten Lebensführung durch fehlende Hilfen und Rahmenbedingungen beeinträchtigt sind. Alle Lebensbereiche der Gesellschaft müssen barrierefrei werden, damit sie für Menschen mit Behinderung zugänglich und nutzbar sind. Wir wollen  die Verbesserung des öffentlichen Nahverkehrs im Sinne von Menschen mit Behinderung  die Schaffung von barrierefreien Zugängen zu Wuppertaler Geschäften, Restaurants und Cafés, auch in älteren Gebäuden  die Integration und 


Frühförderung behinderter Kinder in Kindergärten, Kindertagesstätten, anderen Jugendhilfeeinrichtungen und in Regelschulen  die Ausweitung der Angebote zur integrativen Beschulung für Kinder mit Behinderung  die Schaffung von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen für Menschen mit Behinderung  die Stärkung des Behindertenbeirats und der Behindertenbeauftragten bei der Stadt Wuppertal   Wuppertal eine Stadt der Selbsthilfe - das muss uns Auftrag sein Der durch viel ehrenamtliches Engagement und Selbsthilfe getragenen Ausweitung von Angeboten zur Unterstützung und Begleitung von Menschen in Krisensituationen, in der Hospizarbeit und in der gesundheitlichen Selbsthilfe wollen wir durch eine nachhaltige Förderstruktur Rechnung tragen. Wir wollen  ein neues Handlungskonzept in der psychiatrischen Notfallbehandlung und   Krisenintervention und für die Sicherstellung und den Ausbau des Krisennotdienstes  den Ausbau der tagesstrukturierenden Maßnahmen sowie niedrigschwellige   Arbeitsangebote für psychisch Erkrankte (auch geriatrische und geronto-psychiatrische Erkrankungen müssen einbezogen werden) Wir unterstützen die Hospizidee und sehen die stationären Hospize und die ehrenamtlichen Initiativen zur Hospizarbeit und ambulanten palliativen Versorgung als wichtige Hilfestellungen für sterbende Menschen und ihre Angehörigen an. Dieses Engagement benötigt da; wo Spenden, Selbsthilfe und Finanzierung durch andere Kostenträger nicht ausreichen, auch eine verlässliche kommunale Finanzierung. Selbsthilfe kann und soll nach wie vor professionelle Hilfe und Beratung nicht ersetzen, sondern ergänzen. Deshalb braucht das bereits bestehende und vielfältige Netz sozialer und gesundheitlicher Angebote und Hilfen in Wuppertal klare finanzielle Zusagen und darf nicht weiteren Kürzungen ausgesetzt werden. Aids- und Suchtprävention sowie die Schwangerschaftskonflikt- und Sexualberatung bleiben wichtige Aufgaben und dürfen trotz gekürzter Landesmittel nicht zurückgefahren werden.  Obdachlosigkeit  In den vergangenen Jahren gelang eine enorme Reduzierung der Zahl der in Wuppertal ordnungsbehördlich untergebrachten obdachlosen Menschen. Insbesondere die faktische Beseitigung des Problems obdachloser Familien ist hier zu begrüßen. Demgegenüber ist trotz effizient arbeitender Hilfeeinrichtungen kein Rückgang der Zahl der alleinstehenden Obdach- bzw. Wohnungslosen zu verzeichnen. Wir wollen  die personelle Absicherung bestehender offener Tagesaufenthalte in Wuppertal (Café Oberstübchen in Elberfeld, City-Treff in Barmen)  die Rücküberführung der Abteilung "Wohnhilfen" in den Geschäftsbereich Soziales und Jugend  die Steuerungsgruppe im Rahmen sozialer Ordnungspartnerschaft erhalten  dass der stark ansteigenden Zahl jüngerer Obdachloser durch geeignete Maßnahmen seitens der ARGE und der Stadt Wuppertal entgegen gewirkt wird. Menschen unter 25 Jahren ist der Bezug einer eigenen Unterkunft in jedem Fall zu ermöglichen   Psychosoziale Versorgung / Psychiatrie Das Versorgungssystem für psychisch erkrankte Menschen in Wuppertal konnte trotz enger werdender finanzieller Spielräume quantitativ und qualitativ ausgebaut werden. Die „Arbeitsgemeinschaft für Psychosoziales und Behinderung“, wie auch die angeschlossenen Fachgruppen „Psychiatrie“, „Sucht“, „Beratung“, „Hilfen bei Obdachlosigkeit“ und „Behinderung“ haben sich hierbei trotz mancherlei Unzulänglichkeiten bewährt. Wir wollen  den weiteren bedarfsgerechten Ausbau von Plätzen im Betreuten Wohnen wie auch punktuell im stationären Bereich  die Schaffung von öffentlich finanzierten zielgruppenspezifischen Arbeitsplätzen im Rahmen von SGB II und SGB XII  die Absicherung und den Ausbau des Kriseninterventionsdienstes  dass die Einbindung von Selbsthilfe- und Angehörigengruppen in die Planung und die Arbeit der psychosozialen Hilfesysteme verstärkt durchgeführt wird  dass die Einbindung niedergelassener Ärztinnen und Ärzte wie auch der Wuppertaler Allgemeinkliniken verbessert wird  den sozialpsychiatrischen Dienst der Stadt 


Wuppertal personell durch Stellenaufstockung in die Lage versetzen, seinen vielfältigen Aufgaben in vollem Umfang nachkommen zu können  niedrigschwellige und aufsuchende Hilfen für Menschen, die nicht in der Lage sind, herkömmliche Hilfeeinrichtungen aktiv aufzusuchen   Sozialhilfe und Arbeitslosengeld II  Bündnis 90/DIE GRÜNEN werden sich weiterhin für ein qualitativ gutes und den konkreten Anforderungen entsprechendes Angebot vielfältiger sozialer Hilfen in Wuppertal in enger Kooperation von öffentlicher und freier Wohlfahrtspflege einsetzen. Ungeachtet unserer grundlegenden Kritik an einem wesentlichen Teil von „Hartz IV“ gilt es nach wie vor, die gesetzlichen Grundlagen im Interesse der hilfebedürftigen Menschen schnell, effektiv, flexibel und bedarfsorientiert umzusetzen. Notwendige Hilfestellung aus einer Hand ist nur möglich unter Federführung der Kommune, deren Einfluss auf die vielen erfolgreichen Projekte im Bereich Qualifizierung und Beschäftigungsförderung gesichert bleiben muss. Wir wollen  den Ausbau der finanziellen Förderung der freien und unabhängigen Beratung von Menschen, die ALG I, ALG II oder Sozialhilfe beziehen, durch Einrichtungen der freien Wohlfahrtspflege und der Selbsthilfe  die kommunale Trägerschaft für die Leistungserbringung nach SGB II, bei der sichergestellt sein muss, dass keine unzumutbaren finanziellen Belastungen durch die Kommune zu tragen sein werden   Sucht  Sucht und Abhängigkeit von legalen und illegalen Drogen sind nicht allein gesundheitliche Probleme Einzelner. Sie sind eingebettet in ein komplexes Ursachen- und Wirkungsgefüge und erfordern einen fachlich qualifizierten wie niedrigschwelligen Umgang, der auch akzeptiert wird. Außerdem muss die Prävention im Suchtbereich ausgebaut werden. Wir wollen  das Hilfesystem für suchtmittelabhängige Menschen bei präventiven, begleitenden und behandelnden und aufsuchenden Hilfen ausbauen  die Öffnungszeiten des Gesundheitsraumes für Abhängige von illegalen Drogen erweitern  spezifische Hilfeangebote für Frauen ausbauen, da die Suchthilfestrukturen über weite Strecken an der Lebenssituation männlicher Kranker und Gefährdeter orientiert sind  das ernsthafte Bemühen der zuständigen freien und öffentlichen Träger um Teilnahme an Programmen der Originalstoffvergabe an chronisch von Opiaten abhängigen Menschen unterstützen  die Bemühungen um Zulassung von Cannabisprodukten in der medizinischen Regelversorgung unterstützen   Kultur für eine lebendige und lebenswerte Stadt  Kultur ist wichtiger Bestandteil des urbanen Lebens. Deshalb muss das kulturelle Geschehen einer Stadt allen Bürgerinnen und Bürgern eine Teilhabe ermöglichen. Nur wer sich im kulturellen Angebot wiederfindet, wird sich mit seiner Stadt identifizieren können. Stadtkultur baut Brücken zwischen den unterschiedlichen Kulturen und verstärkt den Dialog der Menschen aus verschiedenen Ländern. In fast allen Lebensbereichen der Gesellschaft spielt Kultur eine wichtige Rolle: als Innovationsmotor und Ideengeber, als sozialer Kitt oder Forum für neue Debatten. Kulturpolitik ist in erster Linie Kommunalpolitik, denn Kulturarbeit wird in den Städten und Gemeinden eigenständig geleistet und diese Gestaltungsmöglichkeit sollte auch in finanziell schwierigen Zeiten als Chance genutzt werden. Bündnis 90/Die GRÜNEN setzen sich deshalb für eine vielfältige Kultur ein, bei der die freie Szene gleichberechtigt neben Oper, Schauspiel, Orchester und Tanztheater bestehen kann. Dabei gilt das Prinzip der Nachhaltigkeit: Wir setzen auf ein kontinuierliche und ausgewogene Förderung und Entwicklung anstatt auf kurzlebige Events. Kultureinrichtungen müssen weiterhin subventioniert werden, um deren Bestand zu sichern und auch denjenigen den Zugang zu Kulturereignissen zu ermöglichen, die andernfalls von ihnen ausgeschlossen wären. Dies entbindet jedoch besonders die hoch subventionierten Kultureinrichtungen nicht von der Aufgabe, neue Zielgruppen zu gewinnen und durch entsprechende Maßnahmen junges Publikum und Wuppertalerinnen und Wuppertaler mit 


Migrationshintergrund verstärkt mit ihrem Angebot anzusprechen. Durch Kooperationen mit den bergischen Städten können Ausgaben gesenkt werden. Wir wollen  die Anerkennung und Förderung der Kulturwirtschaft: Der Kultursektor wird zunehmend als ein wachsender Wirtschaftsfaktor beschrieben. Kulturbetriebe gelten als besonders arbeits- und beschäftigungsintensive klein- und mittelständische Unternehmen. Die so genannten „Sekundäreffekte“ des Wirtschafts- und Beschäftigungspotenzials des Kulturbetriebs spielen in der Stadt eine wichtige Rolle: „Kultur schafft Arbeit“  die Verbesserung der Arbeits- und Lebensbedingungen von freien Kulturschaffenden, z.B. durch Ausstellungsmöglichkeiten für Wuppertaler KünsterInnen  für das kommunale Handlungskonzept Interkultur die finanzielle und personelle Grundlagen zur Umsetzung schaffen   Stadtteilkultur und Jugendkultur ausbauen und fördern, besonders im Hinblick auf Persönlichkeitsbildung und Gewaltprävention  die Wiedereröffnung des Fuhlrott-Museums in den Zoosälen oder anderen geeigneten Räumlichkeiten: dieses überregional anerkannte Naturkundemuseum muss in Wuppertal erhalten bleiben  In Wuppertal leben und arbeiten eine Vielzahl kulturschaffender Frauen. Sie arbeiten in den unterschiedlichsten Sparten, alleine oder in Gruppen und Verbänden und sind häufig Initiatorinnen von Projekten. Bei städtischen Ausstellungen und der Vergabe von Preisen werden sie allerdings seltener als Männer bedacht. Deshalb fordern wir, dass auch bei der KünstlerInnenförderung Frauenförderung verstärkt eine Rolle spielt  Sport  Sport ist gut für die Gesundheit, fördert soziale Kontakte und trägt damit zur Integration von MigrantInnen, Menschen mit Behinderung oder sozial Schwachen bei. Über 70% der WuppertalerInnen gehen laut einer aktuellen Studie einer Sportart nach. Schwimmen und Radfahren sind die am meisten ausgeübten Aktivitäten, gefolgt von Fitnesstraining und Wandern/Walken. Trotz der dramatischen Haushaltssituation der Stadt sind die Vereine auf die weitere finanzielle Unterstützung ihrer ehrenamtlichen Arbeit angewiesen. Wir wollen  eine verstärkte Zusammenarbeit von Schulen und Vereinen  die weitere unentgeltliche Nutzung der Sportanlagen durch die Sportvereine  den Ausbau des Radwegenetzes  die energetische Sanierung der Bäder und Sportstätten  den Neubau einer Sporthalle in Langerfeld und Cronenberg  die Schaffung frei zugänglicher Plätze für vereinsungebundenen Sport und Bewegung  den weiteren Ausbau von Sportangeboten für SeniorInnen   Schule schafft Chancen  Bei der Schaffung von Chancengerechtigkeit spielt die Bildung eine wichtige Rolle. Dabei ist der GRÜNE Bildungsbegriff ganzheitlich geprägt. Von der vorschulischen Erziehung in Kindergärten und Kindertagesstätten über die schulische Erziehung und die anschließende berufliche Ausbildung bis hin zu Möglichkeiten der Weiterbildung und des lebenslangen Lernens muss verantwortliche Bildungspolitik alle diese Stationen berücksichtigen und gestalten. Dabei steht das Kind als Individuum mit seinen jeweils unterschiedlichen Fähigkeiten, Bedürfnissen und Entwicklungsphasen im Mittelpunkt unserer Politik. Neben der Wissensvermittlung soll die Vermittlung demokratischer, sozialer und ökologischer Kompetenzen unsere Schülerinnen und Schüler darauf vorbereiten, gesellschaftliche Entwicklungen einzuordnen und mitzugestalten. Gemeinsames Lernen Schule steht heute viel mehr als früher in der Verantwortung, PartnerInnen zu suchen für ihre Arbeit mit Kindern und Jugendlichen. Insbesondere die Einführung der offenen Ganztagsschule mit ihren vielfältigen Angeboten, die über das klassische Schulangebot hinausgehen zeigt, wie erfolgreich die Zusammenarbeit von Schule und Jugendhilfe sein kann. Die unterschiedliche Sicht auf das Kind kann letztlich für alle AkteurInnen ein Gewinn sein. Wir wollen  eine stärkere Zusammenarbeit von Schule und Jugendhilfe, auch und gerade auf der politischen und administrativen Ebene   Schon heute gibt es an einigen Schulen sowohl im 


Primarbereich als auch in der Sekundarstufe integrative Klassen, die den Gemeinsamen Unterricht ermöglichen. Als Ziel muss aber die generelle Integration der Kinder mit zusätzlichem Förderbedarf an allen Schulen stehen. Wir wollen  den ungehinderten (barrierefreien) Gemeinsamen Unterricht an allen Schulen ermöglichen, so dass allen Eltern, die eine Integration in der Regelschule wünschen, ein Platz für ihre Kinder zur Verfügung gestellt werden kann   Ein wesentliches Hindernis für das Ziel, Kinder und Jugendliche ihren unterschiedlichen Begabungen entsprechend zu fördern und unterschiedliche Entwicklungen zuzulassen stellt die starke Selektivität des mehrgliedrigen Schulsystems dar. Die extrem hohe Nachfrage nach Gesamtschulplätzen in Wuppertal zeigt, dass die Eltern dieses Problem ebenfalls erkannt haben und eine Schule wollen, in der gemeinsames Lernen auch nach der Grundschulzeit und bis zum ersten Abschluss möglich ist. Vielfalt an den Schulen ist kein Hindernis, sondern eine Chance, die allen Schülerinnen und Schülern zugute kommt. Wir wollen  die Errichtung einer sechsten Gesamtschule  die Erprobung von Schulmodellen, wie z.B. von Verbundschulen (Zusammenlegung von unterschiedlichen Schulformen) und von Gemeinschaftsschulen   Längeres Lernen Die Einführung des Abiturs nach 12 Jahren hat für die Schülerinnen und Schüler enorme Veränderungen in ihrem Tagesablauf ergeben. Sie müssen immer länger in der Schule bleiben, so dass diese noch stärker zum Mittelpunkt ihres Lebens wird. Diese Umstellung erfordert auch entsprechende Anpassungen der Leistungen, die an den Schulen im Bereich Sek. I und II erbracht werden. Insbesondere die Betreuung und Verpflegung der Kinder und Jugendlichen darf nicht vernachlässigt werden. Aber auch an den bereits bestehenden Ganztagsschulen in Wuppertal muss eine regelmäßige und vollwertige Mahlzeit selbstverständlich sein. Insbesondere für Eltern, die von Leistungen nach dem SGB II leben oder GeringverdienerInnen sind, stellen die Kosten für die Mittagsverpflegung eine finanzielle Belastung dar. Diese Beiträge dürfen nicht zur Hürde für die Teilnahme an den Ganztagsangeboten werden. Die zu Beginn der letzten Ratsperiode auf GRÜNE Initiative eingeführte und dann wieder aufgehobene Befreiung von diesen Kosten war eine wesentliche Voraussetzung zum Gelingen des Ganztagsangebotes in Wuppertal. Wir wollen  die kostenlose Bereitstellung einer vollwertigen Mittagsverpflegung an Ganztagsschulen für Kinder aus Familien mit geringem Einkommen oder Wuppertal-Pass-InhaberInnen   Berufsbezogenes Lernen Für Jugendliche stellt nach der allgemeinen Schulzeit der Besuch der Berufkollegs vielfach den noch letzten und einzigen Kontakt zur Bildung und Vorbereitung auf den Beruf dar. Dabei sind die beruflichen Zukunftsaussichten weitestgehend abhängig von der sozialen Herkunft, der schulischen Bildung und der betrieblichen Verantwortung für Ausbildung. Wir wollen  Kooperationsprogramme zur Förderung und Entwicklung benachteiligter Jugendlicher in Arbeit und Ausbildung   Bildungsqualität sichern Die allgemeinen Qualitätsdebatten um Bildung, auch im Hinblick auf internationale Vergleiche zeigen, dass die Schulen zur Bewältigung der an sie gestellten Herausforderungen mehr Autonomie benötigen. Bündnis 90/DIE GRÜNEN unterstützen und fördern daher die Gestaltungs- und Entscheidungskompetenz der einzelnen Schulen. Wir wollen, dass die Wuppertaler Schulen in die Lage versetzt werden, in Selbstverwaltung und Eigenverantwortung ihre erzieherischen und pädagogischen Aufgaben der Zukunft lösen zu können. Wir wollen  Schulen, die selbständige Schule werden wollen, durch die Bereitstellung ausreichender Ressourcen unterstützen   Lebensbegleitendes Lernen  Nach dem Ende der Schulzeit und der Ausbildung ist das Lernen nicht beendet. Um gleichberechtigt an den gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklungen teilzuhaben, ist lebensbegleitende Weiterbildung notwendig. Diese muss für alle Bürgerinnen und Bürger bezahlbar vorgehalten werden. Für Bildungsferne sollen 


spezielle Programme und Angebote aufgelegt werden. Weiterbildung und lebensbegleitendes Lernen ist ein wichtiger Baustein der kommunalen Bildungspolitik. Die Volkshochschule als kommunale Einrichtung sollte mit ihrem Profil (Grundbildung, Schulabschlüsse, berufsbezogene Weiterbildung, Kooperationsstruktur) stärker zur Umsetzung kommunaler Bildungsziele eingesetzt werden. Wir wollen  Lebensbegleitendes Lernen Wirklichkeit werden lassen  eine kommunale Bildungspolitik, die Kindertagesstätten, Schule und Weiterbildung verbindlich vernetzt (Kommunale Bildungslandschaften)   Wuppertal braucht Kinder und Jugendliche  Leben mit Kindern und Jugendlichen - der Zukunft eine Chance geben Kinder und Jugendliche sollen in Wuppertal so aufwachsen, dass sie ihre Zukunft und die Zukunft der Stadt selbst und in Verantwortung für die Gemeinschaft in die Hand nehmen können. Dies ist unser Ziel. Dazu gehört insbesondere der gleichberechtigte Zugang aller Kinder zu den Bildungseinrichtungen in Wuppertal. Aber auch die gesamte Gestaltung des Lebens von Kindern und Jugendlichen in der informellen Familien-, Kinder- und Jugendarbeit. Eine sozialraumbezogene und gesamtstädtische integrierte Schul-, Bildungs- und Jugendhilfeplanung ist notwendig, um den Stellenwert von Kindern und Jugendlichen in Wuppertal zu erhöhen. Wuppertal braucht Kinder und Jugendliche Wir wollen  die Förderung der Offenen Kinder- und Jugendarbeit: In allen Wuppertaler Jugendzentren muss ein personeller Mindeststandard von drei pädagogischen MitarbeiterInnen gelten  die Förderung der Kinder- und Jugendkulturarbeit   die Förderung des Bewusstseins für Geschlechtergerechtigkeit durch Mädchen- und Jungenarbeit  dass sich der öffentliche Raum in Wuppertal (Plätze, Straßen, Einrichtungen) noch stärker an den Bedürfnissen auch von Kindern und Jugendlichen orientiert. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen z.B. weiterhin die Nutzung des Platzes am Haspel auch durch jugendliche SkaterInnen  die verstärkte Sanierung und den Erhalt sowie Neubau von Spielplätzen  eine aktive Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an stadtplanerischen Maßnahmen  die Förderung des Verständnisses für Natur und Kultur, Gesundheit und Sport durch gezielte und integrierte Angebote in den Stadtteilen, in den Bildungs- und Jugendeinrichtungen  dass Jugendliche, die keinen Schulabschluss haben, mit arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen und der Jugendberufshilfe so gefördert werden, dass alle einen Schulabschluss erreichen und einen Arbeits- oder Ausbildungsplatz finden können  den Aufbau intelligenter und effizienter Kooperationsstrukturen von offener Jugendarbeit, Schule, Jugendsozialarbeit und Streetwork  die interkulturelle Kompetenz im Sinne einer erfolgreichen Jugendarbeit fördern  Kinder brauchen Bildung und Betreuung Wir wollen  ausreichende Betreuungsplätze für Kinder unter drei Jahren und für Grundschulkinder, mit Öffnungszeiten, die sich an den Arbeitszeiten der Eltern orientieren  dass das sogenannte „Kinderbildungsgesetz“ (KiBiZ) nicht zu einer schlechteren Qualität der Kinderbetreuung und einer untragbaren Mehrbelastung der ErzieherInnen führt  Elterninitiativen, die ein besonders auf die Bedürfnisse der Eltern ausgerichtetes Betreuungsangebot bieten, erhalten  dass Kindertagesstätten sich noch mehr als Bildungseinrichtungen verstehen. Die teilweise besonderen Anforderungen von Kindern mit Migrationshintergrund müssen berücksichtigt werden.  die Kooperation zwischen Trägern der Jugendhilfe und der Schule im Hinblick auf den Ausbau der Offenen Ganztagsschule verbessern und ausbauen  mittelfristig die organisatorische Zusammenführung der Jugendhilfe und der Schule in einem Dezernat der Stadtverwaltung.   Kinder und Jugendliche brauchen Schutz Mädchen und Jungen müssen vor Gewalt, gesundheitlicher Schädigung und Vernachlässigung geschützt werden. In allen Bereichen der Hilfen zur Erziehung müssen genügend finanzielle und personelle Ressourcen bereit gestellt werden, um den vielfältigen psychosozialen Problemen der Kinder und Jugendlichen 


gerecht zu werden. Vor dem Hintergrund des gestorbenen Pflegekindes Talea müssen auch die kommunalen Strukturen bei der Kinderpflegschaft untersucht werden. Wir wollen  die Präventionsarbeit ausbauen, denn Kinder und Jugendliche, denen Gewalt zugefügt wurde, brauchen jederzeit verfügbare, auch ortsnah erreichbare Hilfsangebote  die Errichtung einer Kinderschutzambulanz, die an die Kinderklinik Barmen angebunden ist   Kinder und Jugendliche brauchen Rechte  In Wuppertal wird bereits seit Jahren mit Kindern und Jugendlichen die Neugestaltung von Spielplätzen geplant. Ein Planungsmobil ist auf unsere Forderung hin eingerichtet worden. Damit können Kinder und Jugendliche auch in die Planung von Wohngebieten einbezogen werden. Wir wollen  dass in allen Abteilungen der Stadtverwaltung Kinderfreundlichkeit eine Querschnittsaufgabe ist  einen direkten und eigenständigen Zugang zu den Hilfsangeboten und politischen Gremien der Stadt für Kinder und Jugendliche   Auf Initiative von Bündnis 90/DIE GRÜNEN gibt es seit November 1998 in Wuppertal die Bezirksjugendräte. Wir wollen  das volle Antragsrecht für die Bezirksjugendräte in den Bezirksvertretungen  die dezentrale Betreuung der Bezirksjugendräte durch eine Person im jeweiligen Bezirk  die ausreichende finanzielle Unterstützung der Bezirksjugendräte und ihrer BetreuerInnen   Nachhaltige Stadtentwicklung  Eine nachhaltige Stadtentwicklung bedeutet für Wuppertal, Wohlstand für die Einwohnerinnen und Einwohner und ihre Kinder und Enkel zu erstreben, jedoch nicht auf Kosten der Umwelt und der Lebensbedingungen der Menschen weltweit. Menschen möchten sich wohlfühlen, sich mit ihrer Stadt identifizieren, zufrieden leben, Partnerschaften leben, Familien gründen, Arbeit finden oder Unternehmen gründen. Das Wohnumfeld muss stimmen, das Stadtklima gut tun, das kulturelle Angebot attraktiv sein. Das Stadtimage soll positiv sein, die Vorzüge auch außerhalb der Stadtgrenzen bekannt sein. Um für Wuppertal ein positives Zukunftsbild zu schaffen, ist es notwendig, die Vorzüge selbstbewusst darzustellen. Die Wuppertaler Wirtschaft ist erfolgreich und stellt zahlreiche Weltmarktführer. In Bereichen wie Gesundheitswesen, Dienstleistungen, Metallverarbeitung, Chemie oder Maschinenbau kann die Stadt überdurchschnittliche Kompetenzfelder nachweisen. Das Durchschnittseinkommen der arbeitenden Bevölkerung ist relativ hoch. Wuppertal ist eine multikulturelle Stadt mit vielen Nationalitäten, Religionen und Kulturen und engagiert bei der Zusammenarbeit mit der Bergischen Region und darüber hinaus. Wuppertal ist Mitglied im Klimabündnis und pflegt Kontakte zu neun Partnerstädten in aller Welt. Wuppertal ist Standort der Bergischen Universität und anderer wichtiger Institutionen. Die berühmte Choreographin Pina Bausch trägt Wuppertals Namen in alle Welt, ebenso berühmt ist die Schwebebahn. Wuppertals Zoo ist einer der schönsten Deutschlands. Die Stadt verfügt über zahlreiche Parks und Grünanlagen, Wälder und Naherholungsgebiete. Das kulturelle Leben ist vielseitig und attraktiv. Der Sport spielt sowohl in der Spitze als auch in der Breite eine große Rolle. Und nicht zuletzt ist das Maß an sozialem und ehrenamtlichem Engagement außergewöhnlich hoch. All dies sind Eckpfeiler mit hoher Bedeutung für eine zukunftsfähige Stadtentwicklung. Doch viel Licht bedeutet auch viel Schatten:  Eine zu hohe Anzahl an Wuppertalerinnen und Wuppertaler ist arbeitslos, hat eine zu niedrige Rente oder ist arbeitsunfähig. Zu viele sind auf staatliche Transferleistungen angewiesen, haben keine Chance auf eine existenzsichernde Arbeit. Immer noch nimmt die Zahl der Arbeitsplätze ab. Die Stadtkasse ist leer, der Schuldenberg unermesslich hoch. Eine Gemeindefinanzreform, die die Schuldenlast verringern würde, ist nicht in Sicht. Die finanziellen Mittel für Investitionen sind rar. Statistiken sehen einen starken Bevölkerungsrückgang voraus. Menschen in der Stadt leiden unter schlechter Luft und Lärm. Die Talachse droht zur Armutszone zu werden. Wer es sich leisten kann, zieht auf die Höhen der 

Stadt, um in einem ruhigen, gesunden und sauberen Wohnumfeld zu leben. Viele Wohnungen und Häuser stehen leer und verwahrlosen. Soziale Brennpunkte entstehen. Doch was, wenn sich Wuppertal seiner Stärken bewusst wird?  Klimaschutz ist Wirtschaftspolitik  Das Denken der Politik dreht sich überwiegend um den Faktor Arbeit. Sobald Konflikte mit dem Schutz der Umwelt drohen, wird die Umwelt gegen die vermeintlich wichtigere Wirtschaftsförderung ausgespielt. Doch das Streben nach einer ausschließlich an Wachstum und maximalem Gewinn orientierten Wirtschaft auf Kosten der Natur bedroht unsere Lebensqualität und unsere Lebensgrundlagen. Der Verlust verbliebener Freiräume und Naherholungsgebiete und die Zerstörung von Lebensräumen seltener und vom Aussterben bedrohter Tier- und Pflanzenarten sind ein Indiz für einen rücksichtslosen, unwiederbringlichen Naturverbrauch. Diese Einsicht, der Klimawandel, die Rohstoffknappheit und die Preisexplosionen fordern neue Wege. Wuppertal ist Standort des Wuppertal Instituts für Klima, Umwelt, Energie sowie der Bergischen Universität, der Energieagentur NRW, dem UNEP Center für nachhaltigen Konsum und Produktion. Die Bergische Universität betreibt u.a. Materialforschung, umweltorientierte Produktgestaltung, Ökodesign. Mehrere Wuppertaler Unternehmen wurden bereits mit einem Preis für Nachhaltigkeit ausgezeichnet. Nachhaltigkeit wird immer mehr zu einem Wirtschaftsfaktor. Was läge näher, als Wuppertal zum Standort für Umwelttechnologie, Energieinnovationen und Ressourceneffizienz zu machen und sich als zukunftsfähige Stadt im Strukturwandel zu profilieren? Wir wollen  die intensive Zusammenarbeit der o.g. Institute, Einrichtungen und der Universität  die Standortförderung für Umwelttechnologie, Einrichtung eines Energie Innovationzentrums  die Zusammenarbeit mit der IHK zum verstärkten Ausbau von Umweltmanagementsystemen in den Betrieben  Betriebe bei der systematischen Reduzierung ihrer Ressourcenverbräuche und Umweltbelastungen fördern und unterstützen  die „Wuppertaler Umweltinitiative“ wiederbeleben  Beschäftigungs- und Qualifizierungsprojekte für Arbeitslose in den Bereichen Energieeffizienz, Ressourcenmanagement, Erneuerbare Energie, Umweltmanagement  die Unterstützung und Anwerbung neuer Unternehmen mit den Schwerpunkten Umwelt, Klimaschutz, Energie etc.  die Einbindung der Wuppertaler Stadtwerke, der städtischen Wohnungsbaugesellschaft und des städtischen Gebäudemanagements in eine ökologische Standortstrategie  die zukunftsfähige Stadtgestaltung durch Planungen, Entwürfe, Wettbewerbe, Pressearbeit, öffentliche Diskussionen und einem Zukunftsbeirat fördern   Klimaschutz ist Energieeinsparung Um die Erwärmung des Weltklimas auf max. 2 Grad zu begrenzen, müssen enorme Mengen an CO2-Emissionen eingespart werden. Mit dem im CO2-Minderungskonzept bereits 1996 festgesetzten Ziel einer Reduzierung der CO2-Emission um 38% bis 2010 und dem Beschluss zur Erarbeitung eines Klimaschutzkonzeptes für den Zeitraum bis 2020 ist die Stadt Wuppertal auf einem guten Weg, obwohl das Ziel bei weitem noch nicht erreicht wurde. Die von der Verwaltung und vom Wuppertal Institut vorgeschlagenen und erarbeiteten Handlungskonzepte sind ambitioniert und müssen konsequent umgesetzt werden. So wird Wuppertal als Stadt mit herausragenden Klimaschutzmaßnahmen bundesweit wahrgenommen. In Verbindung mit einer starken Ausrichtung des Wirtschaftsstandortes auf ökologische, effizienz- und umwelttechnische Unternehmen, führt dies zu einer neuen Profilierung innerhalb des Städtewettbewerbs. Wir wollen  Niedrigenergiestandards bei allen öffentlichen Baumaßnahmen  Energieeffizienzrichtlinien in der Bauleitplanung festsetzen (Nutzung von Erneuerbaren Energien oder Blockheizkraftwerken)  verbindliche Festlegungen von Klimaschutzmaßnahmen in Bebauungsplänen  Städtebauliche Verträge nur mit Klimaschutzauflagen abschließen  Ökologisches Bauen fördern und Vergabekriterien zu Baustoffen und ihrer Ökobilanz festlegen  Beratungs- und Beteiligungsangebote für BürgerInnen entwickeln  eine Solardachsatzung erlassen  den Bezug von 


Ökostrom für alle kommunalen Gebäude  die energetische Sanierung denkmalgeschützter Gebäude in Zusammenarbeit mit der Stadtmarketing GmbH fördern (es gibt 4000 Baudenkmäler in Wuppertal!)  Energieeinsparkonzepte im Verkehrsbereich entwickeln  die Wuppertaler Stadtwerke zum KlimaEnergieKonzern ausbauen  Effiziente Energie- und Wärmetechniken wie Fernwärme, Blockheizkraftwerke mit energieeffizienter Gas-Brennwerttechnik, Biomassenutzung, Holzpellet- und Hackschnitzelheizungen, Abwasserwärmenutzung, Photovoltaik, Erdgas, Geothermie, effiziente Brennwerttechnik etc. fördern  den Neubau von Windkraftanlagen auf den geeigneten Standorten  die Nutzung industrieller Abwärme   Wir WuppertalerInnen wollen in Wuppertal arbeiten  In den letzten Jahren sind Tausende von Arbeitsplätzen in Wuppertal verloren gegangen. Gleichzeitig verstärkte sich der Strukturwandel: weg vom produzierenden Gewerbe hin zu Dienstleistungen, Konstruktion, Forschung und Entwicklung. Die Zahl der neu entstandenen Arbeitsplätze reichte nicht, um die Arbeitslosigkeit nachhaltig zu vermindern. Oberstes Ziel kommunaler Wirtschaftspolitik muss es sein, in Wuppertal Arbeitsplätze zu erhalten und neue, nachhaltige Arbeitsplätze zu schaffen. Immer mehr Wuppertalerinnen und Wuppertaler pendeln in die umliegenden Großstädte, auch eine Folge von multinationalen Fusionen und Arbeitsplatzverlagerungen. Wuppertal muss sich noch stärker den kleinen und mittleren Unternehmen zuwenden. Sie sind noch nicht so stark von den globalen Konzentrationsprozessen betroffen. Wir wollen  die Pflege bestehender Unternehmen statt hochfliegender Neuansiedlungspläne  die intensive Beratung und Betreuung von Existenzgründungen   Vernetzung  Die Wuppertaler Wirtschaft kann nur dann voran kommen, wenn sie sich auf die eigenen Stärken besinnt. Die vorhandenen Potenziale müssen genutzt werden. Es gibt bereits Kooperationsmodelle der kleineren Betriebe. Diese müssen verstärkt und auf alle Branchen ausgeweitet werden. HandwerkerInnen-Netzwerke sollen in erster Linie Angebote für den lokalen Markt bieten. Branchennetzwerke müssen wiederum mit den Organisationen vor Ort (IHK, Uni, Wirtschaftsförderung, Gewerkschaften, Arbeitgeberverbände) vernetzt werden. Gerade in den Bereichen Automobilzulieferer, Werkzeuge und Metallverarbeitung können die Chancen der Firmen auf dem Weltmarkt durch Cluster- und Netzwerkbildung verbessert werden. Die bereits starke Exportorientierung der heimischen Wirtschaft kann durch gemeinsame Marketingaktivitäten der Region Bergisches Land noch ausgebaut werden. Umwelt- und Ressourcenschonung, die Minimierung von Umweltrisiken und nachhaltiges Wirtschaften sind für zukunftsbeständige Betriebe von grundlegender Bedeutung. Deshalb soll der Erfahrungsaustausch zu diesen Themen gefördert und verstärkt werden. Wir wollen  die Zusammenarbeit der Firmen in Themenparks (z.B. Brachflächen und ehemalige Bahnflächen) weiter intensivieren  die bestehende Zusammenarbeit zwischen Universität, Technologiezentrum und Unternehmen intensivieren und ausbauen  nachhaltiges Wirtschaften in Betrieben fördern   Umweltschutz schafft Arbeitsplätze Die Umsetzung einer ressourcen- und energiesparenden Produktion hat in den letzten Jahren viele Arbeitsplätze gesichert und geschaffen. In der Altbausanierung liegt ein großes Potenzial für heimische Handwerksbetriebe. Innovative umweltschonend produzierende Industrie- und Gewerbebetriebe haben die besten Zukunftschancen und schaffen zusätzlich neue zukunftsorientierte Arbeitsplätze. Flächenmanagement und Gewerbeflächen Wohnbebauung und Gewerbeansiedlung verbraucht Flächen. Den Flächenverbrauch zu reduzieren und dennoch neues Wohnen und Arbeiten zu schaffen ist die zentrale Herausforderung der kommenden Jahre. In Wuppertal fehlen bis heute schlüssige Konzepte und Leitziele. Diese zu entwickeln und dabei das Spannungsfeld zwischen Flächenverbrauch und Flächenschutz aufzulösen, ist Ziel des von Bündnis 90/DIE GRÜNEN geforderten strategischen 


Flächenmanagements. Es muss verlässlich festgelegt werden, welche Flächen zunächst im Innenstadtbereich zu welchem Zweck umgestaltet bzw. aufgewertet oder saniert werden und welche Flächen für private und öffentliche Investitionen bereit stehen. Dabei darf nicht wahllos auf Flächen auf der grünen Wiese zurückgegriffen werden. Wir verschließen uns an dieser Stelle grundsätzlich nicht der Forderung, auch neue, ökologisch geplante Flächen zur Verfügung zu stellen, wenn dadurch der Flächenverbrauch insgesamt reduziert und die Wohn- oder Gewerbeflächenbereitstellung konzentriert werden kann. Hierbei setzen wir allerdings in erster Linie auf die Neugewinnung und -verwertung bestehender Brachflächen. Das beinhaltet auch die Sanierung von Altlasten und ein verlässliches Brachflächenmanagement. Wir wollen  die Überarbeitung des Gewerbeflächenkonzeptes mit sich gegenseitig ergänzenden Angeboten (Clusterbildung)  ein neues Cluster Gewerbe „Ressourcen- und Energieeffizienz“ entwickeln  klein- und mittelständische Unternehmen im Hinterhof  das Gewerbegebiet Kleinehöhe verhindern  einen geringeren Flächenverbrauch durch eine regionale Gewerbeflächenvermarktung in Gemeinschaft mit den Nachbarstädten  Gewerbeflächen ökologisch planen  Flächen für ökologische Landwirtschaft   Arbeitsmarkt - Chancen für Ausbildung und Beschäftigung In Wuppertal sind seit Jahren mehr als 20000 Menschen ohne Arbeit. Das sind mehr als 11% und deutlich mehr als im Landesdurchschnitt. Eine Besserung ist nicht in Sicht - im Gegenteil: Es gibt einfach zu wenige Arbeitsplätze. Wo immer möglich, muss sich die Kommunalpolitik in Wuppertal für die Schaffung und den Erhalt von Arbeitsplätzen einsetzen. Wir befürworten die überbetriebliche Organisation von Berufsausbildung. Der regionalen Arbeitsmarktpolitik kommt eine besondere Aufgabe zu. Wo möglich, sollten Mittel des Europäischen Sozialfonds herangezogen werden. Organisation der Wirtschaftsförderung Unser Ziel ist eine schnelle Bearbeitung von Investitionsvorhaben in der Verwaltung durch die Koordinierungsstelle im Rathaus, schnelle zeitliche Zielvorgaben, schnelle Umsetzung durch die Verwaltung und/oder die Wirtschaftsförderungsgesellschaft. Wirtschaftliche Fragen müssen in öffentlicher Sitzung beraten werden, sofern es sich nicht um Bauanträge o.ä. handelt. Wir wollen die Zusammenarbeit in der Region zur normalen Vorgehensweise machen. Wir wollen  eine gemeinsame Wirtschaftsförderungsgesellschaft für das Bergische Städtedreieck  die Gründung eines schlagkräftigen EU-Büros der drei Bergischen Großstädte zur Akquirierung von EU-Mitteln   Solide kommunale Finanzen  Nichts ist mehr wie es war. Die Finanzlage der Stadt Wuppertal ist dramatisch. Die Verschuldung Wuppertals liegt bei mehr als 1,5 Milliarden Euro und belastet die Zukunft unserer Kinder. Die Stadt ist wegen der Schulden fast handlungsunfähig, eine gestaltende Kommunalpolitik nahezu unmöglich; es regiert der Sparkommissar Regierungspräsident. Oberste Priorität aller Kommunalpolitik der kommenden Jahre muss die Konsolidierung der städtischen Finanzen sein. Die Kommunalpolitik muss daher radikal umdenken. Die Finanzen der Stadt Wuppertal können nur mit einer durchgreifenden Sparpolitik und einer fairen Ausstattung seitens Bund und Land NRW gesunden. Wir begrüßen ausdrücklich den vollzogenen Wechsel von der Kameralistik, die das Wirtschaften von der Hand in den Mund fördert, auf die Bilanzierung aller städtischen Werte und Geldflüsse mit einer modernen doppelten Buchführung. Wenn die Konsolidierung der städtischen Finanzen nicht gelingt, sind viele der in diesem Programm genannten Ziele nicht erreichbar. Und die schon jetzt bekannte Situation, dass sinnvolle Projekte wegen Ablehnung durch die Bezirksregierung nicht finanziert werden können, wird sich noch verschärfen. Neben eigenen Bemühungen wollen Bündnis 90/DIE GRÜNEN eine faire Stärkung der Einnahmen durch eine umfassende Strukturreform der Kommunalfinanzen bei Land und Bund erreichen. Erstes Ziel muss ein Schutzschirm sowie eine 


Lösung für die Altschulden der Städte mit Haushaltssicherungskonzept sein. Die Finanzierung der Kommunen muss sich nach der Bedürftigkeit richten, nicht nach Landesgröße und Himmelsrichtungen. Ein neuer Abstimmungsprozess zwischen Bund, Ländern und Kommunen (Konsultationsprinzip) ist für Gesetzgebungsverfahren einzuführen. Wer ein Leistungsgesetz beschließt, muss auch darstellen, wie es finanziert werden soll. In der Zusammenarbeit mit Solingen und Remscheid und weiteren umliegenden Städten gibt es noch erhebliche Optimierungspotenziale. Auch wenn damit die Finanzkrise nicht wirklich gelöst wird, ist es doch ein wichtiger Schritt, um das Zerreißen des sozialen Netzes der Kommunen zu verhindern. Wir wollen das bereits in Hamm erprobte Konzept des BürgerInnenhaushalt (Beteiligung bei der Aufstellung der Haushaltspläne) auch in Wuppertal anwenden, damit mit dem knappen Geld noch sorgsamer umgegangen wird. Der städtische Haushalt soll auf seine Auswirkungen auf die Gleichstellung von Männern und Frauen überprüft und neu ausgerichtet werden. Der Ansatz des Gender Budgetings wird schrittweise im Haushalt umgesetzt. Wir wollen  eine sparsame Haushaltspolitik  eine Strukturreform der Kommunalfinanzen  mehr Beteiligung und Information der BürgerInnen  eine intensivere kommunale Zusammenarbeit, um die Interessen des Bergischen Landes überregional zu stärken   Auf die Finanzmarktkrise reagieren Die Finanzmarktkrise wird bereits zu einer Wirtschaftskrise, die auch auf die Kommunen und deren Steuereinnahmen durchschlagen wird. Investitionen von Privathaushalten und Unternehmen werden infolge der allgemeinen Verunsicherung zurückgestellt, was die Krise wiederum verschlimmert. Davon besonders betroffen sind das Handwerk und das Bauhauptgewerbe. In dieser Situation kann es eine sinnvolle Aufgabe des Staates sein, Investitionen, die ohnehin getätigt werden müssen, jetzt durch Förderanreize auszulösen, um damit eine Kompensation für die absehbar weg brechende Baukonjunktur zu schaffen. Wir sprechen uns deshalb für ein nachhaltiges Konjunkturprogramm aus, das aus folgenden Bestandteilen besteht:  Mietwohnungsprogramm "Klima und Energie" für Investitionen zur Energieeinsparung vorrangig im Mietwohnungsbau  Kommunales Gebäudeprogramm "Klima und Energie" für Energieeinsparmaßnahmen bei kommunalen Gebäuden. Mindestens die Hälfte davon für Kommunen im Nothaushalt oder mit Haushaltssicherungskonzept  Programm für Schulen und Kindergärten. Mit diesem Geld können notwendige Sanierungsmaßnahmen insbesondere zur Energieeinsparung ebenso durchgeführt werden sowie der notwendige Ausbau der Schulen zu Ganztagseinrichtungen   Sparkassen stärken Sparkassen halten ihre Angebote kundInnennnah und mit erhöhtem Augenmerk für sozial schwächere und benachteiligte Bevölkerungsgruppen vor und sind somit deutlich stärker als andere Kreditinstitute die Garanten eines umfassenden und vor allem flächendeckenden Zugangs der Bevölkerung zu finanzwirtschaftlichen Dienstleistungen. Sie sind zudem ein unverzichtbarer Partner der mittelständischen Wirtschaft, der sich auch in Phasen konjunktureller Schwäche nicht aus der Kreditversorgung zurückzieht. Der Fortbestand der Sparkassen mit ihrer öffentlich-rechtlichen Verfasstheit, ihrer kommunalen Anbindung, ihrem öffentlichen Auftrag und ihres gemeinwohlorientierten Geschäftsmodells im Sinne einer eigenständigen und leistungsstarken Säule der deutschen Bankenlandschaft ist unverzichtbar. Diese grundlegenden Strukturmerkmale des nordrhein-westfälischen Sparkassenwesens sind zu sichern und dürfen im Zuge der aktuellen Novellierung des Sparkassengesetzes nicht tangiert oder gar zur Disposition gestellt werden. Denn nur unter dieser Prämisse werden die Sparkassen auch zukünftig ihre hohe Leistungskraft entwickeln können. Gegen Korruption Die Ereignisse der vergangenen Jahre zeigen unverändert großen Handlungsbedarf in Sachen Steigerung der politischen Moral und Korruptionsbekämpfung. Bündnis 


90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass der Ehrenrat seine Arbeit fortsetzt und die Verhaltensregeln überprüft. Bei Verstößen gegen die Regeln soll der Ehrenrat öffentlich Empfehlungen geben. Wir wollen  die Offenlegung sämtlicher finanzieller und wirtschaftlicher Abhängigkeiten und Mitgliedschaften in Vereinen, Verbänden etc. sowie aller Beratertätigkeiten fortsetzen  die Offenlegung der Wahlkampffinanzierung   Bauen und Flächennutzung  Der Umgang mit mehr als 12.000 leerstehenden Wohnungen, die Unterhaltung und energetische Erneuerung des privaten und öffentlichen Gebäudebestandes und der Schutz des Freiraumes sind große Herausforderungen. Zukunftsfähige Stadtplanung bedeutet zuerst mit einem gesamtstädtischen Blick zu planen, Innenstadtflächen zu nutzen, den Freiflächenverbrauch möglichst zu vermeiden. So müssen bei allen städtischen und privaten Bauvorhaben soziale, ökologische und ökonomische Aspekte betrachtet werden. Ein Beispiel ist die von der Stadt geplante Bebauung der Ohligsmühle: Die Auswirkungen auf die Menschen in der Stadt, auf das Stadtklima, die Wirtschaft, den Einzelhandel oder die Frage nach der gesamtstädtischen Notwendigkeit müssen im Vorfeld abgewogen werden. Nur die Interessen von Investoren im Blick zu haben, greift zu kurz. Besteht ein Bedarf an weiteren Einzelhandels- oder Büroflächen? Geraten Einzelhandelsunternehmen unter Druck, sind Geschäftsaufgaben zu befürchten? Wie wird sich das Stadtbild ändern, welche Auswirkungen auf das Stadtklima sind zu erwarten? Frischluftschneisen und Kaltluftentstehungsgebiete müssen Berücksichtigung finden. Die durch den Klimawandel zu erwartenden Hitzeperioden werden besonders den BewohnerInnen der Innenstädte zu schaffen machen. Daher ist es unabdingbar, bei Bauvorhaben immer auch die Auswirkungen auf das Stadtklima zu untersuchen. Sinnvoll kann daher auch der Abriss von nicht mehr genutzten Immobilien und der Rückbau zu Grün- und Freiflächen sein. Das Wohnverhalten der Menschen ändert sich. Aufgrund von hohen Energiekosten, stagnierenden Löhnen, fehlender Infrastruktur, des demografischen Wandels etc. verliert das „Häuschen im Grünen“ an Bedeutung. Alternative Wohnformen in der Innenstadt werden gesucht und müssen gefördert werden. Brachflächen können zu attraktiven Wohngebieten umfunktioniert werden. „Junge Innovative oder neue Alte“ suchen ein Loft oder ein Stadthaus im Innenbereich in guter Nachbarschaft zum Einzelhandel und in bester Infrastruktur. Das heißt auch barrierefrei und kinderfreundlich. Wir wollen  bei Planungsverfahren Frauen, Kinder, Jugendliche, SeniorInnen und Menschen mit Behinderung durch entsprechende Öffentlichkeitsarbeit der Stadt stärker beteiligen und dass sie aufgefordert werden, ihre Anforderungen an Stadtplanung einzubringen  dass bei allen Um- und Neubauten Angsträume vermieden werden   Die Versiegelung von Freiflächen, wie es das geltende Einfamilienhausprogramm vorsieht, läuft Gefahr, das positive Image einer Stadt im Grünen zu beschädigen. Der Flächenverbrauch vernichtet zudem landwirtschaftliche Flächen. Weitere Erschließungsmaßnahmen im Außenbereich bedeuten auch eine Mehrbelastung der GebührenzahlerInnen. Auch aus Gründen des Bevölkerungsrückganges ist es unverantwortlich, den zukünftigen Generationen weitere finanzielle Belastungen zuzumuten. Wir wollen die über 4000 Denkmäler in Wuppertal erhalten und schützen. Bei der Nutzung der Denkmäler müssen aktuelle Entwicklungen berücksichtigt werden. Wir fordern z.B., dass nach einer Einzelfallprüfung Sonnenkollektoren auf Dächern denkmalgeschützter Gebäude zugelassen werden. Wir wollen  ein Gesamtkonzept für Bauvorhaben in der Stadt, auch im Rahmen der Programme Soziale Stadt und Stadtumbau West  ein Konzept zur Anpassung an den Klimawandel im Baubereich entwickeln  die Auswirkungen von Bautätigkeiten auf das Stadtklima untersuchen  alternative Wohnformen in den Innenstädten fördern  wiederverwertbaren und erneuerbaren Baustoffen Vorrang vor neuen, nicht 


erneuerbaren Baustoffen geben  umweltschonende Konzepte für Straßenerneuerungs- und Tiefbauarbeiten  Flächenentsiegelung, Flächenrecycling sowie ein Flächen- und Brachflächenmanagement  die Förderung von Dach- und Fassadenbegrünung  BürgerInnenbeteiligungskonzepte entwickeln (Beispiel Ohligsmühle)  die Fortschreibung des Altlastenkatasters  die Vermeidung von Boden- und Grundwasserbelastungen  eine regionale Gewerbeflächenvermarktung in Gemeinschaft mit den Nachbarstädten  Flächen für ökologische Landwirtschaft  ökologische Verbundsysteme erhalten   VerbraucherInnen, Handel, Dienstleistungen  Auch die Wuppertalerinnen und Wuppertaler haben mit Preisanstiegen, hohen Energiekosten und Qualitätsverfall zu kämpfen. Alternative Konsumstile wie Second Hand, Carsharing, Bergische Tausch- und Verschenkbörse etc. können Geld und Ressourcen sparen, sind gut für Portemonnaie und Umwelt. Darüber hinaus ist der Einkauf von Produkten aus der Region und der Umstieg auf Bioprodukte sinnvoll. Die Nachfrage nach umweltfreundlichen Waren aus sozial- und umweltverträglicher Produktion wird stärker. Als Sitz der Deutschland-Zentrale der GEPA haben wir in Wuppertal deutlich wahrgenommen, dass der Absatz von fair gehandelten Produkten in den letzten Jahren zugenommen hat. Diese positive Entwicklung gilt es weiter zu unterstützen. Faire Produkte müssen noch stärker in den Alltag Einzug halten; dafür werden sich Bündnis 90/DIE GRÜNEN auch in Zusammenarbeit mit entsprechenden Organisationen einsetzen. Gleichzeitig muss die Stadt Wuppertal ihre Vorbildfunktion nutzen und ein faires Beschaffungswesen einführen. Wir wollen  die Stärkung der Verbraucherzentrale NRW  den Ausbau der Energieberatung  den Ausbau von Energiesparfonds  mehr Beratung und Aufklärung über die Herstellungsweise von Produkten  die Förderung der Landwirtschaft und Anreize für ökologischen Landbau schaffen   Mobilität und Verkehr  Der Verkehr in der Stadt wird von den Bürgerinnen und Bürger als eines der größten Probleme wahrgenommen. Lärm- und Luftbelastungen mindern die Lebensqualität, der wachsende Parkraumbedarf in der Stadt engt die BewohnerInnen immer mehr ein.  Die konservative Verkehrspolitik setzt immer noch zu sehr auf das Auto: Lärm- und Abgasbelastungen nehmen zu. Wer es sich leisten kann, flieht an den Stadtrand oder ins Umland. Dadurch werden neue Wege erzeugt und die Umweltbelastung steigt weiter an. Nicht nur Luftverschmutzung und Lärm sind negative Folgen des wachsenden Verkehrsaufkommens. Der Anteil des Verkehrs am CO2-Ausstoss muss verringert werden. Dabei haben hohe Luft- und Lärmbelastungen nicht nur gesundheitliche, sondern auch wirtschafliche Folgen. Grundstücke und Immobilien verlieren an Wert, Wohnungen an verkehrsreichen Straßen können nicht vermietet werden oder erzielen nur geringe Mieten. Alternativen zum Auto müssen daher gefördert werden, der Trend zu immer mehr Güterverkehr auf der Straße statt auf der Schiene muss umgedreht werden. Umweltfreundliche Verkehrsmittel wie die eigenen Füße, Bus, Bahn und Rad müssen gefördert werden. Der unvermeidbare Autoverkehr muss gesundheits- und stadtverträglich gestaltet werden. Wir wollen  die verstärkte Förderung für Betriebe bei der Anschaffung schadstoffarmer Nutzfahrzeuge  ein klimaschonendes Mobilitätskonzept  den Rückbau von Straßen, deren Verkehrsaufkommen nicht alle Fahrstreifen benötigt, prüfen, damit der gewonnene Platz zur Verbreiterung der Geh- und Radwege genutzt werden kann  das Radverkehrskonzept umsetzen  vorhandene Fußgängerzonen ausweiten und neue Fußgängerbereiche einrichten, z.B. im Luisenviertel  die immer noch vorhandenen großen Lücken auf dem Radweg entlang der Talsohle schließen. Dabei kommt dem Abschnitt Loh - Geschwister-Scholl-Platz wegen der Anbindung der Gesamtschule oberste Priorität zu.  Einbahnstraßen für den 


Radverkehr in Gegenrichtung öffnen  den LKW-Verkehr mit Hilfe einer City-Logistik verringern  bei der Stadtplanung, insbesondere der Erweiterung der Siedlungsfläche, auf Verkehrsvermeidung und -verminderung achten  autofreie Wohnviertel entwickeln  die Reduzierung der betriebsbedingten Mobilität der Stadtverwaltung (Dienstfahrten, Dienstreisen, LKW-Verkehre, BerufspendlerInnen)  den Straßenraum kinderfreundlicher gestalten  die Beteiligung von Frauen bei der Planung im ÖPNV und geschlechtsspezifische Kundinnenbefragungen durch die WSW, um die Bedürfnisse von Frauen an den ÖPNV zu ermitteln und die Ergebnisse in entsprechende Maßnahmen umzusetzen  die Bundesregierung auffordern, gesetzliche Regelungen für schadstoffarme, spritsparende und lärmreduzierte Maschinen, Motoren, Fahrzeuge einzuführen  Tempo 80 auf den Stadtautobahnen durchsetzen  Lärmminderungspläne konsequent umsetzen   Nachhaltige Abfallwirtschaft  Zu einer nachhaltigen Stadtentwicklung gehört auch ein umweltfreundliches und faires Beschaffungswesen bei der Stadtverwaltung und ein ökologisch verantwortungsvoller Umgang mit dem Abfall, Müllvermeidung, Wiederverwendung und effektives Recycling. Wichtig ist auch hier die Vorbildfunktion der kommunalen Verwaltung. Dazu gehört eine umfassende Umweltbildung und Abfallberatung. Abfall in Wuppertal vermeiden und verwerten  Die Abfallentsorgung ist längst nicht mehr nur kommunal, sondern sie ist regional zu betrachten. Mit der Müllverbrennungsanlage befindet sich auf Wuppertal-Küllenhahn das größte Standbein der regionalen Entsorgung. Durch den EKOCity-Vertrag beteiligt sich Wuppertal gemeinsam mit mehreren Kommunen und Kreisen bzw. Gemeindeverbänden an einem regionalen Entsorgungsverbund, um bei der Abfallentsorgung zusammenzuarbeiten. Wir haben diese Zusammenarbeit immer begrüßt und möchten sie EU-rechtlich absichern. Der aktuell wieder aufkommende Mülltourismus, Stichwort „Hilfe für Italien“ muss zeitlich und mengenmäßig streng begrenzt werden. GRÜNE setzen sich dafür ein, dass Abfallvermeidung und die Wiedernutzung von Produkten Vorrang vor der Verwertung und Beseitigung hat. Wir wollen  mehr Öffentlichkeitsarbeit, um das Thema Abfall wieder ins Bewusstsein der Bürgerinnen und Bürger zu rufen  mehr aktive und qualifizierte Abfallberatung, um über die Möglichkeiten des Vermeidens und Verwertens aufzuklären  mehr Aufklärung darüber, was zum Sperrmüll gehört und wofür es andere Verwertungsmöglichkeiten gibt   Außerdem wollen wir, dass die Wuppertaler Abfallwirtschaft nicht nur bürgerInnenfreundlich und kostengünstig ist, sondern auch tatsächlich zum Umwelt- und Klimaschutz beiträgt. Deshalb werden wir uns für eine separate Abholung von Elektrogeräten, insbesondere Kühlschränken, einsetzen. Das Freisetzen von extrem klimaschädlichen Gasen durch das Abtrennen und Entwenden von Kompressoren ist nicht hinnehmbar. Zum Klimaschutz gehört auch die umfassende Sammlung und Verwertung von Bioabfall. Die Menge der separat über die braunen Tonnen erfassten Bioabfälle muss weiter erhöht werden. Wir werden uns dafür einsetzen, dass Bioabfälle und Speisereste aus der Gastronomie in Zukunft einer Vergärung statt Kompostierung zugeführt werden, da der Energieinhalt durch die Nutzung des entstehenden Biogases hier wesentlich besser verwertet wird. Eine Tonne Bioabfall kann zwischen 100 und 200 m3 Biogas erbringen. Nachhaltiger Konsum, das heißt der Kauf von regionalen, biologisch angebauten, verpackungsarmen Lebensmitteln soll als Beitrag zum Klimaschutz auch verstärkt in die Öffentlichkeitsarbeit einbezogen werden. Wir wollen  eine intensive Aufklärung und eine (Selbst-)Verpflichtung aller öffentlichen   Einrichtungen und der Wuppertaler Industrie, Einwegverpackungen zu vermeiden, anregen  in allen öffentlichen Gebäuden, vor allem in Schulen und Kindergärten, durch entsprechende Aufklärung und Schaffung von Anreizen, Abfall vermeiden und korrekte Abfalltrennung umsetzen  die Information und Beratung vor Ort in Fragen der 


Abfallverwertung verstärken   Müllverbrennung Abfallvermeidung ist unser Ziel. Müllverbrennung ist auf ein Minimum zu reduzieren. Eine Ausweitung der Kapazität der Müllverbrennungsanlage Wuppertal-Küllenhahn lehnen wir deshalb ab. Wir wollen  keinen Ausbau von Verbrennungsanlagen - langfristige Reduzierung der Müllverbrennung  die Ausstattung der abgeschlossenen Filterstaubdeponie mit einem „Solarpark Küllenhahn“   Bestrebungen, die kommunale Abfallentsorgung zu privatisieren, lehnen wir ab. Natur, Landschaft, Wasser schützen  „Wuppertal, die Stadt im Grünen“ - dieses Image auszubauen und zu vermarkten ist wichtiges Ziel des Stadtmarketings. Dazu gehört auch, sich der Naturschätze bewusst zu sein, die zahlreichen Naturschutz- und Landschaftsschutzgebiete zu sichern und zu entwickeln. Wichtiger Partner ist hierbei die Wuppertaler Landwirtschaft, die schon bisher viel für den Erhalt unserer Kulturlandschaft getan hat, aber noch mehr tun kann, natürlich ohne Gentechnik. Wünschenswert wäre dabei auch eine vermehrte Umstellung auf ökologischen Landbau und mehr Direktvermarktung, um der gesteigerten Nachfrage an Bioprodukten Rechnung zu tragen. Darüber hinaus kann der Schutz von Lebensräumen, die Vernetzung und die Schaffung von Naturflächen (sogenannte „Trittsteinbiotope“) auch im innerstädtischen Bereich und die Ausweisung von weiteren Natur- und Bodendenkmalen das „grüne“ Image von Wuppertal festigen. Wir wollen  die Wiedereinführung einer Baumschutzsatzung  die weitere Ausweisung und Vernetzung von Naturschutzgebieten und Biotopen   Das Thema Wasser gewinnt an Bedeutung. Ob Trinkwasserverbrauch, das Abwasseraufkommen oder die Europäische Wasserrahmenrichtlinie (WRRL), sicher ist, dass der Zustand unserer Gesundheit und der der Umwelt ganz existenziell mit der Qualität der Wasserversorgung und der Abwasserentsorgung in Verbindung stehen. Mit dem Projekt Lebensader Wupper und dem Bachentwicklungsprogramm sind die Voraussetzungen geschaffen, die Wasserqualität zu verbessern, weitere Maßnahmen müssen noch umgesetzt werden. Die Güteklasse der Gewässer ist jedoch noch nicht überall zufriedenstellend. Schadstoffgehalte im Grundwasser, Rückflüsse aus Kläranlagen, undichte Kanalbauten müssen bekämpft werden.  Freizeit, Naherholung, Tourismus  Einen nachhaltigen Tourismus in der Bergischen Region zu fördern, gehört zu den Aufgaben der Stadtmarketing GmbH. Viele attraktive Angebote sind einen Besuch wert. Pina Bausch, Schwebebahn, Zoo, Museen, Nordbahn- und Sambatrasse, Wuppertals Parks und Grünanlagen, viele Naherholungsmöglichkeiten, Sportveranstaltungen und grüne Landschaften mit Natur pur können viele BesucherInnen anlocken und auch für Wuppertaler, Solinger und Remscheider BürgerInnen Möglichkeiten für eine gelungene Freizeitgestaltung bieten. Das Gelände des Scharpenacken in Ronsdorf muss für Erholungssuchende weiterhin zur Verfügung stehen. Die Ausgleichsflächen für den Bau der Jugendhaftanstalt dürfen nicht auf Kosten der Wuppertalerinnen und Wuppertaler durchgeführt werden. Im Rahmen des Ausbaus der Nordbahntrasse ergeben sich viel radtouristische Möglichkeiten wie z. B. die Verbindung der Trasse mit der Grünen Meile Lüntenbeck. So kann ein ökologischer Tourismus in der Region entstehen mit interessanten Freizeitangeboten, hautnah erlebbar in Stadt und Natur. Zu guter Letzt... Wir blicken zurück auf 30 Jahre GRÜNE Parteigeschichte, 25 Jahre GRÜNE im Wuppertaler Stadtrat und in den Bezirksvertretungen, ebenso lange GRÜNES Bemühen um eine saubere Umwelt, soziale Sicherheit und eine zukunftsorientierte Stadtentwicklung. Die Bilanz dieser Jahrzehnte kann sich sehen lassen. Obwohl wir uns überwiegend in Opposition zu anders zusammengesetzten Mehrheiten befanden, konnte viel Wichtiges bewegt werden. Ob im Umweltschutz, in der Stadtentwicklung oder beim Ausbau unserer sozialen Hilfemöglichkeiten: überall hat auch GRÜNES 


Engagement zur Verbesserung der Lebensumstände in unserer Stadt beigetragen. Gab es in früheren Jahren eher das Problem, politische Mehrheiten für notwendige Änderungen herbeizuführen, kommt nun die katastrophale Finanzlage der Stadt erschwerend hinzu. Umso notwendiger ist in diesen schwierigen Zeiten eine Politik der Nachhaltigkeit, der Orientierung am Unverzichtbaren, der forcierten Umsetzung umweltfreundlicher und energiesparender Maßnahmen und der Absicherung unserer Leistungsfähigkeit im Sozial-, Jugend-, Gesundheits- und Bildungsbereich. Wir haben die Erde auch weiterhin von unseren Kindern lediglich geborgt. Unter dieser Prämisse haben wir an unseren Vorstellungen hinsichtlich einer besseren Zukunft für alle Wuppertalerinnen und Wuppertaler keine Abstriche vorzunehmen. Es gilt auch für die kommende Wahlperiode in Rat und Bezirksvertretungen, Wuppertals Zukunft ökologisch zu gestalten, die Entwicklung der Wirtschaft nachhaltig zu fördern, Chancengleichheit in der Bildung herzustellen und die soziale Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger zu erhalten und auszubauen. Hieran werden wir GRÜNE auch in Zukunft aktiv arbeiten.  
