
Kommunalwahlprogramm

für die Wahlen zum Rat der Stadt Wuppertal 2009

Wuppertal
Vorwort



Liebe Wuppertalerinnen und Wuppertaler,

am Samstag, dem 24. Januar 2009 haben wir unser Kommunalwahlprogramm verabschiedet. Einem langen Prozess der Vorbereitung folgte eine Phase der Diskussionen und Änderungen und nun stellen wir Ihnen unser Programm vor.

Es gibt immer wieder Menschen, die meinen, ein Kommunalwahlprogramm zu beschließen, sei ein komisches Unterfangen. Nicht weil es so lustig sei, sondern weil es unsere Wählerinnen und Wähler in solchen Zeiten nicht lesen würden. Das halte ich für falsch. Gerade in schwierigen Zeiten ist es für uns Politiker besonders wichtig, zu sagen wofür wir stehen. Mit diesen klar formulierten Zielen müssen wir an unsere Arbeit gehen und die Politik in unserer Stadt vorantreiben.

Als Oberbürgermeisterkandidat der SPD Wuppertal möchte ich Sie für ein Engagement bei der Kommunalwahl gewinnen. Wuppertal braucht wieder 

dels stellen große Herausforderungen dar. Wir sind entschlossen, diese Aufgaben anzunehmen. Zum Erreichen dieser Ziele benötigen wir aber die Unterstützung vieler Wuppertalerinnen und Wuppertaler. Deshalb wenden wir uns auch an Sie direkt. Nur wenn wir breiten Widerstand aus den Reihen aller Wuppertalerinnen und Wuppertaler organisieren, werden wir diese Stadt letztendlich vor dem Ausverkauf retten können. Wuppertal muss für die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt auf allen Ebenen streiten. Ich lade Sie ein, mit uns aktiv zu werden und Wuppertal voran zu bringen.

Demokratie lebt von unserem Interesse und Engagement. Deshalb wünsche ich uns allen viel Mut, Kraft und Zuversicht. Für die Zukunft unseres Wuppertals. 
Moderieren reicht nicht – Gestalten ist gefragt

enorme Herausforderungen. Zu ihrer Bewältigung benötigen wir einen klaren Kurs. In schwierigen Zeiten
wollen wir uns stark machen für eine konstruktive Zusammenarbeit aller gesellschaftlichen Gruppen in unserer Stadt. Unser Zusammenleben soll von Respekt und der Suche nach Gemeinsamkeit geprägt sein.
Wie keine andere politische Kraft stehen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in einer traditionsreichen Verantwortung für die Stadt und ihre Menschen. In der ablaufenden Legislaturperiode haben Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten die Politik in Wuppertal entscheidend mitgestaltet. Wir wollen auch in Zukunft die verantwortliche Kraft in Wuppertal sein. Trotz aller Problemfelder hat Wuppertal enorme Potentiale. Die müssen genutzt werden.
Die SPD will mit Dietmar Bell als Oberbürgermeister eine handlungsorientierte, gerechte und zukunftsfähige Politik in den kommenden fünf Jahren verwirklichen. Mit einer gut aufgestellten Ratsfraktion wird er sozialdemokratische Politik in Wuppertal umsetzen. Dietmar Bell wird diese Stadt im Dialog mit den Menschen voranbringen.
Dazu bitten wir um die Unterstützung durch die Wuppertalerinnen und Wuppertaler!

Wir stehen für das soziale Wuppertal

Armut bekämpfen und Menschen befähigen, ihr Leben selbstbestimmt zu meistern. Das sind die Grundpfeiler unserer Sozialpolitik.
Wichtige Schritte zur Verwirklichung sozialer Gerechtigkeit sind für 
die Förderung existenzsichernder Erwerbsarbeit,
das Erreichen höherer Erwerbsquoten von Frauen, Älteren und Menschen mit
Migrationshintergrund.
der Verantwortung für das eigene Leben. Wir begreifen Bildung als zentrales Element der Sozialpolitik. Uns geht es um die Integration aller Menschen in die Gesellschaft. Deshalb vernetzen wir  Stadtentwicklungs- und Arbeitsmarktspolitik, Bildungs-, Familien- und Gleichstellungspolitik.
Die Arbeitslosigkeit in unserer Stadt ist in den letzten zwei Jahren gesunken. Allerdings liegt sie immer noch höher als der nordrhein-westfälische Durchschnitt. Die Bundesagentur für Arbeit und die ARGE sind
holende Schulabschlüsse zu ermöglichen. Die Beschäftigungsförderung soll dabei mit der Stadtentwicklung verknüpft werden. So lassen sich sinnvolle Tätigkeiten anbieten. Wir wollen einen auf Dauer angelegten zweiten Arbeitsmarkt entwickeln, um möglichst vielen Menschen eine Teilhabe an Erwerbstätigkeit zu ermöglichen.
Dafür benötigt die ARGE auch  in Zukunft Gestaltungsspielräume vor Ort. Wir streben  in dem Nachfolgekonstrukt der ARGE die Möglichkeit der Kommunalisierung an.

Menschen müssen von ihrer Arbeit leben können. Deshalb brauchen wir auskömmliche gesetzliche Mindestlöhne. Wir werden uns in Wuppertal gemeinsam mit den Gewerkschaften gegen Lohnwucher und Ausbeutung zur Wehr setzen.
Wir wollen - trotz großer Haushaltsprobleme - die soziale Infrastruktur in unserer Stadt erhalten. Dabei
Partner.
Wir werden weiterhin dafür Sorge tragen, dass Menschen mit niedrigem Einkommen an allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens teilhaben können.  So werden wir den Wuppertal-Pass ausbauen.
Die Chancen unserer Kinder werden entscheidend davon bestimmt, dass wir ihnen den Zugang zu Bildung
Mit dem Ausbau der Frühförderung in den Kindertagesstätten sind wir auf dem richtigen Weg. Außerdem streben wir aber auch eine stärkere Einbeziehung von Kindern mit Behinderungen in allen Bereichen der vorschulischen und schulischen Einrichtungen an.
Ein kostenloses Mittagessen muss für sie eine Selbstverständlichkeit werden. In unserem Land erweist sich die Kinderarmut immer mehr als großes Problem, dem wir nicht tatenlos gegenüber stehen wollen. Diese Herausforderung verstehen wir als gesamtgesellschaftliche Aufgabe unserer Stadt.
tieren nicht nur Menschen mit Behinderung, sondern auch Mütter oder Väter mit Kinderwagen. Die familienfreundliche Gestaltung von Stadtvierteln bietet auch die Möglichkeit, statt eines Kinderspielplatzes
Unsere Gesellschaft wird immer älter. Seniorenfreundlichkeit ist ein wichtiger Gradmesser für Lebensqualität in unserer Stadt. Die Bedürfnisse älterer Wuppertalerinnen und Wuppertaler werden künftig mehr als bisher in den Vordergrund treten. Die Sicherung ihrer Teilhabe ist eine wichtige Aufgabe. Darunter verstehen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten vor allem den Zugang zu den wichtigen Aspekten des täglichen Lebens wie Bildung, Kultur, menschlicher Begegnung, Information und politischer Mitgestaltung.
Politik für und mit Seniorinnen und Senioren bedeutet für die Wuppertaler SPD, die Herausforderungen einer sich verändernden und älter werdenden Gesellschaft anzunehmen und ihnen mit neuen Ideen zu begegnen.
Lebens ermöglichen.

Gute Arbeit für Wuppertal
Wenn wir die wirtschaftliche Entwicklung unserer Stadt analysieren, müssen wir erkennen, dass es erhebliche Probleme gibt:
Die Sockelarbeitslosigkeit liegt über dem Durchschnitt von NRW. Wuppertal ist anfällig für wirtschaftliche Krisensituationen. Es besteht eine hohe Abhängigkeit im Bereich der Elektro- und Metallindustrie in dem Schwerpunkt „automotive“. Leider ist es noch nicht in dem notwendigen Maße gelungen, andere Wachstumsbereiche zu entwickeln.
In Wuppertal müssen die Rahmenbedingungen für eine moderne, technologie- und innovationsorientierte        
Wirtschaftsstruktur entwickelt werden. Wir setzen uns mit aller Kraft dafür ein, die Perspektiven und         
Chancen Wuppertals zu nutzen und zu entwickeln. Nur so können wir der wirtschaftlichen Entwicklung         
unserer Stadt eine positive Richtung geben.
Um der Anfälligkeit für Krisensituationen begegnen zu können, setzen wir auf die Stärkung der Strukturen, mit denen Forschung und Unternehmen vernetzt werden. In der Wissenschaftsstadt Wuppertal wollen wir
die Entwicklung anderer Wachstumsbereiche, beispielsweise in der Energiewirtschaft und anderen innovativen Sektoren.
Deshalb sind wir stolz darauf, dass die Sozialdemokratie in unserer Stadt einiges positiv mitentwickelt hat. Die Professionalisierung der Wirtschaftsförderung und die gute Außendarstellung der Region sind wichtige Faktoren für die Gewinnung von Investoren. Auch die durch sinnvolle und ökologische Umnutzung ge-
Bestandteil kommunaler Wirtschaftspolitik. Durch die verstärkte Förderung innovativer Wirtschaftszweige wollen wir das Wirtschaftswachstum in Wuppertal beschleunigen und erfolgreich gestalten, um Wuppertal wieder zu der Tüftlerregion in Nordrhein-Westfalen zu machen. In einem ganzheitlichen Ansatz müssen auch die sogenannten weichen Standortfaktoren berücksichtigt werden, um für Neuansiedlung attraktiv
zu sein.

und einer professionell gestaltenden Politik bestehen. Aufgabe der Politik ist es dabei, die unterschiedlichen Akteurinnen und Akteure zielorientiert im Interesse der Stadt zusammenzuführen. Politik muss deshalb über die bloße Moderationsrolle hinaus gehen. Wir wollen diese Stadt wieder zu wirtschaftlichem Wachstum führen.
Deshalb haben wir vor zwei Jahren die Diskussion aufgenommen, ob die Universität im Rahmen des Strukturwandels zukünftig eine größere Rolle spielen soll. Wir freuen uns, dass diese Herausforderung durch das neue Rektorat angenommen wird. Dies bietet die Chance, Innovation und Strukturwandel miteinander zu verbinden.
Wir brauchen keine weitere Debatte um ein Leitbild – wir brauchen Klarheit, in welchen wirtschaftlichen Bereichen die Stadt zukünftig wachsen soll. Dies war wesentlicher Inhalt des von uns maßgeblich eingebrachten Ratsantrages „Netzwerk Neues Wuppertal“. Daraus ist ein breit angelegtes Projekt bürgerschaftlichen Engagements entstanden. Bei allen guten Ergebnissen entsprach dies nicht der Intention. Wir wollen nun einen neuen Versuch unternehmen, kommunale Handlungslinien für einen Strukturwandel verbindlich festzuschreiben. Nur so werden wir in der Perspektive Wachstumsbranchen generieren können.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokaten haben dabei klare Vorstellungen. Wir wollen Wuppertal zu dem NRW-Standort für nachhaltige Energiewirtschaft weiterentwickeln. Wir sind zutiefst der Überzeugung, dass dieses gelingen kann. Mit dem Wuppertal-Institut und der Energieagentur NRW verfügt die Stadt über zwei Institute, denen hierbei eine Schlüsselrolle zukommt. Nach Jahrzehnten der ideologischen Anfeindung durch die CDU in unserer Stadt begreift auch sie die enormen wirtschaftlichen Potentiale,
die darin liegen. Mit den WSW und ihrem neuen Partner Gas de France/Suez ist zudem ein Unternehmen entstanden, welches überregional erfolgreich den Vertrieb energienaher Dienstleistungen realisieren kann. Jetzt gilt es, diese neuen Chancen entschieden zu nutzen.


Wirtschaftsförderung und Stadtentwicklung müssen stärker als bisher eine Symbiose eingehen. Aktive Wirtschaftspolitik ist gestaltende Stadtentwicklung, so wie aktive Stadtentwicklung gestaltende Wirtschaftspolitik ist. Mit dem neuen Dezernat für Stadtentwicklung wollen wir Impulse für 
auszubauen. Hierzu ist eine Änderung der Förderstrukturen unerlässlich. Trotzdem müssen auch aus der Verwaltung heraus Anregungen für die Akquise gesetzt werden. Wir benötigen eine Verwaltung, die sich selber als Motor von Innovation und Wachstum sieht.
In Wuppertal haben wir entscheidend dazu beigetragen, dass wir gut aufgestellte kommunale Unternehmen haben. Es war die SPD, die erfolgreich verhindert hat, dass die Stadtspitze nach der letzten Kommunalwahl weitere Anteile an der WSW AG an RWE verkauft und die unternehmerische Führerschaft an RWE übertragen wurde. Es war die SPD, die maßgeblich den wirtschaftlichen Erfolg der AWG durch die Gründung des Zweckverbandes Eco City realisieren konnte. Und es waren Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, die glaubwürdig gegen die Veränderung  des § 107 Gemeindeordnung und die Änderung des Sparkassengesetzes gekämpft haben. Wir sind die Partei der kommunalen Daseinsvorsorge in unserer Stadt. Mit uns wird es keine Privatisierungen geben. Wir sichern die Versorgung der Stadt Wuppertal durch ihre eigenen Unternehmen zu angemessenen Preisen. Wir sichern hierbei die Arbeitsplätze der Beschäftigten und setzen uns für den Erhalt der in den Unternehmen bestehenden Mitbestimmung ein.
Wuppertal benötigt seine kommunalen Unternehmen auch in der Zukunft: Dies ist und wird unser Leitmotiv bleiben.
Als Filmstadt ist Wuppertal bereits über seine Grenzen hinaus bekannt. Daher gibt es großes Potential, das wir nutzen wollen. Wirtschaftsförderung und Wuppertal Marketing GmbH sollen sich verstärkt des Themas annehmen, Hilfestellungen leisten und die Akteurinnen und Akteure unterstützen.


Stadtentwicklung, Umwelt- und Klimaschutz, Verkehr

schnittsalter der in Wuppertal lebenden Menschen an.
Diesen Herausforderungen wird sich Wuppertal - wie viele andere Städte in NRW auch - in den nächsten
Jahrzehnten stellen müssen. Dabei muss der Stadtumbau stadtplanerisch und konzeptionell im Dialog mit
begleitet werden. Die Weiterführung der Programme „Soziale Stadt“ bzw. „Stadtumbau West“ ist unverzichtbar.
den Beteiligten wollen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten die Quartiers- und Stadtentwicklung planen – vorausschauend, maßvoll, bedarfsorientiert. Wir bekennen uns zu den Grundsätzen sozial gerechter und nachhaltiger Stadtentwicklung. Wir unterstützen alle Maßnahmen, die zu einer wohnungsnahen Versorgung mit Lebensmitteln und Dienstleistungen beitragen. Vitale und lebenswerte Stadtteile sind uns wichtig.

Gegen vielschichtige Widerstände haben wir Wuppertaler Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten die Umgestaltung des Döppersberg als Leuchtturmprojekt des Wirtschafts- und Strukturwandels initiiert. Die SPD Wuppertal fordert uneingeschränkt die Realisierung des Projektes Döppersberg mit der städtebaulichen Umgestaltung und Modernisierung des zentralen Verknüpfungsbereiches zwischen Hauptbahnhof und Elberfelder Innenstadt. Die mit diesem Projekt verbundenen Impulse stellen eine unverzichtbare und nachhaltige Stärkung des Einzelhandels- und Dienstleistungsstandortes Wuppertal dar. Sie sind geeignet, in der Folge weitere Investitionen für unsere Stadt zu gewinnen und eine Stärkung des Oberzentrums Wuppertal zu bewirken.
Innerstädtische Potentiale nutzen
In der planvollen Erschließung innerstädtischer Flächen liegen erhebliche Potentiale für die Wuppertaler Stadtentwicklung. Durch die vorrangige Umnutzung brach liegender Flächen in der Innenstadt für qualitätsvollen Wohnungsbau und für weitere Gewerbeansiedlungen wollen wir das Stadtbild attraktiver gestalten und dabei zugleich zusätzlichen Flächenverbrauch minimieren und die vorhandene Infrastruktur optimal nutzen.
Dabei wollen wir alle Möglichkeiten für die energetischen Gebäudesanierungen und -modernisierungen ausschöpfen. Die SPD Wuppertal wird sich verstärkt dafür einsetzen, dass private Haus- und Wohnungseigentümerinnen und Eigentümer bei der Verbesserung ihrer Wohngebäude beraten und begleitet werden. Auch der städtische Gebäudebestand soll in diesem Sinne weiterhin zukunftsfähig gemacht werden. Neben der Sanierung und Modernisierung des Wohnungsbestandes besteht nach wie vor auch Bedarf für
der und ökologisch wertvoller Grüngürtel und Freiräume muss dabei sichergestellt werden. Ressourcenschonendes Bauen werden wir weiter unterstützen und fördern.
Lebensader Wupper
Die „Lebensader Wupper“ bleibt wichtiges Leitbild für die Stadtentwicklung. Mit der Neugestaltung des terer Flussabschnitte wollen wir die Lebensqualität in unserer Stadt verbessern.
Wohnungsangebote für alle Einkommensschichten
Sozialdemokratische Stadtentwicklung legt besonderen Wert auf Wohnungsangebote für alle Einkommensschichten. Bezahlbarer und bedarfsgerechter Wohnraum insbesondere für einkommensschwache Teile unserer Bevölkerung sowie für junge Familien bleibt ein wichtiger Inhalt unserer Kommunalpolitik. Dabei sind für uns Wohnungsbaugesellschaften und besonders die Gemeinnützige Wohnungsbaugesellschaft (GWG) unverzichtbare Partner zur langfristigen Sicherstellung eines solchen Angebotes.
entwicklung oberstes Ziel. Schwerpunkte bilden die Stadtteile entlang der Talachse: der Arrenberg, die Nordstadt, der Ostersbaum, Unterbarmen, Wichlinghausen und Oberbarmen. Aber auch in einzelnen Siedlungen wollen wir die Wohnsituation deutlich verbessern.
Die Kürzungen des Landes bei der Stadtteilentwicklung sind unverantwortlich. Wir kämpfen für deren
Rücknahme, damit keine kommunale Zweiklassengesellschaft entsteht.

Umwelt- und Klimaschutz
Der dauerhafte Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen Wasser, Boden, Luft und Landschaft, die stetige
Verbesserung der Umwelt und somit nicht zuletzt die nachhaltige Weiterentwicklung der Lebensqualität
in unserer Stadt sind seit jeher Ziel sozialdemokratischer Kommunalpolitik. Dabei stellt der Schutz der Umwelt eine übergreifende Querschnittsaufgabe dar, die alle Bereiche kommunalen Handelns, die Energieversorgung, die Freizeitgestaltung, die Landwirtschaft, die Verkehrspolitik und den Wohnungsbau
Bei zunehmender Verknappung und Verteuerung von Ressourcen sehen wir für unsere Stadt einen besonderen Auftrag zum Umdenken. Jede Kilowattstunde Energie, die nicht erzeugt bzw. verbraucht wird, ist ein Erfolg und ein Beitrag für die Umwelt.
Wir wollen die Nutzung regenerativ erzeugter Energie voranbringen. Dabei wollen wir die Vorteile geo- und solarthermischer sowie fotovoltaischer Anlagen auch für privates Haus- und Grundstückseigentum erschließen und dabei bestehende bürokratische Hemmnisse beseitigen.
Vor allem der Ausbau der umweltfreundlichen Kraft-Wärmekopplung stellt im Rahmen unserer klimaschutzmotivierten Stadtentwicklung einen Schlüsselbereich dar.


Verkehr
Es ist ureigenes Ziel sozialdemokratischer Kommunalpolitik, Mobilität für alle zu ermöglichen. Hierfür sind ein umfassendes Verkehrs- und Mobilitätskonzept für Wuppertal, ein leistungsfähiges und baulich intaktes Straßennetz, ein bedarfsgerechtes und qualitätvolles ÖPNV-Angebot ebenso unabdingbar wie sichere Überwege für Fußgängerinnen und Fußgänger.
Wuppertal ist eine Universitätsstadt, und als diese wollen wir Wuppertal auch gestalten. Unsere Stadt muss durch verbesserte Strukturen attraktiver für Studierende werden. Wir wollen eine gute ÖPNV-Anbindung der Universitätsstandorte und müssen die Situation von Studierenden mit Kind an der Universität deutlich verbessern.
Wir wollen die Mobilität vor allem der älteren Bevölkerung verbessern und die Selbstständigkeit mobilitätsbehinderter Menschen durch den Ausbau behindertengerechter Haltestellen und den Einsatz entsprechender Fahrzeuge sicherstellen.

Chancengleichheit verwirklichen – lebenslanges Lernen ermöglichen
Jeder Mensch verfügt über Potentiale und Fähigkeiten, die erkannt und gefördert werden müssen - von Anfang an und ein Leben lang. Bildungspolitisches Ziel der SPD Wuppertal ist der optimale Zugang zu Bildung und bestmöglicher Förderung für alle - unabhängig von sozialer und ethnischer Herkunft. Die heutige Wissensgesellschaft stellt uns vor neue Aufgaben: Wir brauchen in allen Bereichen unserer Gesellschaft Menschen mit hochwertiger Ausbildung und der Bereitschaft zur stetigen Weiterbildung.

Unsere Ziele:
Die bestmögliche Bildung für alle - vom Kindergarten über die Schule bis hin in die Hochschule
Beitragsfreiheit von der Kindertagesstätte bis zur Universität
Frühkindliche Bildung ist notwendig, um dauerhaft die Bildungschancen aller Wuppertaler Kinder zu verbessern. Deshalb wollen wir in Wuppertal für alle Kinder zwischen drei und sechs Jahren einen Kindergartenplatz anbieten. Wir wollen die Plätze für die Unterdreijährigen weiter ausbauen, die Betreuungszeiten
Qualitätsanforderungen der frühkindlichen Bildung sprechen.

Das Leitmotiv für ein Schulsystem der Zukunft ist das Lernen in einer gemeinsamen Ganztagsschule für alle. Diese Schulform ist die notwendige Antwort auf unsere veränderte Gesellschaft, in der sich Erziehung und Bildung vom Elternhaus in die Schule verlagern. Auch die Kinder aus bildungsfernen Elternhäusern erhalten in der Ganztagsschule die Möglichkeit, ihre Aufgaben mit Unterstützung zu erledigen. Zudem tragen außerschulische Fachkräfte und die Einbeziehung außerschulischer Lernorte zur Erweiterung des individuellen Erfahrungshorizontes bei, wie z. B. die Junior-Universität.
Für das Lernen in den weiterführenden Schulen gilt: Der Ganztag bietet allen Schülerinnen und Schülern durch erweiterte Formen des Lernens und Arbeitens bessere Voraussetzungen für erfolgreiche Schulabschlüsse. Deshalb werden wir auch an den weiterführenden Schulen die Infrastruktur für eine 
Wir fordern die Finanzierung des kostenlosen Schulmittagessens für Schülerinnen und Schüler durch das
Land Nordrhein-Westfalen.
Viele Eltern stehen nicht hinter dem mehrgliedrigen Schulsystem. Die Anmeldezahlen zu den Gesamtschulen beweisen das jährlich aufs Neue mit wachsender Tendenz. Die Gesamtschulen müssen rund 500
Schülerinnen und Schüler pro Schuljahr abweisen. Die Errichtung einer weiteren Gesamtschule in Wuppertal ist daher zwingend notwendig. Dem haben wir Rechnung getragen: Auf Initiative der SPD-Ratsfraktion hat der Rat der Stadt Wuppertal einen Beschluss zur Errichtung einer sechsten Gesamtschule gefasst. Wir entsprechen damit dem durch die Anmeldezahlen dokumentierten Elternwillen.
Die viel zu frühe Auslese von Schülerinnen und Schülern sowie die mangelnde Durchlässigkeit zwischen den Schulformen im dreigliedrigen System führen in hohem Maße zu Benachteiligungen. Der Zusammen-
Der soziale und wirtschaftliche Status der Eltern darf für die Schullaufbahn der Kinder keine Rolle spielen. dungssystem, das von der Kindertagestätte in ein gemeinsames Haus des Lernens führt.
Wuppertal verfügt über eine Vielzahl von Aus- und Weiterbildungseinrichtungen: Über die Berufskollegs zu den Fachschulen und der Volkshochschule hin zur Universität. Weitere Träger wie die Technische Akademie oder die Industrie- und Handelskammer ergänzen das Angebot. Viele Institutionen und Betriebe sind Kooperationen eingegangen, um jungen Menschen den Einstieg in das Berufsleben zu erleichtern
weiterzubilden.

Aufgabe von Kommunalpolitik ist es, für die Rahmenbedingungen zu sorgen, damit die Bildungsträger
in der Region noch erfolgreicher arbeiten können. Dazu gehört u. a. eine bessere bauliche und technische Ausstattung der Berufskollegs, damit sie Schülerinnen und Schüler den Bedürfnissen der Unternehmen entsprechend ausbilden können. Die Einrichtung einer zentralen Beratungsstelle für das Übergangsmanagement Schule - Beruf kann dazu beitragen, dass Schülerinnen und Schüler das für sie am besten
Obwohl es zahlreiche Schnittstellen und Vernetzungen zwischen den Bereichen Schule, Weiterbildung, Wirtschaft und Hochschule gibt, kann der Austausch zwischen den Institutionen noch wirksamer gestaltet werden. Ein erster Schritt dazu kann eine Bestandsaufnahme sein, die als Grundlage für ein Gesamtkonzept, z. B. die Entwicklung eines „regionalen Bildungsmanagement“, dient, mit dem gemeinsame bildungspolitische Ziele besser umgesetzt werden können.
Wir unterstützen das Bemühen der Universität Wuppertal, sich stärker als bisher mit den Interessen und gischen Region zu schärfen.
Wir sehen im Ausbau der Kooperationen zwischen Hochschule und Wirtschaft ein enormes Potential, das dazu beitragen kann, die negativen Folgen des Strukturwandels zu bewältigen. Wir wollen uns dafür einsetzen, die Rolle der Universität in unserer und für unsere Stadt zu stärken.

Kulturelle Vielfalt erhalten und fördern
Die kulturelle Vielfalt in unserer Stadt ist ein hohes Gut. Kultur und Bildung sind untrennbar miteinander verbunden.
Wir wollen den Erhalt und den Ausbau aller Angebote, die Kinder und Jugendliche mit Literatur, Theater,
Darüber hinaus bilden Kultur, Kunst und kulturelle Bildung im Spektrum von Integrationsarbeit die Möglichkeit gegenseitigen Kennenlernens und wechselseitiger Akzeptanz. Wuppertal ist mit dem „Kommunalen Handlungskonzept Interkultur“ auf dem richtigen Weg, wenn es darum geht, die Chancen der Interkulturarbeit zu nutzen.
Die Wuppertaler Bühnen gehen mit einer neuen Führungsriege in die kommende Spielzeit. Wir werden Leitung und Ensemble dabei unterstützen, in unserer Stadt weiterhin erfolgreich modernes Sprech- und Musiktheater anbieten zu können. Wir begrüßen den Ausbau der Kooperationen mit Remscheid und Solingen und werden ihn fördern.
Im Anschluss an die Anstrengungen um den Erhalt des Opernhauses ist es nun notwendig, das Schauspielhaus zu modernisieren und als Spielstätte für die Wuppertaler Bühnen, aber auch für andere Veranstaltungen, nutzen zu können. Die Wuppertaler Bühnen brauchen für das Sprechtheater dringend eine kleine Spielstätte. Die Forderung nach einer kleinen Bühne haben wir zum Gegenstand unserer Kulturpolitik gemacht und erreicht, dass sie in den Prüfaufträgen zur Sanierung des Schauspielhauses berücksichtigt wird. Unabhängig von dem Ergebnis dieser Prüfung ist dieses Projekt für uns unverzichtbar.
Das Wuppertaler Tanztheater unter der Leitung von Pina Bausch hat weltweite Strahlkraft. Dem trägt auch der Bericht der Expertenkommission „Kunst NRW. Vorschläge und Empfehlungen“ Rechnung, in dem die Errichtung eines Pina-Bausch-Archivs und einer Studiobühne für das Tanztheater empfohlen wird. Wir möchten Frau Bausch dafür gewinnen, gemeinsam mit uns an der Verwirklichung dieser Überlegungen zu arbeiten. Das Land NRW, aber auch der Bund sind gefordert, Wuppertal und das Tanztheater bei der Verwirklichung dieser Vorhaben zu unterstützen, um so auch die Zukunft des Schauspielhauses zu sichern.

Das Von der Heydt-Museum und das Museum für Frühindustrialisierung, der Skulpturenpark von Tony Cragg und der Wuppertaler Zoo sind Ankerpunkte in unserer Stadt, die viele Besucherinnen und Besucher aus ganz Deutschland anziehen. Es muss eine wesentliche Aufgabe des Stadtmarketings sein, diese Angebote professionell abzusetzen.
Wir werden dafür Sorge tragen, dass die Überlegungen um einen neuen Standort für das Fuhlrott-Museum in den Zoofestsälen weiterverfolgt werden. Eine Präsentation der naturkundlichen Sammlungen in Verbindung mit dem Zoo hätte für die Bundesrepublik Modellcharakter, da sie in dieser Form bislang nur im europäischen Ausland realisiert wurde.
Wir werden dem LVR gegenüber deutlich machen, dass wir sein Engagement bei der Realisierung dieses neuen Museumsstandortes für dringend notwendig halten.
Zu den entscheidenden Motoren kulturellen Lebens in unserer Stadt gehört die freie Szene mit Kunst- und
Potential. Diesen Menschen mehr Förderung zukommen zu lassen wird nur möglich sein, wenn es gelingt,
verstärkt Drittmittel einzuwerben, Sponsoren zu gewinnen und Allianzen zu schmieden. Politikerinnen und Politiker, und vor allem die zuständigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Verwaltung, sind gefordert, Projektförderungen zu unterstützen.
Wir wollen den Künstlerinnen und Künstlern der freien Szene Wertschätzung zukommen lassen. Deshalb ist aus unserer Sicht der Wegfall der Ausstellungsmöglichkeit der bildenden Kunst in der Kunsthalle Barmen nicht akzeptabel.
sind 120 Millionen Euro prognostiziert. Selbst wenn alle so genannten freiwilligen Leistungen eingespart
würden, betrüge die Gesamtsumme der Schulden immer noch rund 50 Millionen Euro. Die Summe der Gesamtverschuldung beläuft sich auf die gigantische Summe von rund 1,5 Milliarden Euro. Diese Verschuldung basiert zum großen Teil auf Aufgaben, die von Bund und Land auf die Stadt Wuppertal übertragen wurden, ohne die entsprechende Finanzierung sicherzustellen.

Daher fordert die SPD in Wuppertal:
die Gründung eines Fonds zum Abbau der Altschulden. Dieser Fond muss von Bund, Land und Kommunen getragen werden,
die grundsätzliche Einhaltung des Konnexitätsprinzips,
den Kosten entsprechende Beteiligung von Bund und Land für soziale Transferleistungen, wie zum Beispiel bei den Kosten der Unterkunft im Rahmen von Hartz IV und der Verteilung der Landesersparnisse bei den Wohngeldausgaben,
eine Neuausrichtung der Strukturförderung, orientiert am Rahmen der tatsächlichen Anforderungen der Regionen und Kommunen,
weitere Anstrengungen zur Konsolidierung der kommunalen Haushalte.
Die Verschuldung kann nicht dauerhaft auf die nachfolgenden Generationen übertragen werden. Durch die Errichtung eines Solidaritätsfonds für die Kommunen muss dieser Schuldenabbau möglich gemacht werden. Der Fonds ist von allen drei Ebenen solidarisch zu tragen.
bedeutend. Dies gilt auch für die Beteiligung an kommunalen Unternehmen und deren Geschäfte. Die Krise der Finanzmärkte hat deutlich gemacht, wie eng die Verknüpfungen zwischen globalen und lokalen Märkten sein können. Daher bekennt sich die SPD Wuppertal weiterhin ausdrücklich zu einem verantwortungsvollen Umgang mit Finanzmitteln der Stadt und den Beteiligungsunternehmen. Unsere Ziele sind Preisstabilität, Stärkung der regionalen Wirtschaft und gut aufgestellte kommunale Unternehmen in allen
Bei der Übertragung von Aufgaben der Versorgungs- und Umweltverwaltung an die Kommunen wurden überwiesen. Hier ist nachzubessern.
Angesichts weiter steigender Belastungen der Kommunen bei den Kosten der Unterkunft für Hartz-IV-Mehrbelastungen können nicht allein von den Kommunen getragen werden.


Die SPD in Wuppertal bestreitet nicht, dass nach wie vor in den östlichen Bundesländern ein erheblicher Förderbedarf existiert. Gleichzeitig merken wir aber an, dass der Förderbedarf in den unterschiedlichen Regionen der Bundesrepublik stark variiert. Es ist nicht akzeptabel, dass Förderprogramme nicht umgesetzt werden können, weil die Bereitstellung von Eigenmitteln wegen der Haushaltssituation verboten wird.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten tragen Verantwortung für die Menschen unserer Stadt. Vorschläge dazu sind weiter zu entwickeln, die notwendigen Handlungsspielräume müssen erhalten
bleiben.

Wir wehren uns gegen Entwicklungen, die die kommunale Selbstverwaltung grundsätzlich in Frage stellen. Im Einklang mit den sozialdemokratischen Landespolitikerinnen und Landespolitikern haben wir dieses Thema zum Gegenstand der bundespolitischen Diskussion gemacht. Diesen Weg werden wir weiter be-

Die Sozialdemokratie im bergischen Städtedreieck hat ihre Maßnahmen und Forderungen zur Reform der tik für die Kommunen.

Zuwanderung und Integration
schichte leben in unserer Stadt. Sie ist bereits vielen Menschen aus über 150 Ländern mit unterschiedlichen
Sprachen, Religionen, Hautfarben und Kulturen zur neuen Heimat geworden. Wir möchten jedoch, dass forderungen wollen wir angehen, die Chancen von Zuwanderung wollen wir nutzen.
Eine zentrale Zukunftsfrage ist, wie wir zusammenleben wollen. Dazu benötigen wir
gezielte Sprachförderung, verbesserte Bildungsbeteiligung,
Förderung der Chancen auf Arbeit und Ausbildung, wertschätzende Interkulturarbeit.
Die Vereine der Migrantinnen und Migranten sind dabei unverzichtbare Partner auf dem Weg zu verbessertem gesellschaftlichen Miteinander. Wir bekämpfen jede Form von Ausländerfeindlichkeit und Antisemitismus.Die SPD Wuppertal bekennt sich zu einer kulturell vielfältigen und lebendigen Gesellschaft. Wir setzen uns für die Integration von Migrantinnen und Migranten in besonderem Maße ein. Wir begreifen Integrationspolitik als kommunale Kern- und Querschnittsaufgabe. Sie ist und bleibt ein Schwerpunkt unserer
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten begreifen Integration als Chance für Nachhaltigkeit und wirtschaftliches Wachstum.
Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität müssen auch hier die Grundwerte sein, welche die integrationspolitische Leitlinie bestimmen. Chancengleichheit für alle Menschen ist unser Ziel. Sprache und Bildung sind dafür die zentralen Voraussetzungen.


Die SPD Wuppertal setzt sich deshalb für einen Ausbau der frühkindlichen Förderung für Kinder aus Familien mit Zuwanderungsgeschichte ein. Die SPD unterstützt frühestmögliche Sprachförderung in allen Bildungseinrichtungen und für alle Altersgruppen, wobei wir bewusst eine sichere Zweisprachigkeit als Vorteil sehen.
Auch wollen wir eine Stärkung der interkulturellen Jugendarbeit und Erwachsenenbildung. Wir unterstützen den gleichberechtigten Zugang zum Arbeitsmarkt, dazu gehören auch ausreichende Beratungsangebote für Selbstständige. Auch Angebote für ältere Menschen sind Menschen mit Zuwanderungsge-
SPD Wuppertal der politische Motor für Integration. Wir setzen uns daher für die gleichberechtigte Teilhabe an der demokratischen Willensbildung ein.

Gestaltende Sportpolitik
Ein breites Sportangebot ist wichtig für die Entwicklung von Gemeinschaftsgeist und die Gesundheitserziehung in unserer Stadt. Wir wollen die Vereine in ihrer Arbeit unterstützen und das ehrenamtliche Engagement fördern.
Gerade der Wuppertaler Breitensport zeichnet sich durch Ideenreichtum aus. Angesichts der defördernde Aspekt des Sportes gewinnt in unserer technisierten Welt immer mehr an Bedeutung und ist
somit ein wichtiger Standortfaktor für Wuppertal.
Wir setzen auf den Erhalt und die Modernisierung der Wuppertaler Sportstätten. Viele Sportstätten konnten in den vergangenen Jahren modernisiert werden. Eine Vielzahl von Investitionen wird auch in den kommenden Jahren getätigt werden.
Die Sanierung der Schwimmoper wird in 2009 abgeschlossen. Weitere Investitionen in die Sportstätten unserer Stadt werden folgen.
Die Sportpolitik ist nicht losgelöst von den kommunalen Finanzen zu betrachten. Auf Grund der Rahmenbedingungen wird der Bau neuer Sportanlagen allerdings auf die unverzichtbaren Maßnahmen beschränkt bleiben. Der Bau der Sporthalle an der Langerfelder Gesamtschule ist eine solche Maßnahme und wird von uns nachhaltig eingefordert.
Die Wuppertaler Sozialdemokratie setzt sich auch weiterhin für eine kostenfreie Nutzung der Sportstätten durch die Wuppertaler Vereine ein.
Sportveranstaltungen von bundes- und landesweiter Bedeutung stellen einen erheblichen Werbefaktor für
Wuppertal dar.
Ein gutes Sportangebot ist aktive Kommunalpolitik.

Bergische Kooperation – wir wollen sie mit Herz und Verstand
Die Kooperation der drei bergischen Großstädte ist uns eine Herzensangelegenheit. Wir wissen: Nur als Region „Bergisches Land“ können wir zukünftigen Anforderungen entsprechen. Nur so können wir im Wettbewerb mit anderen Regionen in NRW erfolgreich unsere Stärken weiter entwickeln. Es waren sozialdemokratische Oberbürgermeister, die die Regionale 2006 gemeinsam in das bergische Städtedreieck geholt haben – das sollte uns Mut machen und Vorbild für weiteres erfolgreiches Handeln sein.Die gewollte und gelebte bergische Kooperation ist dabei ein Alleinstellungsmerkmal der Sozialdemokratie. Keine andere Partei im Städtedreieck kann auf derart belastbare und vertrauensvolle Beziehungen setzen. Bei den anderen ist „bergisch Pepita“ das Qualitätskriterium – das hilft den Menschen in der Region nicht weiter: Sie wollen eine moderne und zukunftsfähige Region, in der es sich zu leben und zu arbeiten lohnt.
Die Sozialdemokratie will deshalb die bergische Kooperation verstärken. Sie will keine bergische Großstadt
– aber die Zusammenarbeit in wesentlichen Politikfeldern.
gemeinsamen Außendarstellung und einer nach innen abgestimmten Zielorientierung werden wir auf Dauer erfolgreicher werden. Die Initiative Kompetenz Hoch 3 hat hierfür bereits viel geleistet. Aber wir wissen, dass andere Regionen schon länger noch intensiver zusammenarbeiten - und Erfolg haben. Wir wollen erreichen, dass Unternehmen in der Region passgenaue Angebote für Erweiterung oder Neuansiedlung gemacht werden.
Unser Ziel lautet: Das bergische Land ist eine lernende Region. Wir setzen deshalb darauf, dass ein Verbund
Atmosphäre des kreativen Lernens in der Region verankert. Für uns als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten gehört auch die Vernetzung mit der mittelständischen Industrie zwingend dazu. Nur wenn es uns gelingt, Vorteile der modernen Wissensgesellschaft mit der Entwicklung unserer drei Städte zu verbinden, werden wir Zukunft gewinnen. Deshalb wollen wir die Bildungspolitik zum Schwerpunkt regionaler Politik aufwerten. Dazu gehört auch, dass Remscheid endlich der bergischen VHS beitritt.
Mitteln den Einsatz für kommunale Dienstleistungen verbessern. Deshalb wollen wir die Stärken der kommunalen Partner übernehmen und aus Schwächen lernen. Wir setzen zudem auf Verwaltungskooperation, da wo sie sinnvoll ist. Dies führt auch zu einer Stärkung der bergischen Identität, ohne die Eigenständigkeit aufzugeben.
Das bergische Land ist kulturell und landschaftlich eine weit unterschätzte Region. Wir wollen diesen Blick verändern: Über den Ausbau touristischer Aktivitäten und die Zusammenarbeit im Stadtmarketing wollen wir Menschen für unsere Städte begeistern – da gibt es viel zu tun. Aber wir Remscheider, Solinger und Wuppertaler Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wissen: Gemeinsam sind wir stark!
























	


