Gemeinsam für Wuppertal!
Kommunalprogramm der
CDU Wuppertal für die
Wahlperiode 2014-2020


Gemeinsam für Wuppertal!
Kommunalprogramm der CDU für die Wahlperiode 2014-2020

Gemeinsam erfolgreich für Wuppertal
Die CDU ist gemeinsam mit unserem Oberbürgermeister Peter Jung die stärkste
politische Kraft in Wuppertal. Daraus erwächst für uns eine besondere Verantwortung.
Wir haben das Vertrauen der Wählerinnen und Wähler genutzt, um gemeinsam mit
anderen demokratischen Kräften im Rat und in den Bezirksvertretungen sowie mit
zahlreichen Ehrenamtlichen in Vereinen und Initiativen unserer Stadt Politik zum
Wohle der Bürger zu gestalten.
So ist es gelungen, für Wuppertal eine neue Aufbruchsstimmung zu schaffen: Die Stadt
wandelt sich zum Besseren. In allen Stadtteilen entstehen neue Investitionen. Auch
große Projekte trauen wir uns zu, so die jetzt abgeschlossene Sanierung der
Wuppertaler Schwebebahn, die Neugestaltung des Döppersberg als Eingangstor zu
unserer Stadt, die Ansiedlung eines IKEA-Marktes und, gemeinsam mit den
Bürgerbewegungen, den erfolgreichen Ausbau der Nordbahntrasse sowie den Neubau
der Junior Uni. Entgegen aller Prognosen bleibt nun die Zahl der Einwohner konstant.
Wuppertal schöpft seine Kraft nicht mehr nur aus vergangenen Zeiten, sondern blickt
mit berechtigtem Optimismus in die Zukunft.
Ein wichtiges Fundament für die Zukunft unserer Stadt sind solide Stadtfinanzen.
Durch massive eigene Sparanstrengungen und durch Hilfen des Bundes und des Landes
ist es uns gelungen, die Schuldenpolitik vergangener Jahrzehnte zu beenden und zu
geordneten Finanzen zurückzukehren. Wuppertal fährt die Neuverschuldung stetig
zurück und wird im Jahr 2017 einen ausgeglichenen Haushalt erreichen. Die CDU hatte
den Mut, die hierfür notwendigen Weichenstellungen vorzunehmen. Die Mehrheit der
Menschen in Wuppertal sieht ebenso wie wir die Notwendigkeit der
Haushaltskonsolidierung und akzeptiert den gemeinsamen Weg dorthin.
Am 25. Mai 2014 bewerben sich 33 CDU-Kandidaten für ein Direktmandat im Rat, 164
CDU-Mitglieder für die Sitze in den Bezirksvertretungen und auch zahlreiche
Mitbürgerinnen und Mitbürger mit Zuwanderungsgeschichte mit Unterstützung der
CDU für einen Sitz im Integrationsrat. Sie stehen für eine zukunftsorientierte Politik,
die wir gemeinsam mit allen Bürgerinnen und Bürgern, denen Wuppertals Zukunft am
Herzen liegt, gestalten wollen.


- Die Wirtschaft stärken – Arbeitsplätze schaffen
Gute Rahmenbedingungen für Unternehmen
Den Menschen in unserer Stadt geht es gut, wenn möglichst viele Wuppertalerinnen
und Wuppertaler Arbeit haben. Und hier ansässige Unternehmen und Unternehmer
leisten mit ihren Steuern einen wesentlichen Finanzierungsbeitrag für öffentliche
Aufgaben. Deshalb müssen die Rahmenbedingungen für Wirtschaft und Arbeit in
unserer Stadt gut sein.
Die Stadt Wuppertal soll jedem Unternehmer, der Raum für Veränderung braucht, eine
Entwicklungsperspektive innerhalb der Stadtgrenzen eröffnen. So wollen wir
sicherstellen, dass Arbeitsplätze in Wuppertal erhalten bleiben und neu entstehen. Mit
den erschlossenen Gewerbegebieten, z.B. in Vohwinkel und auf Lichtscheid, bieten wir
solche Chancen. Sie werden zunehmend genutzt. Wir müssen aber heute schon an
morgen denken und Ideen entwickeln, wo zukünftig Platz für neues Gewerbe ist.
Hierfür wollen wir insbesondere Brachflächen, die früher Standort für Industrie und
Gewerbe waren, verstärkt in den Blick nehmen. Dies gilt ebenso für nicht mehr
industriell genutzte Gebäude. Ein Beispiel hierfür ist die ehemalige Firma Luhns.
Standortfaktoren mit wachsender Bedeutung sind die Lebensqualität für Mitarbeiter
und die räumliche Nähe zu anderen Unternehmen mit sich ergänzenden Interessen
(Cluster), so dass Kunden und Partner schnell gefunden werden können. Ein
unschätzbarer Standortvorteil ist auch die Bergische Universität, die als Forschungs- und
Entwicklungspartner immer enger mit der Wuppertaler Wirtschaft
zusammenarbeitet. Wuppertal hat mit dem W-TEC eines der erfolgreichsten
Technologiezentren in Nordrhein-Westfalen. Das gilt es weiter zu stärken. Darüber
hinaus haben sich für Wuppertal neben der Elektroindustrie und der
Metallverarbeitung neue Schwerpunkte für Gesundheitswirtschaft, Automotive und
Eventmanagement gebildet, die wir weiter entwickeln und ergänzen wollen, etwa im
Bereich umweltfreundlicher Energie und Mobilität.
Durch die Anhebung der Steuersätze haben auch die Wuppertaler Unternehmen einen
entscheidenden Beitrag zum Erreichen eines ausgeglichenen kommunalen Haushaltes
geleistet. Wir werden dafür sorgen, dass Wuppertal im Mix aller Kosten, die für ein
Unternehmen entstehen, im Vergleich attraktiv bleibt.
Besondere Unterstützung verdienen kleine und mittlere Familienunternehmen sowie
Handwerksbetriebe. Sie sind in der Regel besonders standorttreu, stehen zu ihren
Mitarbeitern und bilden aus.
Potenzial für einen noch größeren Erfolg im Wettbewerb um
Unternehmensansiedlungen bietet die Bergische Zusammenarbeit. Die drei Bergischen
Großstädte sollten sich bei auswärtigen Unternehmen als Partner präsentieren.
Oberstes Ziel ist es, die Ansiedelung überhaupt im Bergischen Städtedreieck zu


erreichen. Bereits heute treten die Städte überregional meist gemeinsam auf, was dem
Ansehen der Region insgesamt dient.
Defizite in der Versorgung Wuppertals sehen wir im Einzelhandel. Die im Wuppertaler
Einzelhandel erzielten Umsätze sind im Vergleich zur Kaufkraft zu gering – zum einen,
weil einzelne Handels-Segmente bei uns nur schwach vertreten sind, zum anderen, weil
der Wuppertaler Einzelhandel im Blick auf das Einkaufserlebnis in anderen Städten
aufholen muss. Wir unterstützen nachdrücklich die Ansiedelung eines IKEA-Möbelhauses
und erhoffen uns von der Ausweitung des Einzelhandels am Döppersberg
einen Innovations- und Qualitätsschub. Wir setzen darauf, dass alle Wuppertalerinnen
und Wuppertaler zukünftig Ihren Bedarf über das gesamte Qualitäts- und
Preisspektrum hinweg hier decken können und nicht in die Großstädte an der
Rheinschiene ausweichen müssen. Besonders für ältere Mitbürger ist dies wichtig.
Der städtischen Wirtschaftsförderung ist es gelungen, ansässige und hinzuziehende
Unternehmen mit möglichst maßgeschneiderten Konzepten zu erfassen. Dabei ist die
persönliche Ansprache der Entscheider durch die Stadt bis hin zum Oberbürgermeister
der Schlüssel zum Erfolg. Wir betrachten die Industrietradition unserer Stadt als
Auftrag für die Zukunft.
Die Lebensqualität unserer Stadt wird auch durch die Kulturlandschaft geprägt. Wir
bekennen uns zur bäuerlichen Landwirtschaft auch in der Großstadt, wollen Acker- und
Waldflächen erhalten und schätzen die Bauern unserer Region als Landschaftspfleger
und Direktvermarkter umweltfreundlicher und wohnortnah hergestellter
Nahrungsmittel.
Mobilität in und für Wuppertal
Ein wichtiger Standortfaktor sind die Verkehrsanbindung und die
Verkehrsinfrastruktur. Wuppertal ist sehr gut in das europäische Fernstraßen- und
Eisenbahnnetz eingebunden. Von Wuppertal aus erreicht man binnen einer guten
Stunde Städte mit insgesamt rund sechs Millionen Einwohnern. In nicht einmal drei
Stunden ist man in Hamburg, Frankfurt, Amsterdam oder Brüssel, in vier Stunden in
Berlin oder Paris. Diese deutschlandweit privilegierte Lage wollen wir als
Standortfaktor nutzen.
Die in einer enormen Kraftanstrengung im Laufe der letzten fünfzehn Jahre komplett
sanierte Schwebebahn mit zukünftig neuen Fahrzeugen ist das zentrale Element und
Aushängeschild unseres Öffentlichen Personennahverkehrs. Sie wird durch ein gutes
Busnetz ergänzt. Wir werden dafür sorgen, dass die Umweltbelastung durch den ÖPNV
weiter abnimmt, etwa durch neue Antriebskonzepte für die Busse. Wir wollen die
Verkehrsbeziehungen zwischen den verschiedenen Verkehrsträgern weiter verbessern,
z. B. durch zusätzliche Park & Ride-Parkplätze. Die Neugestaltung des Döppersberg


wird die Umsteigemöglichkeiten zwischen den verschiedenen Verkehrsträgern
maßgeblich verbessern.
Der Individualverkehr auf unseren Straßen ist für Bewohner wie Unternehmen
ebenfalls ein entscheidender Standortfaktor. Insbesondere flüssiger Verkehr ist
vergleichsweise menschen- und umweltfreundlich. Wir setzen uns deshalb für die
Verbesserung des Straßenzustands, den Ausbau des Straßennetzes an Schlüsselstellen,
die Optimierung von Ampelschaltungen und eine weitere Verbesserung des
Lärmschutzes ein. Hier stehen vorrangig die unmittelbar an die Autobahn
angrenzenden Bereiche an, wie z. B. im Wuppertaler Osten an der BAB 46. Dieselbe
Priorität messen wir dem vierspurigen Ausbau der Parkstraße (L418/L419) vom Kreisel
Lichtscheid bis zu einer neu zu schaffenden Autobahnauffahrt auf die BAB 1 bei. Der
südliche Lückenschluss wird die BAB 46 entscheidend entlasten.
Angesichts der Topographie war Wuppertal nicht vorrangig eine Fahrrad-Stadt. Durch
die Umwandlung der Nordbahntrasse zu einem kombinierten Fahrrad-Fußweg und
durch den technischen Fortschritt bei Elektroantrieben für Fahrräder wird das
Radfahren in unserer Stadt zunehmend attraktiv – sowohl zur sportlichen
Freizeitgestaltung, wie auch als Verkehrsmittel. Wir wollen deshalb den Radfahrern
einen festen Platz im Verkehrskonzept für Wuppertal geben.
Auch als Antwort auf den demographischen Wandel muss der öffentliche
Verkehrsraum behindertengerechter gestaltet werden. Langfristig sind alle
Straßenquerungen rollstuhl- und rollatorgerecht auszulegen. Mancherorts, wo heute
eine Treppe der Mobilität im Wege steht, wollen wir Treppenlifte oder Fahrstühle
vorsehen.
- Das soziale und bürgernahe Wuppertal bewahren
Auch in unserer Stadt ist spürbar, dass die Wirtschaftsentwicklung in Deutschland
derzeit gut verläuft und die Arbeitslosigkeit sinkt. Angesichts der Erwerbs- und
Bevölkerungsstruktur sind die positiven Effekte bei uns allerdings geringer als in manch
anderer vergleichbar großen Stadt.
Wir in Wuppertal lassen niemanden allein. Die Sozialverwaltung soll allen Bürgerinnen
und Bürgern ihre ihnen zustehenden Leistungen zeitnah zur Verfügung stellen. Hier hat
sich die gewählte Option, soziale Hilfen und Hilfen zur Eingliederung in den
Arbeitsmarkt aus einer Hand zu gewähren, bewährt. Dabei setzen wir auch weiterhin
auf die bewährte Partnerschaft mit den Freien Trägern der Wohlfahrtspflege. Das
städtische Jobcenter leistet gute Arbeit. Wir wollen die Leistung durch externe
Evaluierung bewerten und gegebenenfalls weiter verbessern. Neue Wege der
Vermittlung von Menschen mit langer Arbeitslosigkeit in den Arbeitsmarkt werden wir
erproben.


Land und Bund müssen sicherstellen, dass Wuppertal die zur Erfüllung des gesetzlichen
Auftrags notwendigen finanziellen Mittel auch tatsächlich zur Verfügung stehen. Wir
begrüßen, dass der Bund nunmehr die Kosten der Grundsicherung im Alter voll
übernimmt und erwarten eine zügige Umsetzung des Plans der Regierungskoalition im
Bund, zur Eingliederungshilfe zukünftig einen wesentlichen Anteil beizusteuern. Vom
Land erwarten wir einen ähnlich deutlichen Entlastungsbeitrag. Wir werden darauf
achten, dass die zusätzlichen Mittel auch tatsächlich den städtischen Haushalt
entlasten. Wir werden darüber hinaus darauf drängen, dass Land und Bund bei den
Kosten der Unterkunft ebenfalls stärker in die Verantwortung genommen werden.
Entwicklungspotential sehen wir bei der Sozialarbeit in Wohnquartieren. Die
Stadtverwaltung soll sicherstellen, dass alle Fördermittel seitens des Landes, des
Bundes und der EU ausgeschöpft und dadurch förderfähige Projekte auch in unserer
Stadt positiv verwirklicht werden können.
Die Kultur der Hilfsbereitschaft fördern
In Wuppertal gibt es eine große Zahl von Menschen, die sich ehrenamtlich und darüber
hinaus nicht selten mit ihren persönlichen finanziellen Mitteln für unser Gemeinwesen
einsetzen. Diese Arbeit hat auch immer eine soziale Komponente. Sie beschränkt sich
jedoch nicht darauf, sondern erfasst alle Lebensbereiche. Wir sind stolz auf diese Kultur
des Ehrenamtes und wollen private Initiative weiterhin aktiv unterstützen.
Bürgernahe Verwaltung
Auf dem Weg zu einer effizienten und bürgernahen Verwaltung sind wir bereits ein
gutes Stück vorangekommen. Vielfach kann die Verwaltung mittels moderner Technik
und Abläufe den Bürgern langwieriges Ausfüllen von Formularen und häufige
Behördengänge abnehmen. Der „Kunde Bürger“ ist Teil des Selbstverständnisses der
Verwaltung. Dort wo es Probleme gibt, erwarten wir von den Dienststellenleitern
pragmatische Lösungen. Sie sollen ermächtigt und ermutigt sein, ihre
Handlungsspielräume im Interesse der Bürger voll zu nutzen.
In den kommenden Jahren wollen wir die Spitzenposition Wuppertals im Einsatz von
digitalen Informations- und Kommunikationstechniken (E-Gouvernment) beibehalten
und weiter ausbauen. Darüber hinaus werden wir uns dafür einsetzen, dass periodisch
wiederkehrende Verwaltungsentscheidungen, z.B. Anwohner-Parkgenehmigungen,
jeweils für einen längeren Zeitraum erteilt und damit der Verwaltungsaufwand
gemindert werden kann.
Stets ist bei städtischen Aufgaben zu prüfen, ob sie möglicherweise in Kooperation mit
Anderen mindestens ebenso gut oder noch effizienter erbracht werden können.
Bevorzugter Partner für solche Kooperationen sind für uns die Nachbarstädte Solingen


und Remscheid. Kooperationen sollen für alle Seiten nützlich sein. Die Überwachung
der Aufgabenerfüllung liegt letztlich bei den Räten der beteiligten Städte. Dort, wo es
keine gesonderten Zweckbetriebe für diese Gemeinschaftsaufgaben mit speziellen
Kontrollorganen gibt, ist die Einsetzung städteübergreifender Ratsausschüsse zu
prüfen.
Zusammenleben von Kulturen und Nationen
Menschen mit Zuwanderungsgeschichte sind wichtiger Teil unserer Bürgerschaft. Wir
sind stolz auf das friedliche Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher Kulturen,
Religionen und Nationen in unserer Stadt. Maßstab für das Zusammenleben sind das
Grundgesetz und die daraus resultierenden Gesetze. Für jeden gilt ansonsten das Recht
auf freie Entfaltung der Persönlichkeit.
Wir wissen, dass die meisten Menschen ausländischer Herkunft dauerhaft hier leben
werden. Die Beherrschung der deutschen Sprache in Wort und Schrift ist der Schlüssel
zur Integration. Deutsch ist in Deutschland die wichtigste Sprache. Hierauf wollen wir
uns in unserer Integrationspolitik konzentrieren. Im Mittelpunkt stehen
Überzeugungsarbeit und Ermutigung gegenüber Eltern sowie ergänzende
Bildungsangebote, die auf die Beherrschung der deutschen Sprache abzielen.
Zum friedlichen Zusammenleben von Menschen mit und ohne Migrationshintergrund
gehört die freie Religionsausübung in den jeweiligen Gotteshäusern. Wir möchten, dass
der Neubau von Gotteshäusern im Einklang mit den örtlichen Gegebenheiten und den
im Umfeld wohnenden Menschen erfolgt.
Bezahlbarer Wohnraum für alle
Wuppertal verfügt über eine Vielzahl unterschiedlichster Wohnquartiere mit
Wohnungen aller Qualitäten und Preislagen. Der hohe Bestand an Altbauten mit
erhaltenswerter Bausubstanz, die reizvolle Topographie und die Nähe zu Grünanlagen
und Wäldern machen den besonderen Reiz Wuppertals als Wohnstadt aus. Wir
unterstützen die Eigentümer, die bestehenden Fördermöglichkeiten für die
Altbausanierung zu erhalten und auszuschöpfen. Investitionen in Gebäude in
Wuppertal sind auf kurze wie auf lange Sicht lohnend.
Wir sehen es als unsere Aufgabe an, sicher zu stellen, dass auch Familien mit niedrigem
Einkommen gut und bezahlbar in unserer Stadt wohnen können. Die vielen
gemeinnützig oder genossenschaftlich organisierten Wohnungsbaugesellschaften
leisten hierzu einen wichtigen Beitrag.
Eine Politik, die neue Flächen für den Bau von Eigenheimen erschließt, trägt zur
Entspannung des Wohnungsmarktes bei. Niedrige Hypothekenzinsen ermöglichen die


Schaffung von Privateigentum auch für Menschen, die dies bisher nicht in Erwägung
gezogen haben. Außerdem begrüßen wir, dass Wohnungsmieter nicht selten auch
Eigentümer ihrer Wohnung werden können.
- Kurs halten bei der Sanierung der Stadtfinanzen
Die größte Bedrohung für die Zukunft unserer Stadt wäre ein stetig wachsendes Loch
zwischen Einnahmen und Ausgaben im städtischen Haushalt. Deshalb ist es für uns
vordringlich, Einnahmen und Ausgaben in Einklang zu bringen. Die hierfür
erforderlichen, teilweise massiven Eingriffe in den Haushalt waren für jeden Bürger
schmerzlich. Umso erfreulicher ist es, dass diese Maßnahmen zusammen mit den
gestiegenen Steuereinnahmen aufgrund der guten Konjunktur und durch die
gewachsenen Hilfen des Landes und des Bundes zum Erfolg führen werden. Wuppertal
hat endlich wieder einen durch die Bezirksregierung genehmigten Haushalt. Der
Stadtrat hat damit seine vollen Entscheidungsmöglichkeiten zurück gewonnen.
2017 wird ein ausgeglichener Haushalt erreicht. Bereits seit 2012 steigen die Schulden,
saldiert mit den Investitionen, nicht weiter an. Alle, die daran mitgewirkt haben, dürfen
stolz auf diese Leistung sein, die weit in die Zukunft hineinreicht.
Damit Wuppertal seine Verpflichtungen gewissenhaft erfüllen kann, müssen Land und
Bund bei der Definition neuer Aufgaben und Standards immer auch die notwendigen
Finanzmittel zur Umsetzung bereitstellen. Wer bestellt, bezahlt.
Bei der Erarbeitung des Haushaltes und bei der Diskussion über Zukunftsprojekte
haben Stadtverwaltung und Rat erste positive Erfahrungen mit der erweiterten
Bürgerbeteiligung in Foren und im Internet gemacht. In Zukunft soll nicht nur das
Internet verstärkt genutzt werden, wir setzen ebenso auf das direkte Gespräch mit den
Bürgerinnen und Bürgern und wollen so zum Mitdenken und Mitgestalten anregen.
Die kommunalen Steuern und Abgaben haben in Wuppertal ein gerade noch
erträgliches Niveau erreicht. Ihre Höhe ist durch das Erfordernis des
Haushaltsausgleichs, gelegentlich aber auch durch die topographischen
Besonderheiten unserer Stadt, gerechtfertigt, zum Beispiel bei der Stadtentwässerung
und im Winterdienst. Im Gegenzug sehen wir die Stadt und die kommunalen
Dienstleister in der Pflicht, ihre Arbeit effizient und unter Ausschöpfung aller
Einsparpotenziale zu gestalten.


- Kultur und Leben in Wuppertal
Eine Stadt von der Größe Wuppertals braucht ein breit gefächertes, sowohl staatlich als
auch privat getragenes Kulturangebot. Auf die geistige Anregung durch kulturelle
Angebote kann eine Gesellschaft, die Kreativität zur Zukunftsgestaltung braucht, nicht
verzichten. Angesichts des drohenden Fachkräftemangels wird dieser sogenannte
weiche Standortfaktor zum harten Fakt bei Standortentscheidungen.
Die CDU will, dass das Kulturmarketing eine hohe Priorität in der Vermarktung der
Stadt nach Innen und Außen erlangt.
Die CDU bekennt sich zur Förderung und Pflege der lebendigen und bunten Vielfalt der
Kultur und deren Einrichtungen in Wuppertal. Das gilt für die städtischen
Kultureinrichtungen und Einrichtungen der Institute der kulturellen Bildung ebenso wie
für die sogenannte freie Kulturszene. Kultur macht unsere Stadt liebens- und
lebenswert.
Für die Stadtzentren Barmen und Elberfeld wollen wir flächendeckendes kostenloses
WLAN verwirklichen.
Kunst auf der Bühne
Trotz der beschränkten finanziellen Möglichkeiten können wir auf den Wuppertaler
Bühnen vier Sparten (Schauspiel, Oper, Symphonie und Tanz) präsentieren. Das wollen
wir auch für die kommenden sechs Jahre garantieren.
Zentrum der städtischen Bühnenkultur sind das Opernhaus und das im September zu
eröffnende von großzügigen Wuppertaler Bürgern gespendete kleine Schauspielhaus
am Engelsgarten. Die CDU will, dass zukünftig beide Häuser von beiden Sparten
genutzt werden. Oper und neues Schauspielhaus müssen so häufig wie möglich
bespielt werden: Neben den Aufführungen der Wuppertaler Bühnen muss auch Raum
sein für neue Formate (Lesungen, Performances, Kleinkunstdarbietungen, Musical-
Aufführungen, Projekte in Zusammenarbeit mit der Freien Szene). Nicht bespielte
Häuser sind für die Wuppertaler CDU das falsche Signal. Die CDU hält es für
wünschenswert, dass Oper und Schauspiel auch in Zukunft wieder ein eigenes
Ensemble haben, da dies die Identifikation der Bürger mit ‚ihrem Theater‘ ermöglicht
und den Beitrag der Künstler zum kulturellen Leben in der Stadt rechtfertigt.
Die CDU bekennt sich auch unter veränderten finanzwirtschaftlichen Bedingungen zu
einem in Qualität und Ausstattung den Ansprüchen eines Großstadtpublikums
entsprechenden Theater. Anspruch und Qualität der Bühnen sollen sich auch zukünftig
in Uraufführungen und experimentellen frischen Formen ausdrücken können, aber
auch darin, dass in jeder Spielzeit ein breites Angebot für alle Alters- und
Besuchsgruppen der Stadt ausgewogen gewährleistet ist.


Unser Symphonieorchester ist unter der künstlerischen Leitung von Toshiyuki Kamioka
ein unverwechselbarer Klangkörper mit großer musikalischer Ausstrahlungskraft
geworden. Die CDU will diese Entwicklung weiterhin fördernd begleiten, das
Wuppertaler Symphonieorchester erhalten und seine großartige musikpädagogische
Arbeit mit Schul- und Familienkonzerten, Partnerschulen und mit dem Edukationsteam
des Orchesters stützen und fördern. Die CDU setzt sich dafür ein, dass unser Orchester
auch weiterhin an ungewöhnlichen Orten in der Stadt spielt, als musikalischer
Wuppertalbotschafter auftreten kann und den Ruf unseres Musiktheaters auch mit
ungewöhnlichen Produktionen ständig steigert.
Die Tanztheater Wuppertal Pina Bausch GmbH ist auch in ihrer 40. Spielzeit weltweit
gefragter und bekannter Botschafter für das moderne Deutschland, den Tanz und die
Stadt Wuppertal. Die CDU will gemeinsam mit Leitung und Ensemble des Tanztheaters
den begonnenen Prozess der Neuaufstellung bis 2015 zum Erfolg führen. Wir wollen
auch zukünftig dazu beitragen, dass Qualität, Kontinuität und Werktreue gewährleistet
werden; zudem wollen wir auch dabei unterstützen, den Generationswechsel zu
gestalten und eine künstlerische Entwicklung des Ensembles mit neuen
Choreographien voranzubringen. Darüber hinaus wollen wir, gemeinsam mit der
Bundesrepublik Deutschland und dem Land NRW, aus dem zurzeit aus
Brandschutzgründen geschlossenen Wuppertaler Schauspielhaus auf der Kulturinsel an
der Kluse etwas ganz Neues entwickeln: Das Internationale Tanzzentrum Pina Bausch,
als Aufführungs- und Produktionsort, als Sitz der Pina Bausch Stiftung und weiteren
Einrichtungen des modernen Tanzes, zusammen mit dem Bürgerforum im
Wupperbogen, soll dies ein lebendiger Kulturort von europaweiter Ausstrahlung
werden. Die CDU wird diesen Entwicklungsprozess zum Erhalt des Schauspielhauses an
der Kluse und der Weiterentwicklung seiner Funktion mit aller Kraft unterstützen.
Zur Förderung der Bühnenkunst und als überregionales Aushängeschild schlagen wir
vor, einen „Else-Lasker-Schüler Theaterpreis“ zu stiften, der die besten neuen Werke für
das Theater auszeichnet und z.B. alle zwei Jahre vergeben wird.
Museen in unserer Stadt
Mit dem Von-der-Heydt-Museum an den Standorten in Elberfeld und Barmen hat die
Bildende Kunst ein herausragendes Aushängeschild mit bundesweit viel beachteten
Wechselausstellungen. Wir freuen uns darüber, dass auch weiterhin private
Unterstützer diese Ausstellungen möglich machen.
Der Skulpturenpark Waldfrieden des Wuppertaler Bildhauers und Ehrenbürgers Tony
Cragg ist ein großartiges Geschenk für Wuppertal und seine Bürger mit einer
europaweiten Ausstrahlung. Das anspruchsvolle Ausstellungs- und Konzertprogramm
und die einmalige Symbiose von Kunst und Natur will die CDU durch entsprechendes
Baurecht und Flexibilität bei Genehmigungen unterstützen.


Die CDU will auch in den nächsten Jahren ihre Aufmerksamkeit verstärkt der Kunst im
öffentlichen Raum widmen. Die Wuppertaler CDU möchte, ausgehend von der
Weltbedeutung des Künstlers Tony Cragg, junge Bildhauer fördern und strebt an, einen
Wuppertaler Preis für Kunst im öffentlichen Raum auszuschreiben, der durch eine
hochqualifiziert besetzte Jury international Beachtung finden soll. Der Preisträger soll
ein Jahr lang in Wuppertal öffentlich ausgestellt werden.
Die Erfolgsgeschichte der Freien Kulturszene fortsetzen
Einen unverzichtbaren und herausragenden Beitrag zur Kultur in Wuppertal leisten die
Einrichtungen der Freien Kulturszene. Viele von ihnen existieren bereits seit langer Zeit
und haben ihr Stammpublikum und ihre Positionierung gefunden.
Wir sehen Möglichkeiten, die Einrichtungen der Freien Kulturszene über das erfolgreich
arbeitende Städtische Kulturbüro noch besser in das Kultur-Gesamtangebot der Stadt
zu integrieren: Etwa durch die optimale Abstimmung der Spielpläne und Öffnungs- bzw.
Veranstaltungszeiten, die gemeinsame örtliche und überregionale Werbung und
das Kartenmanagement.
Die Geschichte der Stadt
Wuppertal ist als Körperschaft in der heutigen Gestalt erst 85 Jahre alt. Doch die beiden
Großstädte und die kleineren Städte, aus der sie hervorgegangen ist, haben eine lange
Geschichte, die im Historischen Zentrum sichtbar und erlebbar ist. Diesen Ort in
unmittelbarer Nähe zu den Wuppertaler Bühnen wollen wir konzeptionell und baulich
weiterentwickeln. Ein Schwerpunkt der Stadtgeschichte wird dabei die Industrie- und
Wirtschaftsgeschichte sein. Hier schlagen wir den Bogen zum Konzept des Wandels
durch Innovation, der die Wirtschaft in Wuppertal stark gemacht hat.
Wuppertal wirkt als Miteigentümer von Schloss Burg an der Wupper daran mit, für
diesen herausragenden Ort der Regionalgeschichte ein Zukunftskonzept zu erarbeiten
und überregionale Fördermittel einzuwerben.
Kultur für alle erfahrbar machen
Kunst ist noch nicht für alle Menschen bewusster und selbstverständlicher Bestandteil
des Lebens. Um junge Menschen an die Kultureinrichtungen heranzuführen, schlagen
wir vor, nicht besetzte Plätze in Oper, Schauspiel und Konzert am Tage der
Veranstaltung kostenlos an Jugendliche, Auszubildende und Studenten abzugeben.
Darüber hinaus sollen von dieser Gruppe an einem Tag im Monat die Ausstellungen der
Wuppertaler Museen kostenfrei besucht werden können.


Wir begrüßen es darüber hinaus, dass alle Kunstschaffenden in unserer Stadt große
Bereitschaft zeigen, ihre Passion auch jungen Menschen zu vermitteln. Wir wollen
diese Angebote unterstützt durch Förderprojekte weiter ausbauen.
Natur und Erholung
Wuppertal wurde 2013 zur grünsten Stadt Deutschlands gekürt. Wuppertals
Lebensqualität wird durch das Nebeneinander von großstädtischem Flair, örtlicher
Vertrautheit und der Nähe zur Natur geprägt. Innerhalb der Stadt gibt es Oasen der
Ruhe, die nicht nur auswärtige Gäste immer wieder überraschen. Die Parks auf den
Höhen, meist geschmückt mit historischen Türmen, werden von der Stadt, maßgeblich
unterstützt durch ehrenamtliche Kräfte, liebevoll gepflegt. Wir wollen unter
konsequenter Anwendung des Ordnungsrechts gegen Personen vorgehen, die diese
Anlagen beschmutzen oder beschädigen. Wäldern und Grünflächen und auch der
Lebensader Wupper wollen wir noch stärker prägenden Charakter für das
Erscheinungsbild und die Lebensqualität in unserer Stadt geben. Mit einem
Gesamtkonzept „Grünes Wuppertal“ wollen wir den Grundstein für eine mögliche
Bewerbung Wuppertals um eine Bundesgartenschau neuen Typs legen.
Der Wuppertaler Zoo ist einer der schönsten in ganz Deutschland. Wir wollen die
Besucherzahlen weiter erhöhen und Konzepte entwickeln, wie der Zoo mit seiner
herausfordernden Topographie auch von älteren Menschen und Menschen mit
Behinderung noch besser genutzt werden kann. Eine Zoo-Gastronomie, die diesen
Namen auch verdient, ist im Entstehen. Auch die Zoo-Säle wollen wir zugänglich
machen. Hier kann das Carl-Fuhlrott-Zentrum mit dem Schwerpunkt
Museumspädagogik sowie das Zentrum für Tiermedizin entstehen.
Sport in Breite und Spitze
Eine Stadt wie Wuppertal hat das Potenzial, in zahlreichen Disziplinen in der Ersten
Liga mitzuspielen. Doch sportlicher Erfolg lässt sich nicht erzwingen. Durch den Ausbau
des Zoostadions, die Renovierung der Schwimmoper, die Ertüchtigung der Uni-Halle,
den begonnenen Neubau der Sporthalle Langerfeld und die stetige Verbesserung des
Zustands weiterer Sportstätten sind Voraussetzungen für Sport in Breite und Spitze
vorhanden. Dabei werden wir uns dafür einsetzen, dass die Sportvereine die
Sportstätten weiterhin kostenlos nutzen können. Für uns haben die Sportvereine einen
festen Platz in der nachschulischen Betreuung von Kindern und Jugendlichen.
Bewegung, Ernährung und Sport sind für die Gesundheit und Fitness von Jung bis Alt
wichtig, daher setzen wir uns für eine bessere Vernetzung von Vereinen, Sportstätten
und privaten Angeboten unter kommunaler Hilfestellung ein.


- Eine Stadt für Familien
Mit seiner Nähe zum Wald, mit seinen ausgedehnten Grünflächen, seinen
Kinderbetreuungseinrichtungen und Schulen und mit seiner dezentralen
Stadtteilstruktur ist Wuppertal eine ideale Stadt für Familien mit Kindern. Wir wollen,
dass auch Menschen, die noch nicht in Wuppertal wohnen, die Wohnqualität erkennen
und schätzen lernen und nach Wuppertal ziehen.
Kinderbetreuung
Wir wollen, dass Familien in Wuppertal Betreuungsangebote und
Bildungseinrichtungen vorfinden, die dem Ziel der Vereinbarkeit von Familie und Beruf
ebenso entsprechen, wie den Bedürfnissen der Kinder. Wir werden den Rechtsanspruch
auf einen Kindergartenplatz für unter Dreijährige in Kindertageseinrichtungen
verwirklichen und werden hierbei flexible Öffnungszeiten bieten. Dies darf nicht zu
Lasten der über Dreijährigen gehen. Wir setzen auf Unterstützung des Landes und des
Bundes, damit wir auch für die Schulen freiwillige Ganztagsangebote bereitstellen
können. Hierbei soll die Zeit außerhalb des Unterrichts pädagogisch sinnvoll und
kindgerecht gestaltet werden. Das Angebot einer warmen Mahlzeit am Mittag ist
selbstverständlich. Die verpflichtende Ganztagsschule lehnen wir ab, weil wir dem
Willen der Eltern zur Erziehung Ihrer Kinder den Vorrang einräumen.
Schulische Vielfalt und Qualität
Wir setzen uns für ein breit in der Fläche aufgestelltes, vielfältiges Schulsystem ein.
Jenseits des Bildungsstreits früherer Jahrzehnte hat der Elternwunsch auf der Basis
einer wohlinformierten und durch Lehrer unterstützten Entscheidung Vorrang.
Für Grundschulen gilt: „Kurze Beine – kurze Wege“. Im Miteinander von städtischen
und konfessionellen Grundschulen soll für jedes Kind eine Grundschule in fußläufiger
Entfernung erreichbar sein. Somit soll es auch weiterhin einzügige Grundschulen in
Wuppertal geben. Wir erwarten vom Land, dass auch in Zukunft ausreichend
Grundschullehrer zugewiesen werden.
Bei den weiterführenden Schulen setzen wir auf Hauptschulen, Realschulen,
Gymnasien und Gesamtschulen. Angesichts der guten Arbeit der gymnasialen
Oberstufen der Berufskollegs und Gesamtschulen, die das G9 Abitur anbieten,
unterstützt die Wuppertaler CDU das einstimmige Votum der Direktorenkonferenz,
das Abitur an den Gymnasien weiterhin im G8 Betrieb anzubieten.


Freizeit für Kinder und Jugendliche
Schulische Ganztagsangebote dürfen nicht dazu führen, dass das sonstige
Gemeinschaftsleben von Kindern und Jugendlichen zum Erliegen kommt. Die
Zusammenarbeit zwischen Schulen und Vereinen bei der Nachmittagsbetreuung kann
weiter verbessert werden. Denn es ist wichtig, dass Schüler nicht nur Umgang mit ihren
Klassenkameraden haben, sondern auch mit Altersgenossen aus anderen Schulen und
gesellschaftlichen Schichten.
Menschen mit Behinderung vollständig integrieren
Menschen mit Behinderung sollen möglichst umfassend in alle Formen von Bildung
und Erwerbstätigkeit eingebunden werden. Der hierfür erforderliche Mehraufwand ist
moralisch geboten und ökonomisch sinnvoll. Der Aufwand hierfür kann jedoch nicht
von den Kommunen zusätzlich geleistet werden. Wir erwarten vom Leistungsgesetz des
Bundes und vom Land eine massive finanzielle Entlastung der kommunalen Haushalte.
Bildung für jeden ermöglichen
Neben den klassischen Bildungsträgern gibt es zahlreiche außerschulische
Bildungsangebote, die in unserer Stadt große Bedeutung haben. Es sind dies vor allem
die mit Solingen gemeinsam betriebene Volkshochschule und die Bergische
Musikschule. Sie wollen wir auch in Zukunft erhalten und fördern.
Die einzigartige Junior Uni – Markenzeichen für Wuppertal
Eine einzigartige Ergänzung des schulischen Bildungsangebotes ist die Junior
Universität als außerschulischer Lernort für Kinder und Jugendliche. Rund 10.000 junge
Studierende aus der ganzen Region nehmen hier jährlich an Kursen teil, die vor allem
Nähe zu Naturwissenschaft und Technik schaffen.
Der bahnbrechende Erfolg der Junior Universität rechtfertigt bereits kurz nach der
Eröffnung des privat finanzierten Neubaus Überlegungen, das Angebot nochmals
deutlich auszuweiten, um auch sogenannte bildungsferne Schichten noch besser zu
erreichen. Dies unterstützen wir nachdrücklich.


- Sicher in unserer Stadt
Wuppertal ist eine der sichersten Großstädte Deutschlands und Europas. Damit dies so
bleibt, wollen wir die Ordnungspartnerschaft zwischen Polizei und Kommunalem
Ordnungsdienst personell weiter stärken. Die Kräfte müssen schwerpunktmäßig dort
eingesetzt werden, wo die größten Verstöße zu erwarten sind: Etwa an
Sommerwochenenden in Grünanlagen und an Tagen mit Sperrmüll, um dem
„Sperrmüllfleddern“ Einhalt zu gebieten.
Ein wirksames Mittel gegen Verwahrlosung und Vandalismus ist ein ansprechendes
Stadtbild, in dem Zerstörungen an städtischem und privatem Eigentum möglichst
umgehend repariert werden. Denn dort, wo eine Fassade beschmiert oder ein Fenster
eingeschlagen ist, sinkt die Hemmschwelle für Randalierer, es ebenso zu tun, deutlich
ab. Wir werden dafür sorgen, dass solche Beschädigungen an öffentlichen Gebäuden
schnell beseitigt werden. Wir setzen uns für eine Verschärfung des Strafrechts gegen
Fassadenschmierereien, ungerechtfertigter Weise als „Graffiti“ beschönigt, ein.
Die Videoüberwachung sensibler öffentlicher Bereiche mit unverhältnismäßigem
Kriminalitätsaufkommen (Taschendiebstähle, Prügeleien, Drogenkonsum etc.) stellt für
uns keine Einschränkung der Freiheitsrechte der Bürger dar. Sie ist für Wuppertal zu
prüfen und einzusetzen, insbesondere am neu gestalteten Döppersberg.
Alkohol hat im öffentlichen Raum außerhalb von besonders genehmigten
Veranstaltungen nichts zu suchen. Wir appellieren an das Land, Alkoholverbote auf
öffentlichen Plätzen gesetzlich möglich zu machen.
Berufsfeuerwehr und Freiwillige Feuerwehren bilden gemeinsam die Basis für unser
herausragendes Gefahrenabwehr- und Hilfeleistungssystem. Wir werden daher auch in
Zukunft dafür sorgen, dass dieses System funktioniert und Ausbildung, Ausstattung
und Personal in ausreichendem Maße zur Verfügung stehen. Insbesondere werden wir
auch verstärkt das ehrenamtliche Engagement der Freiwilligen Feuerwehren fördern
und Initiativen ergreifen, um neue Formen der Anerkennung zu finden. Zusätzlich zu
den für den Brandschutz und die Hilfeleistung erforderlichen Fahrzeugen erwarten wir
eine systematische und gerechte Ergänzung durch Fahrzeuge des
Katastrophenschutzes.   




