Kommunalwahlprogramm 2014 
Wuppertal, Stadt der Chancen – 
Wir gestalten die Zukunft 

Präambel 
In den vergangenen Jahren hat sich Wuppertal positiv entwickelt. Hieran hat die SPD maßgeblichen Anteil, weil sie wichtige Meilensteine für die Entwicklung der Stadt auf den Weg gebracht hat. 

- Der Stärkungspakt Stadtfinanzen wird der Stadt zum ersten Mal seit langer Zeit den Haushaltsausgleich ermöglichen. Dies ist das Verdienst der SPD. 
- Wir haben dafür Sorge getragen, dass bei den trotzdem notwendigen  Haushaltssanierungsmaßnahmen das soziale Gleichgewicht der Stadt erhalten  geblieben ist und der Ausbau der Kinderbetreuung im U3 – Bereich  vorangetrieben werden konnte. Dies ist das Verdienst der SPD. 
- Wir haben die Blockade für die Programme „Soziale Stadt“ aufgehoben und damit die Möglichkeit geschaffen, dass die Quartiere Wichlinghausen und Oberbarmen endlich in die dringend benötigte Förderkulisse aufgenommen wurden. Dies ist das Verdienst der SPD. 
- Wir haben die abschließenden Bescheide zur Förderung der Nordbahntrasse  einwerben können – damit steht dem Ausbau nichts mehr im Weg. Dies ist das Verdienst der SPD. 
- Mit dem Schuljahr 2013/2014 hat die sechste Gesamtschule ihren Betrieb  aufgenommen. Dies ist das Verdienst der SPD. 


- Die Verlängerung der Regiobahn von Mettmann nach Wuppertal wird 2017 in  Betrieb gehen können. Dies ist das Verdienst der SPD.
- Zum ersten Mal, seit den Erstüberlegungen vor 35 Jahren, gibt es die reale Chance zum Bau der L 419. Die ersten Planungen sind durch den Landesbetrieb Straßen NRW präsentiert worden. Damit entsteht die Möglichkeit, die angespannte Verkehrssituation auf der A 46 zu entlasten. Auch dies ist das Verdienst der SPD. 

Ohne die engagierte Zusammenarbeit von Partei, Ratsfraktion, Bezirksvertretungen und den Abgeordneten der SPD wäre dies nicht möglich gewesen. Es zeigt: Politik kann erfolgreich gestalten. Notwendig ist hierfür aber der konsequente Wille zur sachlichen Gemeinsamkeit und Solidarität. Und wir dürfen zu Recht sagen, dass dies unsere Stärke ausmacht: Während andere „Gemeinsam“ plakatieren und getrennt aus dieser Ratsperiode scheiden, hat uns unsere Solidarität getragen. Dies wollen wir auch für die Zukunft so halten. So werden wir weiter erfolgreich für die Stadt arbeiten können, und Arbeit liegt viel vor uns. 


Den wirtschaftlichen Strukturwandel offensiv gestalten Wuppertal befindet sich auch weiterhin in einem Strukturwandel, der deutliche Spuren auf dem Arbeitsmarkt hinterlässt. Die Krise bei Schaeffler/FAG zeigt, dass selbst industrielle Betriebe, die innovativ ausgerichtet sind, vor Arbeitsplatzverlagerungen nicht geschützt sind. Für Wuppertal ist diese Entwicklung nicht neu – seit 1990 sind über 34.000 Industriearbeitsplätze in unserer Stadt verloren gegangen. Die Stadt muss von daher den Weg in Richtung einer verstärkten Etablierung als Innovationsregion Bergisches Land, in Vernetzung mit der Bergischen Universität und den außeruniversitären Forschungseinrichtungen konsequent beschreiten. Zukunftspotentiale zu erschließen wird nur gelingen, wenn Stadt und Region hier systematisch und konsequent ihre Chance suchen und nutzen. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen, dass europäische Förderprogramme durch die bestehende klein- und mittelständische Wirtschaft besser genutzt werden können und eine Vernetzung mit universitärer Forschung ermöglicht wird. Die Programmschwerpunkte zur Weiterentwicklung der Wettbewerbsfähigkeit und zur Innovationsbeschleunigung bieten hierfür gute Ansätze. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben uns stark gemacht, dass das Bergische Land Teil der besonders berücksichtigten Förderkulisse wird – dies ist uns gelungen. Jetzt gilt es, hierauf konsequent aufzubauen und das Städtedreieck voran zu bringen. 

Verarbeitendes Gewerbe und Industrie 
Die Finanzmarktkrise hat gezeigt, dass Industrie und verarbeitendes Gewerbe bedeutende Faktoren der Wirtschaft sind. Wir Sozialdemokraten bekennen uns zum produzierenden Gewerbe und zur örtlichen Industrie! Wenngleich der Wandel zur Dienstleistungsgesellschaft spürbar ist, so bleibt das produzierende Gewerbe für Wuppertal ein wichtiger Faktor. Über 33% der Bruttowertschöpfung (IHK 2010) bzw. ein Drittel aller Beschäftigten (IHK 2011), also 36.176 Beschäftigte, entfallen auf diesen Sektor: Ein solides Fundament, das wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stützen und ausbauen möchten. Wuppertal ist ein Teil der Exportnation Deutschland. Rund die Hälfte 


der Güter geht bereits heute in den Export (IHK 2011), ein Beweis für die Wettbewerbsfähigkeit Wuppertaler Produkte. 
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werben deshalb für eine Kultur der Akzeptanz für unsere produzierenden Betriebe. Diese kann nur im Dialog gesichert werden – aber wir wollen auch weiterhin sicherstellen, dass die Rahmenbedingungen in unserer Stadt industrielle Erweiterungen und Ansiedlungen ermöglichen. Dazu gehört ausdrücklich auch ein regionales Gewerbeflächenkonzept, das Zukunftsperspektiven schafft und den Wirtschaftsstandort stärkt, so wie es von der Bergischen Entwicklungsagentur im Auftrag der bergischen Städte erarbeitet worden ist. 
Das gegenwärtige Angebot an Gewerbeflächen in Wuppertal ist ausreichend. In naher Zukunft können jedoch attraktive Flächen fehlen, die zur Neuansiedlung von Unternehmen notwendig sind. Insbesondere für die Neuansiedlung jener mittelständischen Unternehmen, die die Standortstärken unserer Stadt ausmachen, bedarf es einer Entwicklungsperspektive. Betriebe der Metallverarbeitung, der  Automobilzulieferung und der Chemie sollen auch in Zukunft zur wirtschaftlichen Stärke der Region beitragen können. Das besondere Dilemma, mit Blick auf die vorhandenen Brachflächen, besteht jedoch darin, dass diese kaum für den erforderlichen Bedarf nutzbar gemacht werden können. Denn sie konzentrieren sich weitgehend auf der engen  Talachse, sind meist zu kleinteilig und in der Regel verkehrlich kaum zu erschließen, um den Ansprüchen des verarbeitenden Gewerbes zu genügen. Die Ausweisung und Entwicklung geeigneter Gewerbeflächen ist uns daher auch in Zukunft ein wichtiges Anliegen, um Arbeitsplätze zu schaffen und zu sichern sowie die regionale Wirtschaft zu stärken. 
Fläche ist dabei ein wertvolles Gut, welches wir schon aufgrund der schwierigen Topografie der Stadt nicht verschwenden dürfen; der wirtschaftliche Nutzen einer Inanspruchnahme von Flächen muss daher den Eingriff in die Natur rechtfertigen. Die Entwicklung des sehr erfolgreichen Gewerbeparks auf dem Gelände der ehemaligen Generaloberst-Hoeppner-Kaserne ist ein positives Beispiel für die Umnutzung vorhandener Flächen. Konkret bietet sich hier die konsequente Weiterentwicklung der  Gewerbeflächen im Ortsteil Linde sowie entlang der Bahnstraße im Bezirk Vohwinkel an, die wegen ihrer günstigen Anschlusslage zu den Autobahnen A1 und A46 besonders 


geeignet sind. Die Wuppertaler SPD setzt sich daher auch auf Landesebene dafür ein, die entsprechenden landesplanerischen Voraussetzungen zu schaffen, um auf diesen und anderen Arealen unter Beachtung des Arten- und Umweltschutzes neue Flächen ausweisen zu können, so zum Beispiel auch im Bereich Blombach Süd/An den Feldern im Bezirk Ronsdorf. Unser Ziel ist es, Gewerbe und Industrie in unserer Stadt den Raum zu geben, der für qualitativ hochwertiges Wachstum erforderlich ist! Dabei haben wir auch die Bedarfe für kleine und mittlere Unternehmen im Blick. Bereits jetzt gibt es in Wuppertal rd. 13.500 Betriebe mit 1-9 Beschäftigten; dies ist mit Abstand die größte Gruppe. Auf die nächste Gruppe (10-49 Beschäftigte) entfallen etwas mehr als 1000 Betriebe. Mit Blick auf die Wuppertaler Topografie mit ihrem begrenzten Raumangebot wollen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten uns verstärkt um die Ansiedlung von kleinen und mittelständischen Unternehmen bemühen. 

Clusterstrategie weiterentwickeln – Stärken stärken 
Die Konzentration auf erfolgreiche und entwickelbare Schwerpunkte regionaler Wirtschaftsförderung haben sich als richtig erwiesen. In den vergangenen Jahren sind neben die bestehenden Schwerpunkte (Cluster) Maschinenbau, Werkzeug, Chemie und Farben und Automotive und Event die Bereiche Kreativwirtschaft mit dem Schwerpunkt Industrial Design und Energieeffizienz getreten. Dabei ist die Möglichkeit Akteure interessenorientiert zu bündeln und gemeinsam Strategien zur Weiterentwicklung des Clusters im Städtedreieck zu schaffen, sehr unterschiedlich ausgeprägt. Vor dem Hintergrund der Schwerpunktsetzung in der Landesförderung auf Leitmärkte muss sich aber die aktuelle Clusterstrategie der Region weiterentwickeln, um bestmögliche Chancen auf externe Unterstützung zu realisieren. Große Chancen liegen deshalb in der  zusätzlichen Stärkung der Region in den Bereichen Gesundheitswirtschaft, Informations- und Kommunikationswirtschaft und Neue Werkstoffe. Wir regen an, die damit verbundenen Fragen gemeinsam mit der Bergischen Entwicklungsagentur offensiv zu diskutieren und voran zu treiben. 


Standortmarketing 
Die Vermarktung des bergischen Städtedreiecks ist im Rahmen der gemeinsamen Strategie „Kompetenz Hoch3“ deutlich verbessert worden. Dies erkennen wir ausdrücklich an. Damit die Stadt und die in ihr ansässigen Unternehmen hochqualifizierte Arbeitskräfte anwerben können, muss die Stadt als Wohnort, als lebenswerte Stadt wieder attraktiver werden. Dies gilt für den Wohnraum, aber auch für das urbane Leben insgesamt.  Letzteres ist auf einem guten Weg, muss aber viel stärker vermarktet werden. Selbst viele Wuppertaler und Wuppertalerinnen haben kein positives Bild von ihrer Stadt. Wenn die Wuppertalerinnen und Wuppertaler aber nicht selber Botschafter ihrer Stadt sind, wird es nicht gelingen, eine positive Außendarstellung zu erreichen. Die Wuppertaler SPD  unterstützt deshalb den Prozess Leitlinien zur Stadtentwicklung bis zum Jahr 2025 zu entwickeln. Sie war in diesen Prozess unmittelbar eingebunden und hat maßgebliche Inhalte beigetragen. Wir wollen mit einer qualitativen Entwicklungsperspektive das Bild der Stadt außen und innen verändern – ohne diese Veränderung wird es nicht gelingen, im zukünftigen Wettbewerb um gut ausgebildete Fachkräfte erfolgreich zu bestehen. 

Energiewende – die Chance für die Stadt 
Nordrhein-Westfalen ist das Energieland und Wuppertal will darin die Energieeffizienzstadt werden. Die Gründung der Bergischen Gesellschaft für Ressourceneffizienz ist auf Initiative der Wuppertaler SPD entstanden; sie bildet zusammen mit der EnergieAgentur, der Bergischen Universität, dem Wuppertal Institut und vieler weiterer Unternehmen eine hervorragende Basis, um mehr Fördergelder für Pilotprojekte im Bereich Energieeffizienz und Regenerative Energien in die Stadt zu holen. Damit besteht die einmalige Chance, der Stadt bei der Generationenaufgabe der Energiewende ein unverwechselbares und identitätsstiftendes Profil zu geben. Diese Chance wollen wir entschieden nutzen. 
Darüber hinaus unterstützen wir ausdrücklich die Initiative der IG Metall Wuppertal „Wuppertal macht Wind“, die die Stärken des Standortes in der Frage Windkraft offensiv vernetzen und vermarkten will. Wir wollen die Chancen, die in dieser Technologie liegen, offensiv nutzen und Windkraft zu einem Markenkern der Region entwickeln. 


Um in Fragen der Energiewende glaubwürdig sein zu können, müssen die kommunalen Unternehmen eine Vorreiterrolle spielen. Die Wuppertaler Stadtwerke sorgen für eine umweltfreundliche und zuverlässige Energieversorgung. Die Abfallwirtschaftsgesellschaft AWG mit einem der modernsten Müllheizkraftwerke Europas leistet einen wichtigen Beitrag zur Abfallvermeidung, zum Ressourcenschutz und zur sinnvollen Nutzung des Abfalls. Die Gemeinnützige Wohnungsbaugesellschaft GWG sorgt mit einer kontinuierlichen energetischen Sanierung ihres Gebäudebestandes nicht nur dafür, dass die Nebenkosten für Mieter erträglich bleiben, sondern leistet damit auch einen Beitrag zur Stadtentwicklung und zum Klimaschutz. 
Auf dieser Basis wollen wir unsere kommunalen Unternehmen weiterentwickeln, ihnen im Wettbewerb wichtige Zukunftsfelder erschließen und die Herausforderung der Energiewende als Chance begreifen. Ein Verkauf kommunaler Unternehmen kommt für uns Sozialdemokraten nicht in Frage, eine Privatisierung der öffentlichen Daseinsvorsorge lehnen wir ab. Bestehende Partnerschaften zwischen privaten und öffentlichen Unternehmen stehen für uns immer dann auf dem Prüfstand, wenn sie nicht erkennbar zur Stärkung der Kommunalwirtschaft beitragen. Ein Ausbau der Dienstleistungen zur Energieeinsparung für Handel, Gewerbe, Industrie und Haushalte ist ein konkretes Geschäftsfeld, welches sich die Stadtwerke noch besser erschließen sollten. Ihre Vorteile sind hierbei vor allem die räumliche Nähe zu den Kunden und deren über viele Jahre erarbeitetes Vertrauen. Wir wollen einen weiteren Ausbau von regenerativen Energien auch durch eine Beteiligung der Stadtwerke an Projekten außerhalb der Stadt. Vor allem der Ausbau der umweltfreundlichen Kraft-Wärmekopplung in Nahwärmenetzen bietet noch erhebliches Potenzial. Dienstleistungen zur Energieeinsparung, regenerative Energien und Kraft-Wärme-Kopplung machen Klimaschutz zu einem Geschäftsfeld und stärken den sogenannten Citizen-Value, also das Wohl der örtlichen Gemeinschaft. Denn sie: 
- schaffen Wertschöpfung und Arbeitsplätze in der Region, - tragen zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen bei (es werden Kilowattstunden eingespart und nicht Arbeitsplätze), - können zu einer Senkung der Miet-Nebenkosten führen, 


- leisten einen wichtigen Beitrag zur stärkeren Unabhängigkeit von den Preisentwicklungen fossiler Energien (vor allem Öl) und 
- können die Sicherung der Ertragskraft der WSW begünstigen, die zur sozial und klimapolitisch unentbehrlichen Finanzierung des Personennahverkehrs erforderlich ist. 
Im Einzelnen wollen wir eine Weiterentwicklung branchenspezifischer Effizienzberatungen und Dienstleistungen (sogenanntes Contracting, besonders für Industrie und Gewerbe) sowie einen deutlichen Ausbau der Energiedienstleistungen im Gebäudebereich (Sanierung von Wohnungen). Beim Ausbau der regenerativen Energien haben wir das Ziel, in den nächsten fünf Jahren den Anteil regenerativer Energien deutlich zu erhöhen. 

Gesundheitswirtschaft
Die Gesundheitswirtschaft – also der gesamte Sektor von medizinischer Versorgung über Apotheken, Physio- und andere Therapien, Rehamaßnahmen, bis hin zur Altenpflege und der Krankenversicherungswirtschaft - ist aufgrund des vielbeschworenen demographischen Wandels einer der Wachstumsmärkte schlechthin: Noch nie sind so viele Menschen in unserer Gesellschaft so alt geworden, mit allen zugehörigen Herausforderungen an das Gesundheitssystem. Insbesondere auf dem Arbeitsmarkt liegen hier die größten Wachstumschancen für unsere Region und für Wuppertal: Der Bedarf an qualifiziertem (Pflege-)personal wird in den kommenden Jahren mit zweistelligen Prozentraten zunehmen. 
Daher treten wir Wuppertaler Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten dafür ein, diesen Sektor nach Kräften zu stärken und auszubauen. Mit produzierenden und forschenden Unternehmen, dem „Bergischen Kompetenzzentrum Gesundheit“ an der Universität Wuppertal sowie zwei großen Krankenversicherungen verfügt unsere Stadt über gute Ausgangsbedingungen für eine effektive Vernetzung im Sektor Gesundheitswirtschaft. Zum Beispiel zur Entwicklung gemeinsamer Projekte, zur Einwerbung von Fördergeldern und zur Realisierung innovativer Maßnahmen. Hier kann die Politik unterstützend vermitteln und z.B. durch die Einrichtung eines 


„Gesundheitsforums“ (idealerweise am Kompetenzzentrum) den Austausch aller Akteure fördern. 
“Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen dabei noch einen Schritt weiter gehen: Regionen mit dem Schwerpunkt Gesundheitswirtschaft gibt es bereits in NRW – allerdings noch keine mit einem Akzent auf der Gesundheitsversorgung für sozioökonomisch benachteiligte Gruppen wie etwa einkommensschwache Familien oder RentnerInnen, vor allem aber auch Menschen mit (körperlichen) Behinderungen, die aufgrund der speziellen Geländebeschaffenheit unserer Stadt mit besonderen Problemen zu kämpfen haben: Rd. 37.000 Schwerbehinderte ab 50% Behinderungsgrad und insgesamt rd. 50.000 Menschen mit Behinderungen aller Anerkennungsarten leben in Wuppertal. Hier braucht es zielgerichtete Maßnahmen zur Ausbildung und spezieller Qualifizierung von Pflegekräften und insgesamt eine Anpassung der Gesundheitsversorgung an die speziellen Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen. Darüber hinaus streben wir schließlich auch die gezielte Anwerbung von Fachkräften in der Branche an, die sich in unserer Stadt niederlassen sollen. 
Wuppertal muss ein besonderer Ausbildungsstandort im Bereich der Gesundheitswirtschaft werden. Dafür müssen die ortsansässigen Klinikbetreiber in die Pflicht genommen werden, ihre Ausbildungsbemühungen am Standort zu verbessern. 

Chancen als Universitätsstandort besser nutzen 
In den letzten Jahren hat die Bergische Universität eine ausgesprochen positive Entwicklung genommen. Neben einer Stärkung der inhaltlichen Profillinien und einer spürbaren Aufbruchsstimmung ist die Universität in der Stadt angekommen. Noch nie zuvor hat die Stadt derart von der Zusammenarbeit mit der Universität profitiert. Dies ist sicherlich ein Verdienst vieler Beteiligter, deren Arbeit und Leistung wir ausdrücklich anerkennen wollen. Diese Arbeit werden wir durch unsere Aktivitäten auf der landespolitischen Ebene unterstützen und Wuppertal zu einem noch attraktiveren Universitätsstandort weiterentwickeln. Wir wollen auch die Möglichkeiten der europäischen Forschungsunterstützung und das Programm „Horizon 2020“ aktiv nutzen, damit die Universität ihre Potentiale noch stärker entfalten kann. 

Es gibt aber immer noch Verbesserungspotentiale, die es aus unserer Sicht zu heben gilt. Wir wollen erreichen, dass sich mehr Studierende für einen Umzug in unsere Stadt entscheiden. Wir sehen die Chance, dass dadurch ein größerer Anteil der Wertschöpfung als bisher in Wuppertal bleibt und der örtlichen Wirtschaft qualifizierte Nachwuchskräfte zur Verfügung gestellt werden können. Damit wird die kommunale Wirtschaft gestärkt und die Wettbewerbsfähigkeit der örtlichen Unternehmen gesteigert. 
Oftmals sind Studierende auch bereits an einem Umzug nach Wuppertal interessiert, die langen Wartelisten in den Studentenwohnheimen haben jedoch abschreckende Wirkung. Dabei hat Wuppertal günstigen Wohnraum, dieser muss den Suchenden lediglich mit einem niedrigschwelligen Angebot eröffnet werden. Bisherige Versuche, eine Wohnungsbörse für Studenten zu schaffen, haben das Problem noch nicht zufriedenstellend gelöst. So wird die Wohnungsbörse des Hochschulsozialwerkes von zu wenigen Vermietern als Plattform genutzt. Wir möchten, dass die Stadt hier die Initiative ergreift, um eine Studentenwohnungsbörse privater und gewerblicher Anbieter einzurichten, die mit der Homepage der Stadt verlinkt ist. Denn es ist auch im Sinne der Stadt, dem sich ausbreitenden Leerstand in vielen Mietshäusern entgegenzutreten. 
Wir unterstützen das Bemühen der Universität Wuppertal, sich stärker als bisher mit den Interessen und Bedürfnissen der Wirtschaft in der Region auseinanderzusetzen und ihr Profil als Universität der bergischen Region zu schärfen. Von einem regen Austausch zwischen Universität und regionaler Wirtschaft können beide Seiten stark profitieren. Deshalb regen wir an, eine Praktikumsbörse bzw. eine Praktikantenbörse für studienbegleitende Praktika einzurichten, um es einerseits Studierenden zu erleichtern entsprechende Stellen zu finden, andererseits aber auch, um Studierende und Unternehmen zusammen zu bringen und Perspektiven zu schaffen. 
Darüber hinaus erkennen wir die Notwendigkeit an, dass für den Universitätssport in der Perspektive eine qualitative Weiterentwicklung realisiert werden muss. Wir werden uns deshalb für eine gemeinsame Lösung der Frage der Perspektive der Uni-Halle zwischen Stadt und Land einsetzen. 



Familienfreundliche Stadt Wuppertal 
Wuppertal ist eine Stadt für Familien. 
Wir wollen daher Familien in Wuppertal besonders fördern und unsere Stadt noch weiter für Familien attraktiv gestalten. Familien brauchen in besonderem Maße Unterstützung, und sie haben einen Anspruch darauf. Nur gemeinsam mit den Verbänden der freien Wohlfahrtspflege und dem ehrenamtlichen Engagement vieler Menschen in dieser Stadt kann es uns gelingen, Familien noch stärker als bisher zu unterstützen. Die SPD Wuppertal spricht allen Beteiligten, die seit Jahren unter schwierigsten finanziellen Rahmenbedingungen ihre Arbeit für Wuppertaler Kinder, Jugendliche und Familien leisten, den ausdrücklichen Dank und ihre Anerkennung aus. Diese gelebte Partnerschaft gilt es auszubauen und zu stärken. 
Es ist uns ein Anliegen, in der Zukunft die Förderung und Unterstützung von Familien in Wuppertal noch stärker in den Fokus zu nehmen und gemeinsam mit allen Akteuren unsere Kommune zu einer Stadt „Mit Zukunft für alle Kinder“ zu gestalten und hierfür in Gemeinschaft Verantwortung zu tragen. 
Familien sind uns in Wuppertal wichtig – dies muss auch im politischen Handeln erkennbar werden. Deshalb wollen wir die Einführung eines Familienpasses (wie er bereits in Köln und anderen Kommunen existiert) für alle Familien in Wuppertal unabhängig vom Einkommen prüfen, der z.B. bei öffentlichen Einrichtungen und Angeboten Vergünstigungen ermöglicht. 
Um dieses Ziel zu erreichen, waren und sind gemeinsame Anstrengungen und vor allem Investitionen notwendig - in die Kindertageseinrichtungen, in die Schulen und in die kommunalen Qualifizierungs- und Bildungsträger. Wir sind der Überzeugung, dass diese Investitionen, trotz der angespannten Haushaltslage für Wuppertal, unerlässlich sind - für die Verwirklichung von Chancengleichheit und sozialer Gerechtigkeit in unserer Stadt und für die Zukunft ihrer Menschen und insbesondere ihrer Kinder. Wie bisher sind wir daher bereit, mit allen Bürgerinnen und Bürgern und allen Akteuren der kommunalen Bildungslandschaft zusammenzuarbeiten, die sich demselben Ziel verschrieben haben wie wir: "Die besten Chancen für alle!" 


Jeder Mensch verfügt über ganz besondere Potentiale und Fähigkeiten. Um die Perspektive insbesondere junger Menschen zu verbessern, müssen sie erkannt und individuell gefördert werden. Auch Schwächen wollen wir als Möglichkeit begreifen. Wir werden zum Beispiel Kindertageseinrichtungen und Schulen mit schlechteren Startbedingungen verstärkt fördern. Hierzu werden wir finanzielle Mittel auf benachteiligte Kindertageseinrichtungen und Schulen konzentrieren und so Benachteiligungen für Kinder abbauen und Chancen verbessern. 
Es ist unser Ziel, für Wuppertal ein Netz der Bildungs- und Entwicklungsförderung in Kooperation mit allen Institutionen und Einrichtungen aufzubauen und eine Kette der Prävention im Sinne von „Kein Kind zurücklassen!“ weiter voranzutreiben. 
Aber auch besondere Begabungen brauchen Raum. Durch Konzepte der individuellen Förderung und Bildungsbegleitung wollen wir Begabungen fördern und Benachteiligung abbauen. 
Gute Bildung, Betreuung und Erziehung in Kindertagesstätten 
Die Chancen unserer Kinder hängen entscheidend davon ab, ob sie Zugang zu Bildung und individueller Förderung haben. Wir müssen so früh wie möglich mit der Förderung unserer Kleinsten beginnen. Der Ausbau der Betreuung Unter-Dreijähriger ist in den letzten Jahren einen entscheidenden Schritt vorangekommen. Darauf sind wir stolz. 
Beste Bildung von Anfang an! Das heißt für uns: Der frühkindlichen Bildung, also der Bildung vor der Einschulung, muss eine stärkere Bedeutung zukommen. Immer noch hängt der Bildungserfolg der Kinder viel zu sehr von ihrer sozialen Herkunft ab. Möglichst früh müssen alle Eltern deswegen bei der Erziehung und Förderung ihrer Kinder Unterstützung finden. Damit Bildung in Wuppertal möglichst früh beginnen kann, werden 331 wir die Betreuungsplätze für die Unter-Dreijährigen weiter ausbauen. Zusammen mit flexiblen und am Bedarf der Eltern ausgerichteten Öffnungszeiten schaffen wir damit wichtige Voraussetzungen für die Vereinbarkeit von Familie und Berufstätigkeit. Nicht zuletzt schaffen wir damit die Möglichkeit, die niedrige Frauenerwerbsquote in unserer Stadt anzuheben. Denn viele Mütter wollen zurück in den Beruf. Wir streben ein 


bedarfsorientiertes Angebot für alle Kinder im Alter von U3 bis zum Jahr 2016 an. Eltern soll ermöglicht werden, Familie und Beruf unter einen Hut zu bringen. Denn nur eine verlässliche Betreuung gibt Familien Sicherheit für ihre Lebensplanung mit Kindern. Selbstverständlich ist für uns die hohe Qualität des Bildungsangebotes in den Kindertageseinrichtungen. Die Kindertageseinrichtungen leisten einen unverzichtbaren Beitrag für die vorschulische Bildung. Wir werden daher ein flächendeckendes, flexibles und qualitativ hochwertiges Angebot für alle Kinder ab drei Jahren garantieren. 
Familien benötigen jedoch nicht nur qualitativ hochwertige Betreuungsplätze sondern auch Unterstützung in ihrer Elternschaft und ihrem Familienleben. So kann es uns gemeinsam gelingen, allen Kinder gleiche Ausgangschancen zu bieten. Wir wollen gemeinsam Verantwortung für gesundes Aufwachsen in unserer Stadt tragen und Wuppertal zu einer Stadt der frühen Chancen entwickeln. Hierzu streben wir an: 
- Die weitere Einrichtung von Familienzentren in den Stadtteilen. Die  Kindertageseinrichtungen in Wuppertal werden wir flächendeckend zu Familienzentren mit Angeboten in den Bereichen Erziehungsberatung, Kinder- und Jugendhilfe, Wiedereinstieg in den Beruf nach der Elternphase sowie Gesundheitsvorsorge ausbauen. Wir halten es für unerlässlich, dass die Wuppertaler Familien dezentral Beratung und Unterstützung finden. Es ist unser Ziel, möglichst vielen Familien solche umfassende  Unterstützung vor Ort anbieten zu können, um sie frühestmöglich mit unseren Angeboten zu erreichen. Daher beabsichtigen wir: 
- Die verschiedenen Angebote zur Sprachförderung, bei denen zum Teil auch Eltern gefördert werden, auszubauen und somit gute Grundlagen zum Gelingen der Schullaufbahn für alle Kinder zu legen. Für alle Kinder mit besonderem Förderbedarf werden wir daher Maßnahmen zur Sprachförderung anbieten. 
- die präventiven Erziehungshilfen, wie "Elterntraining/Elternführerschein", die Eltern für die Bewältigung von Familienalltag und Erziehungsproblemen stärken sollen, in den  Kindertagesstätten zu verankern und insgesamt auszubauen. Die Angebote sollen Familien dort erreichen, wo sie sind. 
- die Angebote des Familienbüros Wuppertal zu erweitern und somit eine zentrale Anlaufstelle für Wuppertaler Familien zu schaffen. Dies gilt insbesondere bei der Suche 


nach einem Job, der Betreuung der Kinder, bis zu Angeboten der praktischen Lebenshilfe. Auch ehrenamtliche Hilfen wie Patenschaften oder Nachbarschaftshilfe sollen hier angesiedelt sein. Das Familienbüro macht deutlich, dass die SPD in Wuppertal eine Stadtgesellschaft will, in der jeder und insbesondere Familien, Platz finden. 
Bildung für alle! 
Bildung ist der herausragende Faktor der sozialen und ökonomischen Entwicklung unserer Gesellschaft. Bildung entscheidet über die Lebenschancen und die Teilhabemöglichkeiten der Menschen. Wir haben vor diesem Hintergrund ein klares Ziel für unsere politische Arbeit formuliert: "Die besten Chancen für alle!" 
Dies bedeutet: Bildungschancen müssen unabhängig sein von der Herkunft, den finanziellen Möglichkeiten und den Lebensumständen der Bürgerinnen und Bürger. Wir müssen daher weg von einem Bildungssystem, das Kinder frühzeitig aussondert, hin zu einer neuen Kultur des gemeinsamen Lernens. Dafür brauchen wir eine frühzeitige und individuelle Förderung. Dafür brauchen wir Schulen, die zu kreativen Lernorten mit vielen Partnern aus der Stadtgesellschaft werden. 
Die Herstellung von Chancengerechtigkeit für alle Kinder und Jugendlichen ist unser unverrückbarer Anspruch. Aber auch die Lebensgrundlagen in unserem Land und damit in unserer Stadt können nur gesichert und weiterentwickelt werden, wenn die vorhandenen Begabungen und Fähigkeiten aller Kinder optimal gefördert und genutzt werden. Deshalb ist es Ziel unserer Bildungspolitik, kein Kind zurückzulassen. 
Die Betreuung ihrer Kinder muss für alle Eltern bezahlbar sein. Die Einführung der systemübergreifenden Geschwisterkinderbefreiung war ein erster Schritt in die richtige Richtung. 
Unser Ziel bleibt es, auch den Wuppertaler Kindern eine kostenfreie Betreuung und Förderung in den Kindertageseinrichtungen zu ermöglichen. Bund und Land sind in der Pflicht, dafür die notwendigen Rahmenbedingungen zu schaffen, ohne die Kommunen noch mehr zusätzlich zu belasten. 


Wir wollen Bildungsgerechtigkeit. Wir wollen Aufstieg durch Bildung ermöglichen und Chancengerechtigkeit im Bildungssystem verwirklichen. Kinder sollen in den ersten Jahren so gefördert werden, dass sie in der Lage sind, ihre Schullaufbahn erfolgreich zu bestehen. 
Um den Übergang von der Kindertageseinrichtung zur Grundschule möglichst reibungslos zu gestalten, muss die Kooperation zwischen den beiden Bildungseinrichtungen vor Ort ausgebaut und verbessert werden. Die Bildungsdokumentation, die für jedes Kind in einer  Kindertageseinrichtung erstellt wird, halten wir für eine optimale Grundlage für eine individuelle Förderung der Grundschulkinder. Lebensbegleitende Bildungsdokumentationen erleichtern auch weitere Übergänge wie den Übergang zur weiterführenden Schule. Unsere Stadtgesellschaft hat sich in den letzten Jahren stark verändert. Unterschiedliche Lebensmodelle in den Familien und die Verlagerung von Bildung und Erziehung in die Schule erfordern eine Veränderung im Schulsystem. Der flächendeckende Ausbau des offenen Ganztags für 50% der Wuppertaler Grundschulkinder und die Einrichtung von gebundenen Ganztagsschulen, auch in den weiterführenden Schulen, sind sowohl zur  Unterstützung der Familien als auch zur Erlangung von Chancengerechtigkeit von hoher Bedeutung. Wir wollen die Quote im offenen Ganztag so rasch wie möglich erreichen und werden dies als eine unserer Haushaltsprioritäten festschreiben. Die Ganztagseinrichtungen leisten im Rahmen der schulischen Bildung einen wichtigen Beitrag. Deshalb ist für uns die hohe Qualität des gesamten Bildungsangebotes unverzichtbar 
Ein bürokratisches Monster, wie das Bildungs- und Teilhabepaket, hilft da nicht. Ein großer Teil der berechtigten Familien stellt keine Anträge. Eine Reform ist dringend nötig, damit Leistungen direkt bei Kindern und Familien ankommen. 


Ganztagsschulen 
Wir sind davon überzeugt, dass Gesamtschulen in Ganztagsform die richtige Antwort auf gesellschaftliche Veränderungen sind. Durch eine flexiblere Durchlässigkeit bieten sie allen Schülerinnen und Schülern die Chancen, einen guten Schulabschluss zu machen. 
Gymnasien und Realschulen machen sich auf den Weg in den Ganztag. Die Einrichtung von Mensen an allen weiterführenden Schulen eröffnet neue Perspektiven. Diese Entwicklung wollen wir positiv begleiten. 
Der Rückgang der Anmeldezahlen für die Hauptschulen in Wuppertal ist seit Jahren zu beobachten. Mangelnde Akzeptanz bei Eltern und Schülern, aber auch in der Öffentlichkeit ist Anlass über geeignete Lösungen nachzudenken. 
Wir werben daher für ein Schulsystem, in dem die Schülerinnen und Schüler länger gemeinsam und voneinander lernen können. Ob die Einrichtung einer Sekundarschule in Wuppertal ein sinnvoller Weg auf dem Weg zu mehr Bildungsgerechtigkeit sein kann, wollen wir mit den Betroffenen diskutieren. 
Außerschulische Lernorte, wie die Station Natur und Umwelt und die Junior Uni, tragen dazu bei, Kindern und Jugendlichen, auch ergänzend zur Schule, ein interessantes und vielfältiges Bildungsangebot zu eröffnen. Hier wie auch in anderen Bildungsorten muss jedoch die Öffnung für alle Kinder gewährleistet sein. Dies wollen wir gemeinsam mit den Institutionen der außerschulischen Bildung sichern! 

Inklusion 
Inklusion ist nicht mehr und nicht weniger als die gleichberechtigte Teilhabe aller Menschen an den Möglichkeiten und Chancen unserer Gesellschaft. Und dies unabhängig von ihrer Herkunft, ihrem Geschlecht, ihrem Alter, Menschen mit und ohne Behinderung, ihrer religiösen oder sexuellen Orientierung oder eben ihrer körperlichen und geistigen  Konstitution. Inklusion ist der Weg zu immer mehr sozialer Gerechtigkeit. 
Deshalb muss Wuppertal die Aufgabe der Umsetzung der Behindertenrechtskonvention als Chance für die Bereicherung städtischen Lebens begreifen. Inklusion ist dabei ein Schlüssel- und Querschnittsthema, das nahezu alle Politikfelder betrifft. Der Rat der Stadt 


hat ein Handlungsprogramm zur Wuppertaler Inklusionspolitik für die Bereiche Bildung und Erziehung“ beschlossen. Auf Initiative der SPD soll es nun in einer breiten gesellschaftlichen Diskussion für weitere Handlungsfelder fortgeschrieben werden. 
Zum gemeinsamen Lernen gehört für uns auch der gemeinsame Unterricht von behinderten und nichtbehinderten Kindern. Inklusion wird in den nächsten Jahren einen hohen Stellenwert für uns haben. Beginnend in der Kita, über die Schule und den Übergang in Beruf und Studium, wollen wir alle Menschen einbeziehen.
Dazu sind zeitnah Entscheidungen über die Zukunft der Wuppertaler Schullandschaft zu treffen. Grundlage muss ein Schulentwicklungsplan mit dem Focus der Inklusion sein. Vom Land erwarten wir die Bereitschaft, entsprechende Ressourcen zur Verfügung zu stellen und die nötige Weiter- und Ausbildung von Lehrerinnen und Lehrern zu gewährleisten. Insoweit ist es ein ermutigendes Signal, dass an der Bergischen Universität Wuppertal  zusätzliche Ausbildungsplätze für Sonderpädagogik eingerichtet werden. Wir werden alles daran setzen, Menschen mit Behinderungen den Zugang zu allen Bereichen des öffentlichen Lebens zu ermöglichen. Dies ist auch eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Hier wollen wir die treibende Kraft sein. Auf die erfolgreichen Erfahrungen der integrativen Arbeit von Kitas und Schulen wollen wir verstärkt aufbauen und sie im Sinne der Inklusion weiter entwickeln. 
Es ist uns hierbei bewusst, dass Inklusion ein langer Weg ist. Gemeinsam mit den Schulen, Kitas und Institutionen der außerschulischen Bildung wollen wir die zum Gelingen notwendigen Wege beschreiben und die nötigen Bedingungen schaffen. 
Schulsozialarbeit 
Die erfolgreich begonnene Schulsozialarbeit ist für uns unverzichtbar. Sie muss auf Dauer gesichert sein und ein Teil des Netzwerkes „Kein Kind zurücklassen!“ werden. Wir fordern Bund und Land auf, die Schulsozialarbeit in Wuppertal weiter zu finanzieren und als festen Bestandteil in der Bildungspolitik zu verankern. Schulsozialarbeit sichert für Schule und Familie eine wichtige „Auffangstation“ für die Probleme junger Menschen und deren Familien und mindert nachweislich die späteren – dann auch insbesondere kommunalen – (finanziellen) Aufwendungen für die Betreuung auf den weiteren Lebenswegen. 


Übergang Schule – Beruf 
Wuppertal verfügt über eine Vielzahl an Weiterbildungsmöglichkeiten, zum Beispiel die Berufskollegs, die Fachschulen, die Volkshochschule, die Universität und die Technische Akademie. Viele Institutionen und Betriebe gehen Kooperationen ein, um jungen Menschen den Einstieg ins Berufsleben zu erleichtern. Die Industrie- und Handelskammer als Partner und das neue Übergangsmanagement Schule-Beruf sowie die Einrichtung der  Bildungskonferenz in Wuppertal leisten hier wertvolle Hilfe. Wir wollen zusammen mit dem Job-Center dafür sorgen, dass alle jungen Menschen eine Perspektive und bessere Chancen erhalten. Davon profitieren nicht nur die jungen Menschen, sondern auch die Stadtgesellschaft. 
Integration 
Wuppertal ist eine tolerante und weltoffene Stadt. Rund 98.000 Menschen mit Zuwanderungsgeschichte leben in unserer Stadt. Sie ist bereits vielen Menschen aus über 150 Ländern mit unterschiedlichen Sprachen, Religionen, Hautfarben und Kulturen zur neuen Heimat geworden. Viele junge Menschen in der dritten Generation machen hier ihre Ausbildung oder studieren und leisten in ihren Berufen ihren Beitrag zum Gelingen dieser Stadtgesellschaft. Sie nehmen vielfältige Aufgaben, auch im ehrenamtlichen Bereich, wahr. Dies ist ein Erfolg sozialdemokratischer Politik in Wuppertal. Wir möchten jedoch, dass alle in Wuppertal wohnenden Menschen hier auch ihre Heimat finden. Die damit verbundenen Herausforderungen wollen wir angehen, die Chancen von Zuwanderung wollen wir nutzen. 
Die zentrale Zukunftsaufgabe ist, zu beschreiben wie wir zusammenleben wollen und wie wir gemeinsam unsere Stadt gestalten wollen. Dazu benötigen wir: 
- die interkulturelle Öffnung aller Lebensbereiche, als auch der Verwaltung, 
- gezielte Sprachförderung, 
- verbesserte Bildungsbeteiligung, 
- Förderung der Chancen auf Arbeit und Ausbildung, 


- wertschätzende Interkulturarbeit und den interkulturellen Dialog mit den Wuppertaler Akteuren der Migrantenorganisationen. 
Die Vereine der Migranten und Migrantinnen sind dabei unverzichtbare Partner auf dem Weg zu verbessertem gesellschaftlichen Miteinander. Wir bekämpfen jede Form von Rassismus, Ausländerfeindlichkeit und Antisemitismus. 
Die SPD Wuppertal bekennt sich zu einer kulturell vielfältigen und lebendigen Gesellschaft. Wir setzen uns für die Integration von Menschen mit Zuwanderungsgeschichte in besonderem Maße ein. Wir begreifen Integrationspolitik als kommunale Kern- und Querschnittsaufgabe. Sie ist und bleibt ein Schwerpunkt unserer Politik. Sie eröffnet darüber hinaus immense Potentiale für das kulturelle und gesellschaftliche Leben. Wir Sozialdemokratinnen und -demokraten begreifen Integration als Chance für Nachhaltigkeit und wirtschaftliches Wachstum.
Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität müssen auch hier die Grundwerte sein, welche die integrationspolitische Leitlinie bestimmen. Chancengerechtigkeit für alle Menschen ist unser Ziel. Sprache und Bildung sind dafür die zentralen Voraussetzungen. 
Die SPD Wuppertal setzt sich daher verstärkt für einen Ausbau der frühkindlichen Sprachförderung in allen Bildungseinrichtungen und für alle Altersgruppen ein, wobei wir bewusst eine sichere Zweisprachigkeit als Vorteil sehen. 
Auch wollen wir eine Stärkung der interkulturellen Jugendarbeit und Erwachsenenbildung. Wir unterstützen den gleichberechtigten Zugang zum Arbeitsmarkt, dazu gehören auch ausreichende Beratungsangebote für Selbständige. Auch Angebote für ältere Bürgerinnen und Bürger sind für Menschen mit Zuwanderungsgeschichte mehr zu öffnen.
Die SPD Wuppertal begreift die Teilnahme und die Teilhabe in allen gesellschaftlichen Bereichen als einen wichtigen Schritt zur Integration der Menschen. Dieser Tradition verpflichtet, ist die SPD Wuppertal der politische Motor für Integration in unserer Stadt. Wir setzen uns daher für die gleichberechtigte Teilhabe an der demokratischen Willensbildung ein. 


Gleichstellung 
Die Gleichstellung von Mann und Frau ist und bleibt eine wichtige Querschnittsaufgabe, die in allen kommunalen Handlungsfeldern jederzeit Berücksichtigung finden muss. Die Wuppertaler Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten setzen sich deshalb für eine Fortschreibung und Weiterentwicklung des Wuppertaler Aktionsplans zur Gleichstellung von Frauen und Männern ein. Die Stadt Wuppertal sowie die kommunalen Unternehmen müssen Vorreiterrollen einnehmen, wenn es um geschlechtergerechte Personalpolitik geht. 
Darüber hinaus wollen wir auch in Wuppertal dazu beitragen die Rechte von  Homosexuellen zu stärken und uns dafür einsetzen, dass die bunte Lebenswirklichkeit vieler Wuppertalerinnen und Wuppertaler nicht nur toleriert, sondern auch respektiert wird. Niemand darf aufgrund seiner sexuellen Identität diskriminiert oder auf irgendeine Weise anders behandelt werden. Dies sind zentrale Aufgaben einer sozialdemokratischen  Gesellschaftspolitik. 
Demografischer Wandel 
Die älter werdende Bevölkerung in Wuppertal stellt uns vor neue Aufgaben. Menschen wollen möglichst lange selbstständig leben. Neue Wohnformen und die Organisation von Angeboten der Hilfe bei der Bewältigung des Alltags müssen wir entwickeln. Auch hier ist nachbarschaftliches Engagement und quartiersbezogene Unterstützung zu entwickeln und auszubauen. Beispielsweise wollen wir barrierefreies Wohnen insbesondere in den  Altbauquartieren fördern, damit die Menschen in ihrer gewohnten Umgebung wohnen bleiben dürfen. 
Vielfach werden Familienangehörige zuhause gepflegt. Jede/r sechste Arbeitnehmer/in pflegt heute bundesweit neben seiner/ihrer Erwerbstätigkeit einen unterstützungsbedürftigen Menschen – eine Zahl, die mit dem demografischen Wandel weiter steigen wird. Da in der Regel weder der Beginn, noch die Dauer oder der konkrete Verlauf der Pflege absehbar sind, bringt sie die (mehrheitlich weiblichen) Pflegenden häufig an die Grenzen ihrer Belastbarkeit. Pflegende sollen zeitlich, am besten durch die 


Gestaltung einer wohnortnahen Pflege-Infrastruktur, entlastet werden. Pflegende Familienangehörige sollen in Wuppertal dezentral Ansprechpersonen finden, die ihnen Beratung und Unterstützung bieten.
Insbesondere ist es der SPD Wuppertal wichtig, alle Potentiale unserer Stadt auszuschöpfen. Diese umfassende Aufgabe bedeutet für uns eine logische Konsequenz aus den Demografischen Wandel und eine sichere Investition in eine weiterhin funktionierende soziale Gesellschaft.
Sport 
Ein breites Sportangebot ist wichtig für die Entwicklung von Gemeinschaftsgeist und die Gesundheitserziehung in unserer Stadt. Wir wollen die Vereine in ihrer Arbeit unterstützen und das ehrenamtliche Engagement fördern. 
Gerade der Wuppertaler Breitensport zeichnet sich durch Ideenreichtum aus. Angesichts der demografischen Entwicklung unterstützen wir ein vielfältiges und qualifiziertes Angebot. Der gesundheitsfördernde Aspekt des Sports gewinnt in unserer technisierten Welt immer mehr an Bedeutung und ist somit ein wichtiger Standortfaktor für Wuppertal und ein unverzichtbarer Teil der Daseinsvorsorge. 
Die Sporthalle Langerfeld ist im Bau und wird in Kürze der Gesamtschule und dem Vereinssport zur Verfügung stehen. Für den Sportunterricht, insbesondere an Ganztagsschulen, müssen ausreichend Turn- und Sporthallen vorhanden sein. Der Bedarf für die sechste Gesamtschule muss zeitnah gedeckt werden. Sportveranstaltungen von bundes- und landesweiter Bedeutung stellen einen erheblichen Werbefaktor für Wuppertal dar. Eine Mehrzweckhalle, wie die Uni-Halle, ist deshalb unverzichtbar und wir  unterstützen daher einen Neubau der Unihalle für Universität und Spitzensport. Wir brauchen aber auch zeitnah eine Lösung für den Hochschulsport. Die vorhandenen Kapazitäten sind der Zahl der Studierenden nicht mehr angemessen. Wir werden uns für eine faire und verlässliche Lösung dieser Frage einsetzen. 
Die Wuppertaler Sozialdemokratie setzt sich auch weiterhin für eine kostenfreie Nutzung der Sportstätten durch die Wuppertaler Vereine ein. Neben dem sehr guten Angebot 


des Breitensports hat für uns aber auch der Spitzensport eine Image prägende positive Wirkung für Wuppertal.
Armutsfolgen bekämpfen 
Auch in unserer Stadt ist Armut weit verbreitet. Diese Situation gilt es offensiv zu benennen und ihr zu begegnen. 
Menschen mit geringen finanziellen Möglichkeiten sind auf ein umfassendes Angebot an öffentlichen Dienstleistungen angewiesen, um ihr Recht auf gesellschaftliche Teilhabe angemessen wahrnehmen zu können. Büchereien, Hallenbäder, Freizeitangebote, wie der Wuppertaler Zoo und ein attraktives Angebot im öffentlichen Nahverkehr sind gerade für jene Menschen von großer Bedeutung, die nicht zu den Besserverdienenden gehören. Gleiches gilt für die Teilhabe an außerschulischen Bildungsangeboten. 
Insbesondere die schlechtere gesundheitliche Lage von Menschen in Armutssituationen erfordert unsere besondere Aufmerksamkeit. Wir legen deshalb, neben der Gesundheitsprävention und -information der vergangenen Jahre, einen Schwerpunkt auf die Verbesserung der Gesundheitssituation in besonderen Stadtteilen. 
Zur gezielten Armutsbewältigung bedarf es darüber hinaus zusätzlicher Hilfsangebote, wie etwa finanzielle Unterstützungsleistungen, Beratungsangebote und kostenlose Dienstleistungen. Die Wuppertaler Tafel, die ärztliche Versorgung von wohnungslosen Menschen und die Schuldnerberatung sind nur einige Beispiele dafür, wie Vereine,  Wohlfahrtsverbände und die Stadt selbst Solidarität in Wuppertal konkret erfahrbar machen. Diese Initiativen haben auch weiterhin unsere volle Unterstützung. 
Unser besonderes Augenmerk gilt in Zukunft der Bekämpfung von Armutsfolgen bei Kindern. Mit der Zielsetzung „Kein Kind zurücklassen!“ wollen wir zukünftig die Lebenssituation benachteiligter Kinder besonders in den Blick nehmen. Sie und ihre Familien sind häufig von Bildungsbenachteiligung, gesundheitlicher Beeinträchtigung und von sozialer Ausgrenzung betroffen, was vielfach fatale Folgen für die Entwicklung der Kinder bedeutet. Häufig bedürfen ihre Familien einer vielfältigen, oftmals kostenintensiven Unterstützung. Mit einem Netzwerk zur Armutsprävention wollen wir gemeinsam mit den 


Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe als auch der verschiedensten Bildungsinstitutionen für alle Altersstufen ein umfassendes Unterstützungs- und Förderangebot für benachteiligte Familien entwickeln und umsetzen. 
Stadtentwicklung qualitativ fortschreiben 
Die aktuellen Debatten über Fragen der Stadtentwicklung sind in den letzten Monaten stark durch die Entwicklungen um die Perspektive der Elberfelder Innenstadt geprägt gewesen. Die kontroversen Diskurse zeigen, dass die Frage, wohin die Stadt sich entwickeln kann und soll, von vielen Menschen in unserer Stadt unterschiedlich beantwortet wird. Bemängelt werden fehlende Leitideen und häufig wird unterstellt, Politik würde sich dem Willen einzelner Investoren unterwerfen. Veränderungen werden eher als problematisch denn als Chance für die Entwicklung der Stadt betrachtet. Wir glauben aber, dass die Stadt sich ändern muss und dies auch als Chance begreifen sollte. Die entscheidende Frage ist doch, welche Leitmotive hinter Veränderungsprozessen stehen, diese müssen diskutiert und entwickelt werden.
Beteiligung für Bürgerinnen und Bürger – Transparenz steigern, Vertrauen fördern 
In unserem Grundgesetz heißt es: „Die Parteien wirken bei der politischen Willensbildung des Volkes mit.“ Wir nehmen diesen Auftrag ernst! Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sehen deshalb Bürgerbeteiligung als Gewinn für die demokratische Kultur in unserer Stadt. Gerade kommunalpolitische Entscheidungen sind für die Menschen unmittelbar greifbar. Deshalb haben wir in der vergangenen Legislaturperiode die Bürgerbeteiligung bei der Ausgestaltung des Haushaltes und beim Leitprojekt Wuppertal 2025 online ermöglicht. Diese Form der Beteiligung ist ein gegenseitiger Lernprozess von Politik, Verwaltung und engagierten Bürgerinnen und Bürgern. Wir möchten diesen Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern in unserer Stadt intensivieren und zu einer schlüssigen Konzeption weiterentwickeln. Denn letztlich lebt Demokratie von Mitsprache und Beteiligung! 


E-Government 
Der technische Fortschritt insbesondere durch das Internet ermöglicht neue Kommunikations- und Interaktionswege. Der Bürger hat den Vorteil, dass Informationen der Behörden „rund um die Uhr“ erreichbar und auch die Kommunikationsmöglichkeiten erheblich ausgeweitet sind. Für ihn entfallen somit oft zeitaufwändige Wege. Zudem ergeben sich Chancen, Verwaltungsabläufe und Verwaltungsdaten und Informationen transparenter zur Verfügung zu stellen. Wir halten die Weiterentwicklung der bereits bestehenden Verwaltungsangebote für unabdingbar. Wir setzen uns zudem für einen offenen Dialog zur Entwicklung einer mittelfristig angelegten Gesamtstrategie für die Stadt Wuppertal ein. 
Steigende urbane Lebensqualität als Maßstab von Veränderungen Wuppertal hat eine hohe Wohn- und Lebensqualität. Diese weiter zu erhöhen und stärker als bisher sichtbar werden zu lassen, kann und muss unsere Anforderung sein. Nicht jede Änderung ist in diesem Sinne wünschenswert, aber viele der stadtplanerischen Ideen und Entwürfe werden sich diesem Ziel zuordnen lassen. 
Ein Fokus muss hierbei auf der Senkung der CO2-Werte innerhalb des gesamten Stadtgebietes liegen, dazu könnten z.B. bereits bestehende Konzepte des Wuppertaler Instituts, genutzt werden. 
Wir wollen dabei die Stärken der Stadt stärken und dazu nutzen, das Image der Stadt positiv zu entwickeln. Wir sind der Überzeugung, dass Wuppertal ein großes Potential hat – dies selbstbewusst zu nutzen, wird Aufgabe der nächsten Jahre werden. 
Das neue Tor zur Stadt: Der Döppersberg 
Wir haben uns als Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen immer für die Realisierung dieses Schlüsselprojektes der Stadtentwicklung Wuppertals stark gemacht. Und wir bleiben dabei: Mit dem neuen Döppersberg wird unsere Stadt ein neues Entree erhalten, das die Sicht auf Wuppertal verändern wird. Wir wissen, dass die Bauphase für uns alle 


erhebliche Belastungen bedeuten wird – wir sind aber zutiefst davon überzeugt, dass sich die Akzeptanz der Belastungen mit der Sichtbarkeit der Veränderungen im Stadtbild nachhaltig positiv wenden wird. Anders als häufig beschrieben, ist der Döppersberg kein Projekt der Eliten, sondern Ausdruck von Zukunftsfähigkeit der gesamten Stadt. In diesem Sinn werden wir, sowohl bei der Gestaltung des Investorenkubus als auch bei der Folgenutzung der historischen Bundesbahndirektion auf herausragende Qualität achten. Wir wollen den Döppersberg und sein Umfeld zum Symbol positiver Veränderung werden lassen. Aus diesem Grund stehen wir trotz der Baukostensteigerung zur Realisierung des neuen Döppersbergs in unveränderter Form. 
Wohnen in Wuppertal: Unsere Lebensqualität 
In den letzten Jahren sind vermehrt Zuzüge von Menschen aus den überhitzten Mietmärkten Düsseldorf und Köln zu verzeichnen. Und das mit gutem Grund. In kaum einer Stadt kann man das Bedürfnis nach Wohneigentum oder preisgünstigem Mietraum mit einer solchen Angebotsvielfalt kombinieren wie in Wuppertal. Unsere Merkmale sind, neben den erheblichen Preisvorteilen, die hohe Unterschiedlichkeit der einzelnen Quartiere und der hohe Altbaubestand. Dazu kommen Naturnähe, Zentralität und ein breites Spektrum von urbaner Angebotsqualität. Trotzdem hat sich noch kein wirklicher Markenkern gebildet. Wir sind aber der Auffassung, dass dies durchaus gelingen kann. Die alte Idee der „Lebensader Wupper“ hat nichts von ihrer Strahlkraft verloren. Zudem sind Teilsegmente, wie das „Leben im Loft“, geeignet, das Bild von Wuppertal nachhaltig zu verändern. Zudem entstehen an der Nordbahntrasse attraktive neue Wohnquartiere, gerade für Familien mit Kindern. Wir halten die Nutzung dieser Brach- oder Altindustrieflächen für ein herausgehobenes Element aktiver Stadtentwicklung. Wir werden uns als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten dafür einsetzen, diese Projekte voranzutreiben. Dass daneben weitere Elemente aktiver Wohnquartiersentwicklung treten müssen, ist aus unserer Sicht unverzichtbar. Hier haben wir mit der Wuppertaler Quartiersentwicklungsgesellschaft ein Instrument, das wir sichern und ausbauen wollen. Gerade in den Quartieren, die zur Zeit noch über hohe Bestände nicht zeitgerecht sanierter Altbauten verfügen, müssen wir ein Netz der Beratung und 


Kompetenzvermittlung für die Eigentümer spannen, damit wir eine positive Entwicklung absichern können. 
Innenstadtentwicklung Barmen und Elberfeld 
Die Pläne zur Erweiterung der City Arkaden haben zu einer Debatte über die Frage geführt, wie viel Einzelhandel unsere Stadt vertragen kann. Unsere Sicht ist dabei klar: Wuppertal kann durchaus noch einen Zuwachs an qualitativem Einzelhandel gebrauchen. Im Vergleich zu anderen Städten hat unsere Stadt durchaus noch Potential, was einzelne Segmente im Einzelhandelspotential betrifft. Ob dabei die Erweiterung der City Arkaden eine tragfähige Lösung darstellt, lässt sich aus unserer Sicht nicht seriös beantworten, ob die Stadt sich einem solchen Projekt positiv gegenüber verhalten kann. Mit uns wird es keinen Automatismus zur Realisierung des Investorenwunsches geben. 
Gleiches gilt auch für die ehemalige Eisenbahndirektion. Die Ansiedlung von Einzelhandel auf dieser Fläche, in unmittelbarer inhaltlicher Konkurrenz zu bereits vorhandenen inhaltsgleichen Angeboten, bewerten wir kritisch. Letztlich würde dies aus unserer Sicht nicht zu einer Stärkung der Innenstadtentwicklung führen. Insgesamt gilt, dass alle aktuell diskutierten Projekte in einer Gesamtsicht auf die Innenstadtentwicklung betrachtet werden müssen. Hier ist allerdings bei der Bewertung zu beachten, dass es in den vergangenen Jahren gelungene Investitionen, gerade in Elberfeld, gegeben hat und weiterhin geben wird. Der Wall hat mittlerweile ein anderes, attraktiveres Gesicht als noch vor wenigen Jahren, und mit der Gastronomiemeile am Kasinokreisel ist urbanes Leben in die Innenstadt zurückgekehrt. Die häufig geäußerte Kritik, dass die Innenstadtentwicklung per se negativ ist, teilen wir deshalb nicht. Letztlich ist aber der Einfluss von Politik in diesen Gestaltungsfragen auch nicht unbegrenzt. Es entscheiden nicht zuletzt die Eigentümer der Innenstadtlagen auch über die Frage der qualitativen Weiterentwicklung der Innenstädte. Der Wunsch nach geschlossenen Gesamtkonzepten setzt zunächst einmal den Willen der Eigentümer voraus, sich dann auch entsprechenden Planungen zu unterwerfen. Solange hier allerdings erkennbar unterschiedlichste Interessen aufeinanderstoßen, wird der häufig geäußerte Wunsch nach stringenter Planung und deren Umsetzung schwierig zu realisieren sein. Wir begrüßen deshalb den 


Zusammenschluss der Eigentümer in der Innenstadt Barmen zur Standortentwicklungsgesellschaft. Dies kann ein erster Schritt sein, die Attraktivität auch der Innenstadt Barmen weiter zu erhöhen. Wir möchten zudem in beiden Fußgängerzonen finanzielle Spielräume perspektivisch dazu nutzen, die Frage der Platzgestaltung unter Gesichtspunkten der Erhöhung der Aufenthaltsqualität für die Besucherinnen und Besucher voran zu treiben. 
Projekte des Programms „Soziale Stadt“ offensiv nutzen 
In den vergangenen Jahren haben wir in Wuppertal gute Erfahrungen mit den Projekten der „Sozialen Stadt“ machen können. Ohne die Initialimpulse des Programms wären die Entwicklungen am Arrenberg, am Ostersbaum oder in der Nordstadt nicht möglich gewesen. Wir wollen die nächste Förderphase weiterhin sehr offensiv für die Quartiere Wichlinghausen und Oberbarmen nutzen. Daneben geht es um die nachhaltige Sicherung des bisher Erreichten in den bisherigen Zielquartieren. Unser Ziel ist die soziale Lage und Lebensqualität in den Quartieren weiter voran zu treiben und dies unter der Beteiligung der Menschen und Organisationen zu tun. Für die betroffenen Quartiere werden sich auch über 2014 hinaus Chancen für eine positive Perspektive bieten – diese wollen wir offensiv ergreifen. 
IKEA am Standort Wuppertal ansiedeln 
Die Wuppertaler Sozialdemokratie steht hinter der Ansiedlung von IKEA am geplanten Standort „Wuppertal-Nord“. Wir werden das Planungs- und Bauvorhaben weiterhin unterstützen. 
Bergische Zusammenarbeit 
Stadtentwicklung ist in der Realität mittlerweile vielfach Regionalentwicklung. Wer diesen Zusammenhang negiert, verkennt die Dynamik von regionalen Entwicklungen, auch in Nordrhein-Westfalen. In den vergangenen Jahren ist mit dem Instrument der Bergischen


Entwicklungsagentur eine Gesellschaft geschaffen worden, die an vielen Punkten gute Ergebnisse vorlegen kann. Trotzdem werden in der regionalen Kooperation zwischen den bergischen Städten und ihren Vertreterinnen und Vertretern häufig eher die Differenzen denn die Gemeinsamkeiten herausgearbeitet und betont. Dies ist für eine gemeinsame Perspektive wenig hilfreich – wir werden auch weiterhin engagiert an der konstruktiven Zusammenarbeit im Städtedreieck arbeiten und die Kräfte stärken, die sich für eine nachhaltige Regionalentwicklung einsetzen. 
Unsere Stadt ist eine Kulturmetropole und soll es bleiben 
Kommunale Kulturpolitik hat sowohl die Aufgabe, das kulturelle Erbe der Stadt zu pflegen als auch neue Impulse für eine lebendige Stadtkultur zu setzen. Zu den wertvollsten Kulturschätzen Wuppertals gehören reiche Kunstsammlungen (vor allem im Von der Heydt-Museum), die Tradition der Musikpflege (mit einem wunderbaren Sinfonieorchester in einem der schönsten Konzertsäle Europas) und eine langjährige Theaterkultur in drei Sparten (mit dem herausragenden weltberühmten Tanztheater Pina Bausch). Hinzu kommt eine breite Förderung der „Wurzelkultur“: die Pflege der Industrie- und Stadtgeschichte (vor allem im Historischen Zentrum und Engelshaus), Stationen der kulturellen Bildung und eine lebendige Kulturszene (kulturelle Initiativen, kleine Theater und Kindertheater, zahlreiche Chöre, Rock-und Jazzgruppen, Literatur- und Leseförderung). 
Es muss das Ziel einer erfolgreichen kommunalen Kulturpolitik sein, nicht nur das vorhandene Kulturpublikum zu bedienen, sondern auch neue und interkulturelle Wege zur Kultur zu eröffnen, um eine aktive Beteiligung junger und älterer Generationen zu erreichen. Kultur muss für möglichst viele Menschen in unserer Stadt erlebbar sein. 
Die Kulturpolitik Wuppertals ist in den letzten Jahren ins Gerede gekommen, Kultureinrichtungen wurden geschlossen, andere entstanden auch neu. Umso wichtiger sind Prioritäten für die Kulturentwicklung der Zukunft mit neuen Akzenten und Impulsen für das Stadtleben. Wuppertal muss die „Kulturelle Daseinsvorsorge“ in der Stadt sichern, 


aber auch überregional leuchten, um die Anziehungskraft im Vergleich mit anderen Städten zu stärken. 
Tanz, Theater & Musik 
Wuppertal hat eine lange und große Theatertradition. Wir werden aus finanziellen Gründen nicht alle drei Sparten gleichwertig entwickeln können. Es war richtig, dass der Rat der Stadt auf Initiative der SPD ein klares Bekenntnis zur Erhaltung des Schauspiels abgegeben hat und dafür zusätzlich ein neues Haus entsteht (mit Unterstützung finanzkräftiger Theaterfreunde). Für größere Produktionen (etwa für Familientheater) soll  weiterhin das Opernhaus genutzt werden - und andere zentrale Orte. Für  Sozialdemokraten ist klassisches und modernes Sprechtheater eine wichtige Grundlage für das geistige und soziale Niveau einer Kulturstadt. Auf der Schauspielbühne werden gesellschaftliche Entwicklungen und die Probleme der einzelnen Menschen erlebt und diskutiert. 
Im Musiktheater sollten neue Wege gesucht werden, etwa durch Kooperation mit anderen Theatern und Produktionsaustausch. Auch ein neues Publikum soll erreicht werden. Wir haben ein wunderbar renoviertes Opernhaus und ein hervorragendes Orchester und dadurch gute Voraussetzungen für die klassische Opernliteratur und für neue Formen und Qualitäten des Musiktheaters. 
Die Wuppertaler Bühnen haben seit 40 Jahren mit dem Tanztheater Pina Bausch eine der großen Schätze des modernen Theaters mit weltweiter Strahlkraft. Das muss in Wuppertal unbedingt erhalten bleiben: die Stücke von Pina Bausch können immer wiederaufgenommen, neu inszeniert und weltweit gezeigt werden, aber ebenfalls können neue Choreographien im Bereich Moderner Tanz entstehen.
Dazu soll das bisherige Schauspielhaus mit überregionaler Hilfe als „Internationales Tanzzentrum Pina Bausch“ genutzt werden. Hier soll nicht nur die Stiftung Pina Bausch einen angemessenen Platz finden, sondern in diesem architektonisch wertvollen Gebäude können Formen der Öffnung zur Stadtgesellschaft entwickelt werden, ein überzeugendes 

Konzept liegt dazu bereits vor. Statt einer beschämenden Kulturruine kann ein  traditioneller Kulturort mit neuen Aufgaben erhalten werden. Die SPD wird sich für diese Idee des Aufbruchs überregional einsetzen. 
Unsere Stadt hat weitere, auch über ihre Grenzen hinaus anerkannte Schätze: ein Sinfonieorchester von höchster Qualität und einen der schönsten Konzertsäle Europas. Neben dem sinfonischen Angebot gibt es mit der Musikhochschule eine wertvolle Ausbildungsstätte, eine engagierte Bergische Musikschule und viele Musikgruppen, auch ein Rockfestival. Der moderne Jazz hat in Wuppertal eine lange und weltberühmte Tradition. Die Stadthalle ist Ort internationaler Tangofestivals. 
Den Reichtum der Wuppertaler Musik muss man häufiger auf öffentliche Plätze bringen, um Hemmschwellen zu beseitigen – wie beim Orchesterkonzert auf dem Laurentiusplatz oder wie bei früheren Kulturpromenaden. 
Wuppertal hat eine großartige freie Kulturszene. Wir sind stolz auf die Leistung unserer Künstlerinnen und Künstler! Dieses Engagement der Kulturschaffenden wird oft erst möglich durch viele Wuppertaler Mäzene und das Sponsorentum der Wuppertaler Wirtschaft. Wir werden uns daher dafür einsetzen, dass der freien Kulturszene ausreichend und gute Räumlichkeiten, maßvoll erhöhte städt. Zuschüsse und eine 847 unterstützende städtische Infrastruktur u.a. durch das Kulturbüro weiterhin zur Verfügung gestellt werden. 
Bildende Kunst 
Die Sammlung von Meisterwerken der bildenden Kunst ist ein wertvolles Erbe der Wuppertaler Kulturgeschichte. Im Von der Heydt-Museum kann Weltkunst immer wieder neu in wechselnder Präsentation gezeigt werden, ergänzt durch Wechselausstellungen mit europaweiter Resonanz. Es ist mit dem Kunst- und Museumsverein und engagierten Stiftern eine beispielhafte gemeinsame Trägerform geschaffen worden, die sowohl die Kunstschätze des Museums und des Vereins sichert als auch interessante Ausstellungen  erlaubt. Die kunstpädagogische Arbeit soll eine große Rolle spielen, wünschenswert ist eine Präsentation der Gegenwartskunst (auch mit Werken Wuppertaler Künstler). 


Mit Unterstützung von Sponsoren und regionalen Künstlern soll die Präsentation von Kunst im öffentlichen Raum gefördert werden. Zu einem überregional bekannten Beispiel ist Tony Cragg‘s Skulpturenpark geworden, der Kunst und Natur, aber auch Kunst, Musik und Literatur miteinander verbindet. In der ganzen Stadt entstehen durch die Aufstellung von Kunst neue Sehenswürdigkeiten, die zugleich Zeichen der kulturellen Stadtbildpflege sind. 
Geschichte & Literatur 
Wuppertal ist eine Stadt mit langer und bedeutender Geschichte. Das Stadtbild wird in vielen gut erhaltenen Quartieren immer noch durch die Gründerzeit und den Jugendstil geprägt, manches erkennt man erst „auf den zweiten Blick“. In vielen Stadtteilen (von Vohwinkel bis zum Briller Viertel, von der Elberfelder Nordstadt bis nach Wichlinghausen) sind die historischen Spuren der Industriekultur spürbar. Ein reicher Denkmalbestand prägt die Stadt, hinzu kommen gelungene Beispiele des modernen Bauens, die große Zahl stadtnaher Gärten und Parks muss bewahrt und gepflegt werden. Das alles macht unsere Stadt lebenswert und profiliert sie nach außen. 
Geführte und gut ausgezeichnete Routen durch Wuppertal und hinaus ins Bergische Land sollen diesen historischen Reichtum zeigen. Ein Entwicklungsschwerpunkt der Wuppertaler Kulturpolitik muss das Historische Zentrum mit Engelshaus werden. Es kann bei angemessener und museumspädagogischer Modernisierung zu einem internationalen Magnet werden. Auch hierfür brauchen wir überregionale Hilfe. Dies setzt eine  Konzeption voraus, die die große historische Bedeutung von Friedrich Engels zum Ausdruck bringt (ähnlich dem Karl-Marx-Haus in Trier). Wir Sozialdemokraten werden uns dafür besonders einsetzen. 


In den letzten Jahren sind neue literarische Impulse in Wuppertal entstanden, geprägt durch Autoren und Leseprojekte, die ermutigt werden sollen. Das breite Angebot der Stadtbibliothek soll dafür ebenso genutzt werden wie die Zusammenarbeit mit der Bergischen Universität und den Wuppertaler Bühnen. 
Kultureller Dialog & Bildung 
Wir setzen uns ausdrücklich für eine deutliche Stärkung des kulturellen und kulturpolitischen Dialoges in unserer Stadt ein. Daran sollen sich alle städtischen Kultureinrichtungen beteiligen. Wir brauchen Foren der Kultur und ein Zusammenwirken von Spitzenkultur, Laienkultur und Breitenkultur. Die Bergische Universität muss daran beteiligt werden. Ein Kulturentwicklungsplan soll die Zukunft der Stadtkultur und die dafür erforderlichen kultur- und stadtpolitischen Ressourcen beschreiben 

Eine wesentliche Voraussetzung aller erfolgreichen Kulturarbeit ist eine kommunale Strategie der kulturellen Bildung, um den Zugang zur Kultur für unterschiedliche Zielgruppen in unserer Stadt zu ermöglichen, Wissens- und Informationsbarrieren zu beseitigen und für aktive Kulturarbeit zu werben. Wir wollen, dass Kultur bei den Menschen ankommt, Kultur als Bereicherung für jeden einzelnen Menschen betrachtet wird, für junge und ältere, für wohlhabende und ärmere, für deutsche Bürger und für eine  interkulturell geprägte Gesellschaft in unserer Stadt. 
Zu einer solchen demokratischen Stadtkultur gehört die Pflege des Stadtbildes, eine einladende Gestaltung der Kultureinrichtungen sowie ein offensives Kulturmarketing, Kulturelle Schätze der Stadt und ein regelmäßiges kulturelles Programm für möglichst viele Menschen gehören zum Markenkern der Kulturmetropole Wuppertal - auch und erst recht im Vergleich zu größeren und kleineren Nachbarstädten. Wir wollen das kulturelle Angebot für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene ausbauen und erhalten und ihnen u.a. Möglichkeiten und Räumlichkeiten zur kulturellen Entfaltung bieten.


Mobilität für die Menschen in unserer Stadt 
Auch in Wuppertal werden veränderte Erwartungshaltungen an Mobilität erkennbar. Das Leitbild einer autogerechten Stadt, das zur Zeit noch in vielen Verkehrsführungen zum Ausdruck kommt, entspricht nicht mehr dem Bedürfnis vieler Wuppertalerinnen und Wuppertaler nach einer gleichberechtigten Teilhabe anderer Mobilitätsformen. Nicht erst durch die Nordbahntrasse wird die Frage einer stärkeren Nutzung von Fahrrad und auch als Ausdruck von Lebensqualität im urbanen Raum verstanden. Bei einer insgesamt älter werdenden Stadtbevölkerung wird zudem der Anteil der ÖPNV-Nutzer konstant hoch bleiben. Allerdings verbinden sich damit Fragestellungen, wie die Erreichbarkeit von Quartieren für Menschen, denen individuelle Verkehrsmittel nicht (mehr) zur Verfügung stehen. Dabei bleibt die Verkehrssituation um Wuppertal angespannt. Die mangelnde Ausbaumöglichkeit der A 46 und die prognostizierte Zunahme des Individual- und Schwerlastverkehrs machen die Suche nach Lösungen der Gesamtproblematik unabdingbar. Wir Wuppertaler Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen dabei Lösungen erreichen, die für die Menschen in der Stadt gute Entwicklungen darstellen. Auf diesen Weg haben wir uns in den letzten Jahren gemacht. 
Regiobahn S 28
Mit der Entscheidung des Landes die Regiobahn S 28 von Mettmann nach Wuppertal Hauptbahnhof zu verlängern, ist das Engagement unserer Kommunalpolitiker beim VRR und unserer Landtagsabgeordneten in Düsseldorf belohnt worden. Sie wird die erste komplett neue S-Bahnstrecke sein, die unter der rot-grünen Landesregierung fertiggestellt und in Betrieb gehen wird. Damit wird es eine erste Entlastung der Pendlersituation in den Kreis Mettmann und nach Düsseldorf geben. Zudem wird Wuppertal als Oberzentrum verkehrlich gestärkt. Bei dieser Maßnahme, die ein Investitionsvolumen von 45 Mio. € und 7 Mio. € jährliche Betriebskosten beinhaltet, werden die beteiligten Städte finanziell nicht beteiligt. Sie ist der Beitrag zur Stärkung des Angebotes im ÖPNV, der nun ergänzt werden muss, um die notwendige Entlastung des Individualverkehres zu erreichen. 


L 419
Für uns ist der Ausbau der L 419 unverzichtbar. Die ehrliche Debatte ist aber, dass die damit verbundene Lösung in erster Linie die Gesamtverkehrssituation rund um Wuppertal entspannen soll. Damit wird es zu einer Zunahme der verkehrlichen Belastung auf dieser Tangente kommen. Bisher ist die Einbindung und Beteiligung der betroffenen Bürgerinnen und Bürger in dieses Projekt noch nicht in hinreichender Form erfolgt. Wir  erwarten, dass dies vor Einleitung des formellen Planfeststellungsverfahrens geschieht. Akzeptanz für dieses Projekt wird in den betroffenen Quartieren nur erfolgreich gewonnen werden können, wenn die Fragen und Anregungen hinreichend erörtert sind. Hier steht der Landesbetrieb Straßen in Zusammenarbeit mit der Stadt in der  Verpflichtung, diesen Prozess professionell zu moderieren und zu gestalten. Wir sind sicher: Am Ende kann eine gute Lösung für Wuppertal stehen, die den verkehrstechnischen Erfordernissen und denen des Wohnumfeldes nach Lärmschutz und gestalterischer Qualität, unter Berücksichtigung der finanziellen Rahmenbedingungen, entspricht.
Kommunaler Nahverkehrsplan und ÖPNV 
Wuppertal hat ein hervorragendes ÖPNV-Angebot. Das wird auch durch die hohen Nutzerzahlen und über den hohen ÖPNV-Anteil erreicht, im Vergleich zu anderen Städten. Durch den Neubau des Busbahnhofes Döppersberg wird zudem ein neuer attraktiver ÖPNV-Verknüpfungspunkt entstehen. Mit dem Abschluss der Sanierungsarbeiten an der Schwebebahn wird dann auch flächendeckend ein behindertengerechter Zugang an allen Bahnhöfen möglich werden. Auch dies wird, neben den neuen Zügen, auf die wir uns alle freuen, zu einer Attraktivitätssteigerung des ÖPNV in Wuppertal führen. Bereits im städtischen ÖPNV-Bericht 2009/2010 wird aber explizit beschrieben, dass für die notwendige Anpassung des ÖPNV-Angebotes an veränderte Rahmenbedingungen, der im Jahr 1997 beschlossene erste Nahverkehrsplan der Stadt Wuppertal nicht mehr geeignet ist. Diese Auffassung teilen wir ausdrücklich. Aber Anpassungen im Nahverkehr sind immer Fragen hoher politischer Brisanz. Wir wollen deshalb unmittelbar nach der Kommunalwahl einen beteiligungsorientierten Prozess 


anstoßen, an dessen Ende ein neuer Nahverkehrsplan im Jahr 2016 steht, der dann Grundlage für zu treffende Entscheidungen über Veränderung der bisherigen ÖPNV-Struktur sein muss. Dabei sind für uns folgende Aspekte besonders wichtig: 
- Das gute ÖPNV-Angebot unserer Stadt soll bedarfsgerecht weiter entwickelt werden. 
- Die Linienstruktur soll auch zukünftig den Bedürfnissen nach Mobilität gerecht werden. 
- Die gute Erreichbarkeit der Quartiere auch in den Außenbezirken muss erhalten bleiben. 
- Der ÖPNV ist aus unserer Sicht aus sozial- und klimapolitischen Gründen zu stärken. 
Wir wollen die Möglichkeiten des Ausbaus der ÖPNV-Bevorrechtigung und der digitalen Fahrzeitanzeigen in Zusammenarbeit mit dem VRR offensiv nutzen. 
Die Wuppertaler Stadtwerke sollen auch in Zukunft unser verlässlicher Partner für den ÖPNV sein. Dies ist aus unserer Sicht der wirksamste Weg, Lohndumping im ÖPNV zu verhindern und Qualitätsanforderungen zu realisieren. 
Nahmobilität 
Mit dem Abschluss der Arbeiten an der Nordbahntrasse 2014/2015 wird nicht nur ein Fußgänger- und Radweg entstanden sein, der Naherholungszwecken dient. Die Trasse wird gleichzeitig ein idealer Schnellweg der Nahmobilität sein, auf dem Geübte während der verkehrlichen Stoßzeiten in der Lage sein werden, auch zeitlich dem motorisierten Verkehr gegenüber Vorteile zu erzielen. Dem stehen aber bisher nur wenige geschlossene Anbindungen gegenüber. 
Wuppertal hat sich über Jahrzehnte mit dem Thema des Ausbaus der Radinfrastruktur schwer getan. Dies war sicherlich auch bedingt durch die Topografie. Gleichzeitig ist aber das Wachstumspotential für die Verlagerung von Verkehren enorm. Will man die positive Entwicklung offensiv fördern, bedarf es aber einer klaren Prioritätensetzung bei 


zukünftigen Straßenbaumaßnahmen. Im Projektbericht des Wuppertal Institutes „Strategien zur Stärkung des Radverkehrs unter schwierigen Rahmenbedingungen, Analysen zu Hemmnissen und Potenzialen am Beispiel der Stadt Wuppertal“ werden die notwendigen Handlungsfelder explizit beschrieben. Wir wollen uns schrittweise auf diesen Weg machen. Hierzu gehören aus unserer Sicht u.a.: 
- die Anbindungen an die Nordbahntrasse rasch voranzutreiben; 
- wenn möglich, weitere Einbahnstraßen für die Nutzung durch Radfahrer zu öffnen; 
- bei baulichen Maßnahmen die Berücksichtigung des Radverkehres festzuschreiben; 
- die Schließung der Lücken im Radwegenetz fortzusetzen; 
- Parkboxen und Fahrradständer vorzuhalten; 
- in Parkhäusern in der Innenstadt gesicherte Abstellmöglichkeiten zu schaffen. 
Wir wissen wie schwierig die notwendigen Veränderungen, auch unter den bekannten finanziellen Rahmenbedingungen sind. Wir sind aber der Auffassung, dass die Zeit reif für einen veränderten Blick auf die Frage der Verkehrsentwicklung in unserer Stadt ist.
Nachhaltiges Gesamtverkehrskonzept 
Unsere Vorstellung der zukünftigen Gestaltung von Verkehrsflüssen ist stark durch den Aspekt der Nachhaltigkeit geprägt. Lösungen für die dabei aufgeworfenen Fragestellungen werden nicht einfach und nicht von heute auf morgen gefunden werden. Aber die Qualität der verkehrlichen Situation bestimmt auch zunehmend die Lebensqualität in unserer Stadt.
- Wir wollen den Ausbau von Elektro-Mobilität offensiv als Chance für unsere Stadt ergreifen. 
- Neuen Verkehrskonzepten gegenüber sind wird aufgeschlossen und werden diese prüfen. 
- Wir setzen uns für Maßnahmen zur Steigerung der Verkehrssicherheit ein,  insbesondere für die schwachen Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer. 
- Wir setzen uns für den notwendigen behinderten- und generationsgerechten Ausbau unserer Verkehrsinfrastruktur ein.


Wir halten die Fragen zukünftiger Verkehrsgestaltung für eine herausragende Möglichkeit der Bürgerbeteiligung. Die SPD will sich deshalb diesen und weiteren Fragen im Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern stellen, um gemeinsam Lösungskonzeptionen zu entwickeln. 
Verantwortungsvolle Haushaltspolitik: 
Zum ersten Mal seit mehr als 20 Jahren wird Wuppertal einen ausgeglichenen Haushalt erreichen. Dies ist dem Handeln der Landesregierung geschuldet, die die Stadt mit dem Stärkungspakt Stadtfinanzen aus der „Vergeblichkeitsfalle“ befreit hat. Trotzdem gilt:  Ohne weitere finanzielle Hilfen des Bundes werden Handlungsspielräume nicht entstehen. Wir fordern deshalb auch weiterhin eine angemessene Übernahme von Sozialleistungskosten und einen kommunalen Finanzausgleich, der nach Bedürftigkeit und nicht nach Himmelsrichtung ausgerichtet ist. Wir wissen aber auch: Sollten neue Handlungsspielräume entstehen, müssen diese überwiegend für den Schuldenabbau genutzt werden. Realer Handlungsspielraum entsteht erst durch die Reduzierung der auf der Stadt lastenden Zinssituation. Wir werden hierbei aber auch weiterhin der Garant gegen sozialen und kulturellen Kahlschlag sein. 
Unser Wahlziel 
Wir werben bei den Wuppertalerinnen und Wuppertalern um ihr Vertrauen und bitten um ihre Stimme bei der Kommunalwahl am 25. Mai – wir wollen in Wuppertal nach 15 Jahren erstmals wieder stärkste Kraft im Rat der Stadt Wuppertal werden. Wir haben in den letzten Jahren gezeigt: Mit uns entwickelt sich die Stadt in eine bessere Zukunft. Diese Arbeit wollen wir gestärkt fortsetzen. Für eine Stadt, die den Mut hat, die vor ihr liegenden Herausforderungen anzunehmen und die sich sicher ist: 
Wuppertal ist es wert sich für diese Stadt zu engagieren!      





