Wuppertal WP FDP 2020
Kommunalwahlprogramm 2020 WUPPERTAL.
BESSER.
MACHEN.
Sehr geehrte Wuppertalerinnen und Wuppertaler,
am 13. September ist es soweit: Sie können bei der Kommunalwahl mit Ihrer Stimme einen neuen Kurs für unsere Stadt bestimmen und über einen politischen Richtungs-wechsel entscheiden.
Wir Freien Demokraten haben uns die letzten sechs Jahre lange genug in der Rolle der Oppositionspartei geübt und mussten zuschauen, wie uninspirierte und verhaltene Politik die Entwicklung unserer Stadt ausbremst. Wir wollen endlich wieder aktiv dazu beitragen, die Lebensqualität der Wuppertalerinnen und Wuppertaler mit innovativen Ideen zu steigern, die Wirtschaftskraft Wuppertals anzutreiben, um den Ausbau von Arbeitsplätzen voranzubringen. Neben der Unterstützung des Mittelstands und des Handwerks, die das Rückgrat unserer Wirtschaft - gerade im Bergischen Land - bilden, wollen wir mit einer aktiven und zukunftsweisenden Wirtschaftspolitik große, international agierende Unternehmen für unsere Stadt gewinnen und Wuppertal wieder zu einer der bedeutenden Wirtschaftsmetropolen wachsen lassen, wie sie es ursprünglich einmal war. Hierzu werden wir die entsprechenden Voraussetzungen schaffen, unter anderem durch die Bereitstellung von angemessenen Gewerbeflächen mit flächendeckendem Glasfasernetz. Die aktuell stagnierende Wirtschaftspolitik muss durch eine vorausschauende, zukunftsweisende Politik ersetzt werden, die Ökonomie und Ökologie gemeinsam denkt!
Eine familienfreundliche Stadtentwicklung ist uns ein ebenso großes Anliegen für die Zukunftsgestaltung unserer Stadt, wie auch die Förderung von Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Dazu benötigt es sowohl ein deutlich größeres Angebot an Kinder-gartenplätzen, eine transparente und digitale Platzvergabe als auch eine Ausweitung der Betreuungsplätze in Offenen Ganztagsschulen. Schulen müssen endlich die nötige digitale Ausstattung erhalten, die sie für einen zeitgemäßen und qualitativ hochwertigen Unterricht benötigen. Nur so kann es gelingen, beste Bildungsvoraussetzungen für unsere jungen Bürgerinnen und Bürgern zu schaffen und Familien für unsere Stadt zu gewinnen.
Unterstützen Sie uns dabei, eine Trendwende für unsere Stadt einzuleiten, weg vom politischen Stillstand, hin zu einer mutigen vorantreibenden Politik, die die Lebens-und Aufenthaltsqualität für unsere Bürgerinnen und Bürger steigert, die Unternehmen unterstützt und die Voraussetzungen für weitere Arbeitsplätze schafft und durch gute (Aus)Bildungmöglichkeiten die soziale Teilhabe aller Wuppertalerinnen und Wuppertaler sicherstellt.
Bei Rückfragen sprechen Sie gern unsere Kandidatinnen und Kandidaten direkt bei Wahlkampfveranstaltungen an oder nehmen Sie Kontakt zu uns auf unter partei@fdp-wuppertal.de, sowie telefonisch unter Tel.: 0202 593085, sowie über unsere Social-Media-Kanäle auf Facebook, Instagram und Twitter.
Wir freuen uns auf Ihre Anregungen und Fragen Marcel Hafke, MdL Oberbürgermeisterkandidat und Kreisvorsitzender der FDP Wuppertal
und Vorsitzender der FDP-Fraktion im Rat der Stadt Wuppertal Marcel Hafke
Kreisvorsitzender	Fraktionsvorsitzender
1. Wuppertal 2025 - Familienfreundlichste Stadt Deutschlands Angebotsvielfalt für eine kinder- und familienfreundliche Stadt Vereinbarkeit von Familie und Beruf Kinder brauchen Spielräume Prävention und Kinderschutz
2. Chancen durch Bildung  Frühkindliche Bildung Schulische Bildung Förderschule Weiterführende Schulen Berufliche Schulen
3. Vielfalt und Toleranz  Sprache und Bildung als Chancen förderung Integration .Kunst und Kultur als Investition in die Zukunft Kultur hat einen Bildungsauftrag Kultur braucht Förderer. Zukunftsweisende Mobilität  Vernetzung und innovative Mobilitätskonzepte Optimierung des Straßenverkehrs Fußgängerverkehr Fahrradverkehr Öffentlicher Personennahverkehr . Zukunftsfähige Arbeitsplätze schaffen und halten Ausbildung und Selbstständigkeit Start-Up Barmen Universität. Attraktive Stadt entwickeln Wuppertaler Altstadt Verstärkung des Stadtmarketings Wohnortnahe Angebote für ältere Menschen Tourismus förderung .Grüne Stadt entwickeln Grünflächen im öffentlichen Raum Vermarktung als Umweltstandort Wald-, Forst-, und Landwirtschaft sowie Gewässerschutz Energie & Abfallwirtschaft Tierschutz .Sicherheit und Sauberkeit Freiwillige Feuerwehr Berufsfeuerwehr .Finanzen 2611. Sport und Freizeit Angebotsvielfalt für eine kinder- und familienfreundliche Stadt Die Förderung der Kinder- und Familienfreundlichkeit der Stadt Wuppertal ist eines der zentralen Themen, um junge, qualifizierte Fachkräfte für unsere Stadt zu gewinnen und sie an die Region zu binden. Kinder- und Familienfreundlichkeit werden mehr und mehr zu Standortfaktoren und stellen angesichts der leeren Kassen eine große Herausforderung für unsere Stadt dar.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf Große Unterschiede zwischen den Kommunen zeigen sich im Hinblick auf die Betreuungsmöglichkeiten. Sie reichen von Kommunen mit besten und beitragsfreien Betreuungsangeboten wie beispielsweise Düsseldorf bis hin zu Städten wie Wuppertal mit fehlenden Betreuungsplätzen, langen Wartelisten und Fahrwegen zu den Kitas. Wuppertal muss hier neue Ziele definieren und Prioritäten setzen. Kinder dürfen kein Grund dafür sein, dass Eltern ihrer beruflichen Tätigkeit nicht nachgehen können.
Darum setzen wir uns ein für:
die bedarfsgerechte Schaffung von Kita-Plätzen (ca. 2000 neue Plätze innerhalb der nächsten zwei Jahre). Mit der vom Land NRW beschlossenen KiBiz-Reform wird ab 2020 jeder notwendige Ausbau von Betreuungsplätzen vom Land bewilligt und gefördert. Wir fordern dass die Stadt Wuppertal diese Gelder ab-ruft, sodass der Bedarf an Kita-Plätzen vollständig gedeckt werden kann. Der Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz muss konsequent erfüllt werden.
die Schaffung von Betreuungsangeboten in den frühen Morgen- und Abendstunden sowie an Wochenenden, z.B. durch eine bessere Vernetzung der Angebote mit der Tagespflege oder der Ausbau der Rand-zeiten. Flexible Betreuungszeiten heißt auch mal bis 19 Uhr und „Spontanbetreuung“ für Notfälle. Dabei geht es nicht darum, Kinder länger als max. 9 Std. am Tag zu betreuen, sondern den Eltern die Möglichkeit zu geben, ihr Kind dann betreuen zu lassen, wenn sie berufstätig sind.
die Erfüllung des Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz für alle Kinder ab dem 1. Lebensjahr die Unterstützung privater Träger bei der Schaffung neuer Kita-Plätze, z.B. Bau der Kitas durch die Stadt Wuppertal, Betrieb durch nicht-städtische Träger den Ausbau von Betriebskindergärten die Durchführung regelmäßiger Bedarfserhebungen in allen Stadtteilen mit entsprechender Anpassung der Ausbauziele eine Online-Information, sowie -Platzvergabe von Kita-Plätzen den Erhalt der Trägervielfalt und der Wahlfreiheit für die Eltern Erleichterung von Zutritts-Chancen für Träger die neu auf den Markt kommen eine flexiblere Gestaltung der Betreuungszeiten in den städtischen Einrichtungen und mehr Auswahlmöglichkeiten (25, 35 und 45 Betreuungsstunden) für die Eltern die Schaffung eines vielfältigen Angebots durch eine Schwerpunktsetzung in der Ausrichtung der Kindertagesstätten (Profilbildung)
Ein verlässliches Betreuungsangebot darf mit dem Schuleintrittsalter nicht aufhören. In Wuppertal ist das Angebot an OGS-Plätzen an den Schulen jedoch ein großes Problem. Nur für jedes dritte Kind gibt es ein Angebot im offenen Ganztag. Hier muss sich dringend etwas ändern. Darum setzen wir uns ein für:
den Ausbau des offenen Ganztags bis 16.00 Uhr an allen Schulenden Ausbau der Betreuungsangebote bis 14.00 Uhr, um so ein flexibles Betreuungsangebot mit Wahlfreiheit für die Eltern zu schaffen den Ausbau zuerst an den Schulen ohne entsprechendes Angebot voranzutreiben, damit alle Schulen über ein flexibles und bedarfsgerechtes Betreuungsangebot verfügen regelmäßige Bedarfserhebungen an den Schulen mit Anpassung der Ausbauziele eine Angleichung der Beitragssystematik von Betreuungsgruppen und offenem Ganztag, wenn mehrere Kinder im offenen Ganztag, in der Betreuung oder Kita sind
Kinder brauchen Spielräume Früher war es üblich, dass Kinder spontan und unbeaufsichtigt auf der Straße, in Höfen und Gärten spielen konnten. Kindern in der Stadt stehen diese Möglichkeiten heute kaum noch zur Verfügung. Die öffentlichen Räume sind weit-gehend auf die Interessen von Erwachsenen ausgerichtet. Das ist mitunter ein Grund dafür, warum Kinder vermehrt einen großen Teil ihrer Freizeit zu Hause vor dem Fernseher oder am Computer verbringen.
Damit geht jedoch etwas verloren: Spiel und Sport unter freiem Himmel sind gesund und wichtig für die Entwicklung von Heranwachsenden. Jedes Kind sollte die Möglichkeit haben, gefahrlos im Freien zu spielen und vielfältige Außen-räume zu erleben. Die FDP Wuppertal setzt sich daher ein für:
den Erhalt, die Sanierung und die Ausstattung von wohnortnahen Spielplätzen für unterschiedliche Alters-gruppen das Spielplatzangebot durch Wasserspielplätze und hochwertigen Spielraum auszubauen die Erhaltung und Neugestaltung der aufgegebenen Spielplätze als Spielflächen, sodass sie weiterhin von Kindern zum Spielen (bolzen, rennen, klettern und fangen...) genutzt werden können eine verstärkte Kontrolle dieser Flächen durch den Ordnungsdienst zur Verhinderung der Zweckentfremdung als Hundeauslaufflächen oder als Treffpunkt für wohnungslose Erwachsene eine Ausweisung von Flächen in Parks zum Spielen für Kinder und Jugendliche, die Gestaltung von Frei und Sportflächen für Jugendliche (Skateranlagen, Parcouranlagen, Bolzplätze...)
den Erhalt der offenen Kinder- und Jugendtreffs in allen Stadtteilen und den bedarfsgerechten Ausbau in sozialen Brennpunktbezirken den Aufbau eines Kinder- und Jugendportals auf der städtischen Internetseite, das für und von Kindern und Jugendlichen erstellt wird mit Freizeittipps und Hinweisen, wo und wie sie in Wuppertal aktiv werden können oder auch Ansprechpartner bei Problemen finden. Ergänzt wird dies durch eine Wuppertaler Kinder- und Jugend-App für Smartphones, die den Zugang zu Angeboten und Hilfeleistungen erleichtert.
Prävention und Kinderschutz Der Schutz unserer jüngsten Bürgerinnen und Bürger ist uns ein wichtiges Anliegen. Dabei ist es gleichermaßen wichtig, Präventionsmaßnahmen auszubauen und weitere Anlaufstellen für Kinder und Jugendliche, die bereits hilfsbedürftig sind, zu schaffen. Die FDP Wuppertal setzt sich daher ein für:
den Ausbau von Angeboten der Frühen Hilfe, insbesondere in sozial benachteiligten Quartieren. Hierbei bekommen Familien Unterstützung bei der Bewältigung ihres Alltags und Eltern im Speziellen durch die Förderung ihrer Erziehungskompetenz. Dabei wird ein differenziertes Angebot für die unterschiedlichen Lebenslagen von Menschen durch Netzwerkarbeit erstellt, das die interdisziplinäre Fachlichkeit nutzt und die Abstimmung und Zusammenarbeit aller regionalen Hilfsangebote sicherstellt.
die systematische Vernetzung der Wuppertaler Kinder- und Jugendhilfe mit dem örtlichen Gesundheits-wesen bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung (siehe RISKID in Duisburg)
die Einführung einer Kinder- und Jugend-App, die einen direkten und barrierefreien Austausch mit Ansprechpartnern des Jugendamtes zulässt und die Kinder sowie auch Jugendliche über ihre Rechte informiert. Zudem soll eine übersichtliche Darstellung aller für sie relevanten Anlaufstellen gewährleistet sein.
Bildung ist die Grundlage für ein selbstbestimmtes Leben und bestimmt wesentlich über die Zukunftschancen eines jeden Einzelnen. Trotzdem wird sie von der Politik vernachlässigt. Marode Schulgebäude, veraltete Ausstattung, häufige Unterrichtsausfälle, Abhängigkeit des Bildungserfolgs vom sozialen Status der Eltern und mittelmäßiges Ab-schneiden unserer Schülerinnen und Schüler in internationalen Vergleichsstudien – all das ist Realität.
Wir Freie Demokraten wollen das ändern. Wir wissen, dass die Maßstäbe für beste Bildung nicht nur vom Land gesetzt werden, sondern auch die Stadt als Schulträger einen wichtigen Beitrag dazu leisten kann. Wir wollen, dass Wuppertal bis 2030 Maßstäbe setzt im Hinblick auf moderne Schulgebäude, digitale Ausstattung, hervorragende Sportstätten und außerschulische Bildungseinrichtungen.
Frühkindliche Bildung Frühkindliche Bildung eröffnet Chancen auf ein selbstbestimmtes Leben und legt den Grundstein für eine erfolgreiche Bildungsbiographie. Vom ersten Lebenstag an sind Kinder neugierige, kompetente und eigenständige Entdecker der Welt. Jedes Kind lernt dabei anders, auf unterschiedlichen Lernwegen und im eigenen Tempo. Nur wer die Welt mit all ihren Facetten begreift, kann sich auch in dieser zurechtfinden.
Bildung fängt nicht erst in der Schule an. Die wesentlichen Voraussetzungen für den späteren Bildungserfolg werden bereits im Alter bis sechs Jahre geschaffen. Als Konsequenz daraus müssen wir unsere Kindergärten als Bildungseinrichtungen verstehen und entsprechend ausstatten. Die FDP Wuppertal setzt sich daher ein für:
die Förderung von Kooperationen zwischen Kindertageseinrichtungen und Musikschulen, Sprachschulen, Sportvereinen, kulturellen Institutionen, Station Natur und Umwelt, etc.
den Ausbau der individuellen Sprachförderangebote in allen Tageseinrichtungen für Kinder mit und ohne Migrationshintergrund die Schaffung weiterer struktureller Bildungsangebote für alle Kinder nach dem Beispiel des Projekts „Haus der kleinen Forscher“
die Aufnahme und Förderung von Kindern mit Behinderungen auch in städtischen Kindertageseinrichtungen die Entwicklung eines Konzeptes zur Gewinnung von gut ausgebildeten Erzieherinnen und Erziehern – wir brauchen mehr duale Ausbildungsplätze und mehr Anreize, diesen Beruf in Wuppertal ausüben zu wollen (beste Arbeitsbedingungen, Kita-Platz für den eigenen Nachwuchs, Unterstützung bei der Wohnungssuche…)
eine bessere Bezahlung der Tagespflegepersonen, denn auch in der Tagespflege sollen Kinder qualifiziert betreut werden einen angeleiteten Einsatz von digitalen Medien bereits in der Kita in Form von kind- und bildungsgerechten Spielangeboten sowie die Schaffung von Informationsangeboten für Eltern über eine altersgerechte und adäquate Nutzung von Medien außerhalb der Kita Schulische Bildung Wir wollen unsere Schülerinnen und Schüler bestmöglich fördern und fordern. Nicht die gleiche Bildung für alle, sondern die beste Bildung für jeden ist unser Ziel. Dafür brauchen wir hervorragende Bildungseinrichtungen, in denen sich jeder Schüler frei entfalten kann und von seinen Talenten und Möglichkeiten profitieren kann. Wir wollen nicht, das Armut vererbt und Talente vergeudet werden. Wenn wir etwas gegen Bildungsarmut in unserer Stadt tun wollen, müssen wir bei der Bildung ansetzen. Denn nur ein Mensch, der gelernt hat, seine Welt zu verstehen, wird darin auch seinen eigenen Weg finden.
Nicht nur die Schülerinnen und Schüler benötigen die besten Voraussetzungen und eine angemessene Lernatmosphäre, auch für das Lehrpersonal müssen beste Bedingungen an Wuppertaler Schulen geschaffen werden, damit eine ausgezeichnete Lehre gewährleistet werden kann. Nur so bekommen wir in Zeiten des Lehrermangels motivierte Lehrerkräfte an die örtlichen Schulen.
Die FDP Wuppertal setzt sich daher ein für:
die Gestaltung der Schulgebäude und Schulhöfe als Lebensraum, in dem man sich wohlfühlt.
Schulen benötigen vom Klassenzimmer bis hin zur Sporthalle eine moderne und schüler- und lehrefreundliche Ausstattung. Der Ort des Lernens soll von den Schülerinnen und Schülern gern besucht werden. Dies muss bei der Planung von Neubauten, Erweiterungen und Sanierungen stärker berücksichtigt werden. Die FDP Wuppertal begrüßt daher die Durchführung einer konzeptionellen Entwicklungsphase und Neubau-planung, bei der Schnelligkeit vor guter Gestaltung geht, darf es nicht mehr geben.
die Beauftragung von fachlich versierten Architekturbüros durch das Gebäudemanagement der Stadt bei Schulbauten, die bereits Erfahrungen in diesem Bereich besitzen den zügigen Ausbau von Grundschulen die konsequente Fortsetzung des Sanierungsprogramms der Schulen den Ausbau des Offenen Ganztags an allen Grundschulen in unserer Stadt, u. a. durch die Schaffung und Nutzung multifunktionaler Räume auch außerhalb der Schulgebäude den Ausbau der Sekretariatsstellen an Schulen, um die Lehrerinnen und Lehrer von stetig zunehmenden bürokratischen und administrativen Aufgaben zu entlasten die Verbesserung der Sauberkeit, insbesondere auch der Toiletten an den Wuppertaler Schulen. Dies gelingt aber nicht dadurch, dass wir die Reinigungsarbeiten wieder in städtische Hand geben, sondern indem wir die Ausschreibung verbessern. Dafür müssen der Aufwand für eine gute Schulreinigung geklärt und die erforderlichen Mittel bereitgestellt werden. Einfach nur billig darf nicht den Ausschlag geben.
den Auf- und Ausbau der Digitalisierung an allen Schulen. Die Digitalisierung bietet neue Möglichkeiten für individuelles, effizienteres und motivierendes Lernen. Das vernetze Klassenzimmer ist weder Spielerei noch Zukunftsmusik. Integrierte Konzepte wie „Blended Learning“ verknüpfen didaktisch sinnvoll traditionellen Unterricht mit modernen Technologien: Hausaufgaben können online gestellt werden, Unterrichtsmaterialien digital zur Verfügung gestellt werden und die Schülerinnen und Schüler, sofern notwendig, von zu Hause aus per Webcam am Unterricht teilnehmen. Digitale Unterrichtsmaterialien auf dem Tablet können das Gewicht der Schultasche reduzieren und durch multimediale Ergänzungen Inhalte vertiefen und spannender gestalten. Für diese Technologien brauchen wir neue Ausstattung, eine Fortentwicklung der Unterrichtsinhalte und entsprechend ausgebildete sowie motivierte Lehrerinnen und Lehrer die Bereitstellung aller Schulbücher sowie von zusätzlichem Lernmaterial (Filme, Lern-Apps, Lernspiele) in digitaler Form durch die Ausgabe von Tablets an alle Wuppertaler Schülerinnen und Schüler die Entwicklung von schuleigenen und schulübergreifenden Clouds für Lehrer und Schüler mit Lerninhalten, Erklärvideos, Übungs- und Vertiefungsmaterialien, etc.
die Stärkung der Kooperation von Schule und Sportvereinen, indem wir sie bei der Anschaffung der benötigten Sport- und Fitnessgeräte unterstützen die Anpassung der Schwimmkapazitäten für Wuppertaler Schulen und den Erhalt des Polizeischwimmbads auf Lichtscheid für den Schulsport, damit jedes Kind nach Beendigung seiner Grundschulzeit schwimmen kann (mindestens Bronzeabzeichen)
die dauerhafte Sicherung der Schulsozialarbeit an Wuppertaler Schulen. Kinder sollen an Schulen nicht nur lernen, sondern sich auch als Persönlichkeiten entwickeln. Hier sind die Verknüpfung von Schule mit den Angeboten der Jugendhilfe sowie der Einsatz von Schulsozialarbeitern von enormer Bedeutung.
Förderschulen Wir sind froh, dass wir in Wuppertal neben den inklusiven Angeboten an den Regelschulen auch ein gutes Angebot an Förderschulen haben, sodass wir den Eltern die Wahl zwischen Förder- und Regelschulen ermöglichen können. Dies wollen wir beibehalten, indem wir die Förderschulen weiter unterstützen und neu bauen.
Die FDP Wuppertal setzt sich daher ein für:
den Erhalt der Förderschulen, um den Eltern die Möglichkeit zu geben, sich für die Inklusion an Regelschulen oder auch für die Beschulung an einer Schule mit sonderpädagogischem Förderschwerpunkt zu entscheiden dass in den bestehenden Förderschulen die Fachräume für die handwerklichen Unterrichtsfächer erweitert und die technische Ausstattung verbessert werden insbesondere müssen in diesen Schulen die Kapazitäten des Schulsekretariats, die Stellen für Schul-sozialarbeiter und Schulsozialarbeiterinnen und die finanziellen Mittel für Hausmeisterdienstleistungen erhöht werden.
außerschulische Lernorte für Kinder und Jugendliche mit besonderem Förderbedarf, wie beispielsweise das Kinderhaus Luise Winnacker, sind zu unterstützen. Deren Arbeit muss durch städtische Zuschüsse dauerhaft gesichert werden.
Weiterführende Schulen Die FDP Wuppertal setzt sich auf allen politischen Ebenen dafür ein, Hauptschulen, Realschulen, Gesamtschulen und Gymnasien als selbständige Schulformen mit ihrem jeweiligen differenzierten Lehrauftrag zu erhalten. Ein undifferenziertes „Eine Schule für Alle“ lehnen wir entschieden ab. Der Fortbestand der Hauptschulen und Realschulen in Wuppertal ist wichtig, denn sie leisten eine hervorragende Arbeit. Sie führen eine große Zahl ihrer Schülerinnen und Schüler zu einem Abschluss, der ihnen den Einstieg in eine qualifizierte Berufsausbildung ermöglicht.
Die FDP Wuppertal setzt sich daher ein für:
die Unterstützung und Stärkung der Schulen mit besonderen Anforderungen, wie z. B. einer großen Anzahl an Schülerinnen und Schülern aus einem schwierigen sozialen Umfeld die Fortsetzung und weitere Förderung des Modellprojekts der Talentschulen Wilhelm-Dörpfeld-Gymnasium und Berufskolleg Werther Brücke, damit alle Schulen von deren Erfahrungen profitieren können die Wiedereinführung gleicher Schulanmeldezeitträume für alle weiterführenden Schulen, da die vor-gezogenen Anmeldezeiträume für die Gesamtschulen alle anderen Schulformen benachteiligen Berufliche Schulen Das Berufskolleg rundet die Bildungslandschaft ab, ihm kommt eine große Bedeutung bei der Realisierung des Ziels „Bildungsgerechtigkeit erhöhen“ zu. Eine erfolgreiche Berufsorientierung ist der erste Schritt, um einem Fachkräfte-mangel entgegenzuwirken. Als Schulträger ist die Stadt Wuppertal gerade bei den Berufsschulen aufgefordert, für modernste Technologien und Digitalisierung der Anwendungen zu sorgen.
Die FDP Wuppertal setzt sich daher ein für:
die technische Ausstattung der Berufsschulen an die technologischen Standards der Ausbildungsbetriebe anzupassen, um die Jugendlichen optimal auf die Anforderungen in der betrieblichen Ausbildung vor-zubereiten die Zusammenarbeit mit Betrieben als außerschulischen Lernorten auszubauen, um auch wirtschaftsnahe Lerninhalte praxisnäher und anschaulicher unterrichten zu können die verstärkte Nutzung der bereits vorhandenen Angebote der IHK und Handwerkskammer zur Berufs-orientierung die Einführung eines „Chancenindex für Ausbildung und Beruf“ mit konkreten regionalen Perspektiven in den einzelnen Ausbildungsberufen, der Eltern und Schülerinnen und Schülern bei der Berufswahl helfen kann.
Außerschulische Lernangebote Bildung ist die Grundvoraussetzung für Chancengleichheit für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene. Allen Kindern müssen die gleichen Startchancen unabhängig von ihrer sozialen Herkunft haben. Zusätzlich zu den schulischen Angeboten muss zudem der Ausbau an außerschulischen Lernangeboten vorangetrieben und jedem Wuppertaler Kind zugänglich gemacht werden.
Mit der Junior-Uni besitzt Wuppertal ein durch Spenden privat finanziertes Leuchtturmprojekt des außerschulischen Lernens. Die Junior-Uni erreicht mit ihrem Bildungsangebot einen hohen Anteil von Kindern und Jugendlichen aus allen sozialen Schichten.
Die FDP Wuppertal setzt sich dafür ein:
dass die städtischen Kindertageseinrichtungen und Schulen eine intensive Kooperation mit der Junior-Uni eingehen dass die Stadt Wuppertal ihren finanziellen Beitrag zur Zukunftsfähigkeit der Junior-Uni leistet dass ein städtisches Sommerferienprogramm und Nachmittagsangebot z.B. in Kooperation mit den Wuppertaler Bühnen und der Junior-Uni angeboten wird, dies ermöglicht die Förderung der Kreativität und der kulturellen Bildung In unserer Stadt leben Menschen mit und ohne Zuwanderungsgeschichte zusammen. Diese Vielfalt ist eine Stärke, wenn wir die Potentiale der hier lebenden und aufwachsenden Kinder und Jugendlichen aus Zuwanderungsfamilien nutzen und fördern. Wir setzen dabei auf Freiheit, Würde und Eigenverantwortung.
Sprache und Bildung sind Chancenförderung Als unabdingbare Voraussetzung für die Gewährleistung gleicher Bildungschancen ist eine Fortführung und der konsequente Ausbau der Sprachförderung von Kindern in Kindergärten, Schulen und außerschulischen Einrichtungen. Darüber hinaus ist der Ausbau von Deutschkursen für Erwachsene, insbesondere von immigrierten Frauen, unbedingt nötig und wird von uns unterstützt. Die vermehrte Einstellung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mit Migrationshintergrund in Bildungs- und Erziehungseinrichtungen kann dazu beitragen, sprachliche und kulturelle Barrieren aufzulösen und den Zugang zu Bildungs- und Sprachförderangeboten zu erleichtern.
Die FDP Wuppertal setzt sich daher ein für:
Integration die Verbesserung der interkulturellen Kompetenz in der öffentlichen Verwaltung die Einbeziehung ehrenamtlicher und beruflicher Integrationshelfer und Integrationshelferinnen mit Migrationshintergrund (Vorbildfunktion)
· die Schaffung eines Leistungsnetzes aus niederschwelligen, sozialräumlich orientierten Angeboten und Einzelfallhilfen, das durch ein qualifiziertes Fallmanagement ergänzt wird
· die Einrichtung von Integrationskonferenzen, in denen die Stadt mit Migrantinnen und Migranten und ihren Organisationen die Gestaltung des Zusammenlebens vor Ort berät die Ausweitung der Begegnungsmöglichkeiten für Menschen mit und ohne Zuwanderungsgeschichte (Sport, Kultur, Jugendfreizeit, Ferienfreizeit...), insbesondere in den Quartieren die Ermöglichung von Bestattungen für alle Glaubens- und Religionsgemeinschaften entsprechend ihrer Traditionen.
Eine moderne Kulturpolitik ist ein urliberales Anliegen. Denn Kultur ist nicht einfach nur schön, sondern hat eine sozi-ale und integrative Funktion. Sie garantiert den Zusammenhalt einer Gesellschaft.
Kunst und Kultur bildet. Deshalb hat die Kultur für uns einen wichtigen Bildungsauftrag. Kulturförderung ist zugleich auch Bildungsförderung.
Kunst und Kultur sind Ausdruck einer attraktiven, lebendigen Stadt mit hoher Lebensqualität und deshalb auch für Unternehmen ein wichtiger Standortfaktor. Den Kommunen muss es daher möglich sein, herausragende kulturelle Projekte oder Institutionen in den Katalog kommunaler Pflichtaufgaben zu übernehmen und sie damit in ihrem Be-stand zu sichern. Kulturförderung darf nicht kommunalen Sparmaßnahmen zum Opfer fallen.
Die FDP fordert, dass Kulturförderung zielgerichtet, transparent und am jeweiligen Bedarf der Bürgerinnen und Bürger orientiert erfolgt. Wichtig sind digitale, wie auch traditionelle Kulturangebote. Kulturelle Vielfalt setzt voraus, dass neben den staatlichen Institutionen privates Engagement, private Initiativen und Projekte gefördert werden.
Die FDP Wuppertal setzt sich ganz konkret ein für:
die Entwicklung und Umsetzung einer Marketingoffensive für die Kultur zur städtischen und über-regionalen Vermarktung der vielen bedeutsamen Kulturangebote. Damit sollen zum einen die Besucher-zahlen weiter steigen und zum anderen die Identifikation der Bürgerinnen und Bürger mit den Kultur-einrichtungen und den Kulturschaffenden in unserer Stadt gestärkt werden eine Überarbeitung der Preisgestaltung für Tickets der Wuppertaler Bühnen, durch die Einführung von Spezialangeboten, z.B. für Aufführungen an Wochentagen die Einrichtung eines internationalen Tanzzentrums Pina Bausch durch die Renovierung und den Umbau des Schauspielhauses den Erhalt und die Erweiterung des Von der Heydt-Museums am bestehenden Standort, damit das Museum arbeitsfähig bleibt und auf dem derzeitigen Niveau erhalten werden kann mehr Geld für das Von der Heydt Museum: Für den laufenden Betrieb muss die Stadt mehr Geld zur Ver-fügung stellen. Die Stadt kommt ihren vertraglichen Leistungen nicht mehr ausreichend nach, sodass die Kosten für den laufenden Betrieb immer mehr auf die Von der Heydt Museums gGmbH (Jackstädt-Stiftung, Brennscheidt-Stiftung und Kunst- und Museumsverein) verlagert werden. Diese ist aber für Ausstellungen zuständig die Schaffung eines Bildungs- und Kompetenzzentrums Carl Fuhlrott im Zoogebäude, das nach der Sanierung ein naturwissenschaftlicher Lernort für Zoobesucherinnen und Zoobesucher sein soll, u.a. mit Zooschule, einem Vortragssaal, einem Carl-Fuhlrott-Konferenzzimmer und Räumlichkeiten für kleine Themenausstellungen die Entwicklung eines über die Grenzen Wuppertals hinauswirkenden, veterinärmedizinischen Kompetenzentrums als Weiterbildungsstätte für Tiermediziner, das gleichzeitig den Zoobesuchern Einblicke in die Arbeit der Zoomediziner vermitteln soll mehr Nutzerfreundlichkeit der Bibliotheken, Archive und Akademien Sonntagsöffnung der Stadtbibliothek Die Förderung des Denkmalschutzes und der zeitgenössischen Architektur. Historisch Wertvolles ist zu bewahren und der Öffentlichkeit zugänglich zu machen die Erweiterung der musikalischen und künstlerischen Bildung und den Erhalt einer lebendigen Theater-landschaft die Sicherstellung und Fortführung der Förderung der Freien Kultur in Wuppertal die Nutzung von sinnvollen Möglichkeiten zur überregionalen Zusammenarbeit die finanzielle Sicherung der Wuppertaler Bühnen mit ihren drei Sparten Kultur hat einen Bildungsauftrag Kulturelle Bildung vermittelt Kindern und Jugendlichen einen inneren Kompass für die Orientierung in unserer heutigen Welt. Kinder und Jugendliche müssen an die einzelnen Kulturbereiche herangeführt werden. Die FDP Wuppertal setzt sich daher ein für:
die Weiterentwicklung von theaterpädagogischen Konzepten der Wuppertaler Bühnen und deren Umsetzung in Zusammenarbeit mit Schulen und Kindergärten eine erweiterte Aufnahme von Familienstücken in die Spielpläne der Wuppertaler Bühnen (ähnlich wie die Familienkonzerte des Orchesters)
die Einführung eines kostenlosen Schülertickets für die Wuppertaler Bühnen, ähnlich wie die „Bühne frei“-Aktion für Studierende die Einbindung der Träger freier Theater und Künstler in den Prozess der kulturellen Bildung eine transparente und verstärkte Vernetzung der kulturellen Angebote der freien Träger und Kunstschaffende in den offenen Ganztag Stärkung der Musikschule durch die Sicherstellung einer fairen Bezahlung der Honorare und die sukzessive Überführung der Honorarverträge in feste Arbeitsverträge für die Musikschullehrer und -lehrerinnen
Kultur braucht Förderer Kultur kommt ohne Förderer nicht aus. Daher setzen wir uns dafür ein, dass die Stadtverwaltung Transparenz im Fördermittel-Dschungel schafft und diese Aufgabe als permanenten Prozess versteht. Des Weiteren muss dieses Beratungsangebot bei Kulturinstitutionen und Kunstschaffenden stärker bekannt gemacht werden.
Leistungsfähige Verkehrswege und attraktive Verkehrsangebote sind die zentrale Grundlage für Mobilität, die wirtschaftliche Dynamik und den Wohlstand in unserer Stadt.
Wir nehmen die Herausforderung an: Einerseits die vielen in die Jahre gekommenen Verkehrswege in Wuppertal zu modernisieren und auf neue innovative Verkehrslösungen und einen veränderten Verkehrsträgermix anzupassen und zugleich den weiterhin ungebrochenen Trend zu individueller motorisierter Mobilität nicht zu diskriminieren. Die Menschen sollen frei darüber entscheiden können, welches Verkehrsmittel sie nutzen wollen. Wir wollen attraktive und bezahlbare Angebote im öffentlichen Verkehr ausbauen und die Förderung des Fahrradverkehrs unterstützen. Fahrverbote für Dieselfahrzeuge halten wir für falsch. Durch innovative Mobilitätskonzepte und moderne Techno-logien wollen wir die Verringerung der Luftbelastung erreichen, ohne dass wirtschaftliche Schäden für Besitzer von Dieselfahrzeugen sowie für das Handwerk und mittelständische Unternehmen entstehen, die überwiegend Diesel-fahrzeuge nutzen. Ein flächendeckendes Tempolimit von 30 km/h lehnen wir ebenso ab wie dirigistische Maßnahmen zur Verdrängung des motorisierten Individualverkehrs.
Vernetzung und innovative Mobilitätskonzepte Welcher technische Weg für die Antriebssysteme der Zukunft der Richtige ist, soll der Markt entscheiden. Deshalb ist unbedingt ein technologieoffener Ansatz zu verfolgen. Elektromobilität, ob batterieelektrisch oder in Form von Brennstoffzellen auf Wasserstoffbasis oder mit synthetischen Kraftstoffen, ob als Pedelec oder E-Bike, wird die Verkehrssysteme in unserer Stadt nachhaltig verändern ebenso wie die Digitalisierung, z.B. für Sharing-Lösungen, im Lieferverkehr auf der letzten Meile oder beim autonomen Fahren. In der Entwicklung hin zum autonomen Fahren sehen wir nicht zuletzt neue Perspektiven für eine selbstbestimmte Mobilität. Autonomes Fahren kann auch ein wichtiger Beitrag zur Sicherung der Mobilität in den Randbezirken von Wuppertal sein.
Wir Freie Demokraten wollen die Chance der Digitalisierung für ein modernes Verkehrsmanagement mit intelligenter Verkehrsführung und für neue Mobilitätskonzepte nutzen.
Die FDP Wuppertal setzt sich daher ein für:
·	·
für den weiteren Ausbau eines intelligenten Park-and-Ride-Systems zur Förderung der Bildung spontaner Fahrgemeinschaften die Schaffung von barrierefreien Verkehrswegen bei der Beschaffung von neuen Fahrzeugen durch die Stadt und ihre Töchter eine Umkehr der Beweislast zu erwirken, warum keine Fahrzeuge mit alternativer Antriebstechnologie beschafft werden können weitere Teststrecken von innovativen Schwarmkonzepten mit autonomen Kleinbussen die Einführung der bargeldlosen Bezahlung von Parktickets die Entwicklung eines intelligenten und integrierten Parkleitsystems (z.B. Parkraumapp)
alternative Zustellkonzepte für die Innenstädte z.B. Einrichtung von Microdepots, Zustellung per Drohne den Ausbau der Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge im gesamten Stadtgebiet die Etablierung von Carsharing-Unternehmen in Wuppertal die Entwicklung einer Sharing-App für Wuppertal Wuppertal als Modellkommune für Flugtaxis (Drohnen), Direktflug zum Düsseldorfer Flughafen Verkehrsraum Um einen reibungslosen Verkehrsfluss, auch aus ökologischer Sicht, zu gewährleisten, müssen die Verkehrsräume effektiv genutzt werden. Die Straßen müssen alle dementsprechend in einen optimalen Zustand versetzt werden.
Die FDP Wuppertal setzt sich daher ein für:
die Nutzung eines Asphaltpatchers zur Reparatur von Straßenschäden, Radwegen und Fußgänger-bereichen etc.
die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur durch die Teilnahme an Pilotprojekten oder durch die Umsetzung von alternativen Finanzierungsmodellen in Form von öffentlich-privaten Kooperationen die Erstellung eines Verkehrskonzepts für Cronenberg mit dem Ziel, den Cronenberger Ortskern vom Durchgangsverkehr so weit wie möglich zu entlasten wo möglich und vertretbar Kreisverkehre statt Ampeln vor jeder Fahrbahnsanierung Untersuchung durchzuführen, ob eine Neuaufteilung der Verkehrsflächen und Verkehrsführung für zukunftsweisende Mobilität geboten ist
Fußgängerverkehr Alle Menschen nutzen Fußwege, für kurze und manchmal auch längere Strecken. Ohne vernünftige Fußwege ist städtischer Verkehr kaum denkbar. Viele Fußwege befinden sich in einem verbesserungswürdigen Zustand, zudem ist der Aus- und Umbau von Wegen und Kreuzungen wichtig. Die FDP Wuppertal setzt sich daher ein für:
·den weiteren Ausbau der Gehwege für die Nutzung durch Menschen mit Mobilitätseinschränkungen(Rollstuhlfahrer, Menschen mit eingeschränkter Gehfähigkeit, Sehbehinderte und Hörgeschädigte)13
die Sanierung der vorhandenen Fußwege und Übergänge die behindertengerechte Gestaltung von allen Fußwegen und Fußgängerüberwegen, damit Rollstuhlfahrerinnen und -fahrer und sehbehinderte Menschen sich in unserer Stadt sicher bewegen können die Umsetzung eines Shared-Space Konzeptes für den Wall in Elberfeld (Einbeziehung der Wuppertaler Bürgerinnen und Bürger bei der Gestaltung)
Fahrradverkehr Das Fahrrad hat durch die rasant steigende Zahl von E-Bikes und Pedelecs als alltägliches Verkehrsmittel neue Perspektiven gewonnen. Das Radverkehrskonzept muss so schnell wie möglich umgesetzt werden. Die FDP Wuppertal setzt sich daher ein für:
die Schaffung von weiteren Zuwegungen zur Nordbahntrasse und Anbindung an das überregionale Rad-wegenetz die Entwicklung hin zu einer fahrradfreundlichen Stadt durch die Verbesserung des Radwegenetzes die Stärkung der Hauptverbindungsrouten in Ost-West-Richtung. Hier kommt sowohl einer zentralen Achse in Tallage als auch der Nordbahntrasse eine zentrale Bedeutung zu die Entwicklung umfangreicher Achsen in Nord-Süd-Richtung mit Anbindung an die Talachse und Nord-bahntrasse die Installation von Quartiersgaragen in verdichteten Quartieren die Verbesserung der Radmitnahmemöglichkeiten in öffentlichen Verkehrsmitteln, insbesondere durch Fahrradträger an Bussen den Aufbau von Abstell- und Auflademöglichkeiten für Pedelecs an allen zentralen Umsteigepunkten den Ausbau des Bike-Sharing-Angebots die Abstimmung der Lichtsignalanlagen mit Induktionsschleifen auf das Fahrrad die Einrichtung von Fahrradflächen an großen Kreuzungen vor Lichtsignalanlagen die Installation von Fahrradservicestationen im Stadtgebiet die Entwicklung einer Fahrradwege-App für Wuppertal eine klare Beschilderung des Fahrradverkehrs für den motorisierten Verkehr die priorisierte Verbindung aller Uni-Standorte durch Radwege die Anbindung der Oberen Lichtenplatzer Straße als touristischer Aussichtspunkt
Öffentlicher Personennahverkehr Der öffentliche Nahverkehr ist wichtig für die Lebensqualität in unserer Stadt. Ob für Schülerinnen und Schüler, Seniorinnen und Senioren oder all diejenigen, die sich bewusst gegen eine andere Form der Mobilität entschieden haben, ist der ÖPNV von großer Bedeutung. Auch der ÖPNV wird sich durch den technologischen Fortschritt in Zukunft verändern.
Wir Freie Demokraten wollen einen starken und zukunftsorientierten ÖPNV. Dabei setzen wir auf moderne Formen des Ticketing und lehnen einen rein umlage- oder steuerfinanzierten ÖPNV ab.
Die FDP Wuppertal setzt sich daher ein für:
· die Sicherstellung der Erreichbarkeit der Außenbezirke, z.B. durch die Einrichtung von Sammeltaxen
die Einführung eines On-Demand-Angebots in Wuppertal mit der dazugehörigen App die Einführung einer Bergisch-Land-Card für den ÖPNV in Kombination mit Tourismus- und Kulturangeboten eine kontinuierliche Prüfung einer verbesserten Anbindung der Wuppertaler Uni an den Hauptbahnhof durch innovative Mobilitätsformen Busse, die mit Klimaanlagen ausgestattet sind autonom fahrende Schwebebahnen kostenfreie Benutzung des ÖPNV für Schülerinnen und Schüler, Azubis und Freiwilligendienstleistete die zügige Einführung des digitalen nextTicket mit einem entfernungsabhängigen Tarif nach zurückgelegten Luftkilometern die Öffnung der Ausschreibung für die Betrauung 2026, für komplementäre und innovative Angebote durch verschiedene Anbieter eine Verkürzung der Fahrzeiten der Busse durch weitere Optimierung der Ampelvorrangschaltungen Ein-Ausstieg durch digitale Tickets/Zeitkarten und leistungsstärkere Fahrzeuge an den Bergstrecken
Ökonomischer Neustart und ökologische Verantwortung Die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen hat oberste Priorität für die Zukunftsfähigkeit Wuppertals. Gerade in Wuppertal braucht es eine echte und umfassende wirtschaftspolitische Trendwende, die alle Standortaspekte mit einbezieht. Der Klimawandel ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, der wir uns mit Vernunft und Umsicht stellen müssen. Eine zukunftsorientierte Wirtschaftspolitik versöhnt Ökonomie und Ökologie. Den Klimawandel stoppt man nicht mit Verboten, der kopflosen Zerschlagung von Wertschöpfungsketten und unternehmensfeindlichem Aktionismus, im Gegenteil: Nur Innovationen schaffen nachhaltige Entwicklungen. Wir wollen Wuppertal zum Vorreiter für ein verantwortungsvolles Wirtschaftswachstum machen. Es ist die Aufgabe von Politik und Wirtschaft, gemeinsam ein Umfeld zu schaffen, das Klimaschutz und Wachstum ermöglicht. So entstehen neue Arbeitsplätze und Wuppertal wird attraktiver für moderne Unternehmen und Branchen. Entscheidend dafür ist es, im ersten Schritt den Forschungsstandort Wuppertal im Profil zu schärfen und zudem für einen erleichterten Wissenstransfer vor Ort zu sorgen. Die Chancen der Digitalisierung sind dabei der Schlüssel für den Aufschwung unserer Stadt. Ganz konkret ist in Wuppertal das Potential für Neu- und Ausgründungen dank der Bergischen Universität und den bereits heute zahlreich vernetzten Unternehmen absolut gegeben. Wuppertal muss sich daher an Best-Practice-Beispielen wie Düsseldorf, Köln und Münster orientieren und davon ausgehend einen „Wuppertaler Weg“ einschlagen. Gerade in den Bereichen Gesundheit, Künstliche Intelligenz und Automotive können wir entsprechende Schwerpunkte setzen. Damit das so bleibt, müssen die Rahmenbedingungen vor Ort für Gründerinnen und Gründer, Unternehmerinnen und Unternehmer sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verbessert werden.
Die FDP Wuppertal setzt sich ein für:
die Senkung der Gewerbesteuer um 19,4 Prozent auf einen Hebesteuersatz von 395 Prozent die Profilschärfung des Wirtschaftsstandorts Wuppertal zur verbesserten Positionierung im Wettbewerb der Städte und Regionen die Sicherung und Verbesserung der weichen Standortfaktoren durch die Schaffung eines attraktiven Lebensumfelds in den Bereichen Bildung, Soziales, Kultur und Sport den Ausbau des Bildungsstandorts die Erschließung interkommunaler Gewerbeparks mit gemeinsamer Infrastruktur und der Berücksichtigung des Bedarfs an neuen Arbeitsformen wie z.B. Co-Working-Spaces und flexiblen Raumangeboten die Ansiedlung neuer Unternehmen durch eine aktive Ansiedlungspolitik die Begleitung aller Existenzgründerinnen und Existenzgründer auch über den Unternehmensstart hinaus die Förderung des öffentlichen Dialoges zwischen den Bürgerinnen und Bürgern und der Wirtschaft zum besseren gegenseitigen Verständnis die Entwicklung der „Technologieachse Süd“ zu einer eigenen Marke und ihre Verlängerung vom Smart-Tec-Campus (ehemalige Bergische Sonne) über die Parkstraße bis zur Otto-Hahn-Straße eine wirtschaftsfreundliche Stadt (Stadtverwaltung und Konzerntöchter)
die Beschränkung der wirtschaftlichen Aktivitäten der Stadt Wuppertal und der städtischen Töchter auf die Sicherung der Daseinsvorsorge und die Erfüllung dringender öffentlicher Zwecke faire Bedingungen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge, insbesondere für Handwerksunternehmen und mittelständische Bauunternehmen eine Aufteilung in Fach- und Teillose bei öffentlichen Ausschreibungen von Bauleistungen unter Berücksichtigung des spezifischen Leistungsspektrums und der Kapazität der Wuppertaler Firmen die volle Nutzung der Möglichkeiten zur Durchführung von beschränkten Ausschreibungen oder freihändiger Vergaben unter Berücksichtigung regionaler Anbieter die bestmögliche Nutzung der vorhandenen Programme des Landes, Bundes und der EU zur Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit der Kommunen und Regionen die Zusammenführung der Bergischen Entwicklungsgesellschaft und der Regionalagentur die Verbesserung der Kundenorientierung im Verwaltungshandeln Eine automatische Genehmigung von Bauanträgen, die nach Ablauf von drei Monaten nicht mit Begründung abgelehnt wurden die Beschleunigung und erstrangige Bearbeitung von arbeitsplatzrelevanten gewerblichen Bauanträgen unter Nutzung aller gesetzlich möglichen Handlungsspielräume im Sinne der Antragsteller die Erfüllung von vereinbarten Zahlungsfristen von kommunalen Aufträgen die Realisierung eines professionellen Internetauftritts für den Wirtschaftsstandort Wuppertal zur Information von Existenzgründerinnen und -gründern, Unternehmerinnen und Unternehmern und potentiellen Investoren eine Erschließung von Gewerbeflächen die Reaktivierung von innerstädtischen Gewerbebrachen durch verstärkte Nutzung von entsprechenden Förderprogrammen eine planerische Ausweisung einer ausreichenden Anzahl an Gewerbeflächen auf Vorrat die Realisierung der Gewerbegebiete Parkstraße und Bergische Sonne eine offensive Vermarktung der bestehenden Gewerbeflächen im Engineering Park die Förderung von Gewerbeansiedlungen durch zeitnahe Bereitstellung von geeigneten preisgünstigen und standortnahen Gewerbeflächen für Existenzgründerinnen und -gründern oder expandierende kleine und mittlere Unternehmen
die Entwicklung von Strategien zur Nachnutzung alter zentraler Gewerbestandorte für Schwellennutzungen, z.B. Handwerkerhöfe, Existenzgründerinnen und -gründern, Kleingewerbe eine klimaschutzorientierte und nachhaltige Bebauung von Gewerbeflächen. Begrünung von Dächern und Fassaden von Unternehmen. Außerdem auf Wandel- und Transformationsfähigkeit setzen statt auf organisierte Monofunktion eine moderne Kommunikationsinfrastruktur den Aufbau einer leistungsfähigen Mobilfunkinfrastruktur unter Berücksichtigung einer Gefahren-minimierung in sensiblen Bereichen, wie im Umkreis von 150 m und auf Gebäuden wie Kindergärten, Schulen, Altenheimen oder Krankenhäusern die Beseitigung von Funklöchern und Funkschatten zur Stärkung des Mobilfunknetzes durch die Nach-rüstung der bestehenden UMTS-Anlagen entsprechend dem Mobilfunkstandard LTE (Long Term Evolution)
den flächendeckenden Ausbau des Glasfasernetzes, insbesondere in den Gewerbegebieten und den Einzel-handelsstandorten
Ausbildung und Selbstständigkeit Zur weiteren Stärkung des Wuppertaler Arbeitsmarktes müssen alle Potentiale, die bereits vorhanden aber noch nicht vollumfänglich ausgeschöpft sind, aktiviert werden. Dies umfasst einerseits, Wuppertalerinnen und Wuppertaler aus dem zweiten in den ersten Arbeitsmarkt zu überführen, anderseits Anreize zu schaffen, um Unternehmensgründungen weiter voranzutreiben und so weitere Arbeitsplätze zu schaffen.
Die FDP Wuppertal setzt sich daher ein für:
die Förderung von kleinen und mittleren Handwerksbetrieben, von Selbständigen, Freiberuflern und Existenzgründerinnen und -gründern durch Abbau von bürokratischen Hemmnissen die Förderung und Unterstützung von Zusammenschlüssen und neuen Wegen von Kooperationen, insbesondere von Handwerksfirmen und anderen Dienstleistern die Förderung der beruflichen Weiterbildung, besonders bei Veränderung von Berufsbildern die Unterstützung der erfolgreichen Qualifizierungsmaßnahmen für Arbeitslose durch Wuppertaler Unternehmen als Ergänzung zu den Maßnahmen des Jobcenters den Verzicht auf Beschäftigungsprogramme der öffentlichen Hand in Konkurrenz zur Privatwirtschaft eine Vertiefung der Kooperationen zwischen den (Berufs-) Schulen und der Wirtschaft die Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Inklusion im Arbeitsleben eine adäquate Ausstattung der Berufsschulen, die dem aktuellen technischen Stand für die jeweiligen Berufsfelder entspricht die Gewinnung von Selbständigen mit Migrationshintergrund als Ausbildungsbetriebe Start-Up Barmen!
Zwischen Rheinschiene und Ruhrgebiet behauptet sich Wuppertal tapfer als Industrie-, Wirtschafts- und Kulturstand-ort des Bergischen Landes. Doch um weiterhin zukunftsfähig zu sein und den Anschluss an den regionalen und globalen Wettbewerb nicht zu verlieren, muss es sich für Erneuerungen und Umstrukturierungen öffnen. Barmen könnte sich durch eine neue Funktionszuschreibung neu erfinden und innerstädtisch profilieren. Durch den gründerzeitlich geprägten Charme, die verkehrsgünstige Anbindung und die zentrale Lage auf der Talachse hat Barmen großes Potential, sich zu einem attraktiven, innovativen Gründerstandort für Start-Ups zu entwickeln. Start-Up-Unternehmen zeichnen sich durch ihre agilen Arbeitsmethoden und die spezifische Organisationsform aus und tragen maßgeblich zur ökologisch-industriellen und sozialen Modernisierung einer Gesellschaft und Stadt bei. Auch günstige Mietpreise sowie die Nähe zu großen Unternehmen, der Bergischen Universität, Banken, der Industrie- und Handelskammer und der Zugang zu vielfältigen kulturellen Angeboten sind nennenswerte Standortfaktoren, die für Wuppertal-Barmen als neue Keimzelle der Start-Up-Szene im Bergischen Land sprechen.
Die FDP Wuppertal setzt sich dafür ein:
dass ein Zukunftskonzept für die Barmer Innenstadt als Start-Up-Zentrum erstellt und umgesetzt wird dass ein öffentlich zugängliches WLAN-Netz flächendeckend in der Barmer Innenstadt installiert wird die Wirtschaftsförderung als „Möglichmacher“ zu stärken und zu Lotsen für Existenzgründer zu machen
Universität Die Bergische Universität ist ein Aushängeschild für Wuppertal. Sie ist sowohl Standortfaktor als auch Impulsgeber für die Wuppertaler Wirtschaft und leistet einen beachtlichen Beitrag beim Wissens- und Technologietransfer. Der Aus-bau der Vernetzung zwischen Universität und Wuppertaler Unternehmen muss daher unbedingt fokussiert werden. Obwohl Wuppertal eine Universitätsstadt ist, wird diese in der Außenwirkung oft nicht als solche wahrgenommen. Hier gilt es Marketingstrategien zu entwickeln, damit Wuppertal für Studierende auch aus anderen Bundesländern attraktiv wird, die bestenfalls nach dem Studium in Wuppertal bleiben.
Die FDP Wuppertal setzt sich daher ein für:
eine weitere Vertiefung der Kooperationen der Universität mit der Wuppertaler Wirtschaft und den Partnerstädten Wuppertals den Aufbau von Kooperationen mit dem Wuppertaler Handwerk die Stärkung der Spitzenposition bei der Förderung von Existenzgründungen den Ausbau des Uni-Stiftungswesens die Anbindung der Wuppertaler Uni an den Hauptbahnhof auf neue und innovative Mobilitätsformen kontinuierlich zu prüfen.
die deutschlandweite Vermarktung Wuppertals als Universitätsstandort die gezielte Schaffung von Arbeitsplätzen für Hochschulabsolventen, damit mehr Absolventen der Bergischen Universität im Anschluss an ihr Studium in unserer Stadt bleiben, fördern. Außerdem setzen wir uns dafür ein, dass Wuppertal als Standort für große fortschrittliche Unternehmen noch attraktiver wird, um so das volle Potenzial an attraktiven Arbeitgebern für unsere Uni-Absolventen auszuschöpfen Wuppertal hat als Stadt zum Leben und Wohnen erhebliche Vorzüge durch die Topographie, Naturanbindung und historische Entwicklung. Ziel muss sein, diese Potentiale für die Zukunft zu sichern und zu sichtbaren Stärken des Standortes Wuppertal zu machen.
Die FDP Wuppertal setzt sich daher ein für:
die Entwicklung eines Leitbildes für Wuppertal und Positionierung als Schwebebahnstadt (Identität, Selbstverständnis, Stärken-Schwächen, Umsetzungsstrategie, Konzentration der Personal- und Sachmittel)
die Erstellung eines Masterplans „Stadtentwicklung“ mit den Schwerpunkten Wohnen, Gewerbe, Einzel-handel und Freizeitnutzung die Einbindung von örtlichen Kompetenzträgern (Universität, Verbände, Planer/Architekten und Designer) in die Stadtentwicklung eine Pflicht zur Beteiligung des Gestaltungsbeirates bei allen stadtbildprägenden Projekten die Durchführung von Bürgerforen und ähnlicher Instrumente zur verbesserten Integration und Einbindung bürgerschaftlichen Engagements und zur Stärkung von Transparenz und Information eine frühzeitige aktive Einbindung von Betroffenen und Bürgerinnen und Bürgern in Planungsprozesse die Förderung der Innenstadtentwicklung und Revitalisierung von bereits bebauten Grundstücken bzw. Brachflächen die Ausweisung von Grundstücken zur individuellen Bebauung mit Mehr- und Einfamilienhäusern unter Verzicht auf großflächige Zersiedelung im Außenbereich die Einbeziehung der Interessengemeinschaften der Einzelhändler bei der Innenstadtentwicklung die Weiterentwicklung des Weihnachtsmarkt-Konzepts eine aktive Unterstützung des Einzelhandels bei der Beantragung von verkaufsoffenen Sonntagen die Stärkung von Einzelhandel und Gastronomie. Dazu gehört auch die Außengastronomie, die durch die Anpassung der Gebühren an das niedrigere Niveau der umliegenden Städte gefördert werden könnte sowie durch die Flexibilisierung der Zahlweise für Gastronomen die Vermarktung von Elberfeld als überregional bedeutsames Einzelhandelszentrum (Oberzentrum) die Errichtung besucherfreundlicher Beschilderungen die Verbesserung der Aufenthaltsqualität der Innenstädte durch ein positives Erscheinungsbild (Spiel-punkte, Pflasterung, Stadtmöblierung, Leitsysteme, Begrünung)
die Unterstützung von inhabergeführten Einzelhandelsgeschäften die Stärkung der Nahversorgung in den Stadtquartieren die Erarbeitung eines integrierten Stadtentwicklungskonzeptes als Grundlage wohnungsmarktpolitischen Handelns die Aufenthalts- und Lebensqualität in den Wohnquartieren verbessern die Erhaltung und Pflege der historischen Wohnquartiere eine aktive Außenpräsentation Wuppertals als Wohnstandort mit attraktiven Quartieren die Einrichtung eines Friedwalds, der eine Alternative zum klassischen Friedhof ist den Ausbau und die Verlängerung der Uferpromenade an der Wupper Wuppertaler Altstadt Das Luisenviertel ist mit seinen alten Häusern, engen Straßen und seiner vielfältigen Gastronomie ein beliebtes Viertel zum Verweilen und Bummeln. Durch den inhabergeführten Einzelhandel erhält das Viertel einen besonderen Charme für einheimische und auswärtige Besucherinnen und Besucher. Daher setzen sich die Freien Demokraten für die Positionierung und Vermarktung des Luisenviertels und der Friedrich-Ebert-Straße als Wuppertaler Altstadt ein.
Verstärkung des Stadtmarketings Bislang ist es noch nicht gelungen, Wuppertal als attraktive, lebenswerte und positiv besetzte Stadt überregional zu vermarkten. Dabei hat unsere grüne Stadt, mit ihrer symbolträchtigen Schwebebahn und der gründerzeitlichen Architektur so viel zu bieten. Auch der industrielle Charme mit den vielen umgenutzten Industriegebäuden und die herausragende innerstädtische Topographie machen die Stadt besonders. Jedoch fehlt es an einem ganzheitlichen Marketingkonzept mit einer übergeordneten Zielrichtung für die Stadt, die nach außen getragen und vermarktet werden kann.
Die FDP Wuppertal setzt sich daher ein für:
die Erarbeitung einer marketingstrategischen Positionierung als Schwebebahnstadt eine ausreichende Budgetierung des Stadtmarketings eine zielgerichtete Konzentration der Stadtmarketingaktivitäten die Bündelung privater und städtischer Maßnahmen zur Außendarstellung von Wuppertal eine verstärkte Vermarktung und Positionierung der Region Bergisches Land die aktive Beteiligung Wuppertals an der Metropolregion Rheinland die Kommunikation der charakteristischen Merkmale der Stadt: die Stadt der Schwebebahn, die Stadt der grünen Hänge, die Stadt der schnellen Wege, die Stadt der schönen Viertel, die Stadt der schönen Villen, die Stadt des angenehmen und günstigen Wohnens, die Stadt der Kultur, die Stadt der Jugend, die Stadt des Sports, die Stadt des Tanzes (Tango, Standard, Techno), die Stadt der Musik und des Jazz, die Stadt der Gründer, die Universitätsstadt, Treppen, Friedhöfe, Eventagenturen, Pina Bausch, Skulpturenpark, etc.
die Einbindung und teilweise Übertragung von Aktivitäten auf Unternehmen der Eventwirtschaft Wohnortnahe Angebote für ältere Menschen Für ältere Menschen sind eine weitgehende Sicherung und Förderung eines selbstbestimmten und selbstständigen Lebens bis ins hohe Alter von großer Bedeutung.
Die FDP Wuppertal setzt sich daher ein für:
die Sicherung einer wohnortnahen Versorgung des täglichen Bedarfs in allen Stadtteilen die Sicherstellung einer ausreichenden wohnungsbezogenen Versorgungs-, Betreuungs- und Pflege-infrastruktur den barrierefreien Umbau der Bahnhöfe durch die Bahn die Vermeidung von Angsträumen in der Stadt die Sicherstellung der notwendigen Infrastruktur für ein generationsübergreifendes Miteinander die Einrichtung von Qualifizierungsangeboten für ehrenamtliches Engagement älterer Menschen (Betreuung von Kindern, Berufspatenschaften für Jugendliche etc.)
qualitativ hochwertige und funktionale Freiräume mit Angeboten für Aufenthalt, Begegnung, Bewegung, Spiel und Sport (Grünflächen, Boulebahn, Urban Gardening, Bewegungsparcours)
Der Tourismus Ein ansprechendes, gepflegtes Erscheinungsbild der Stadt Wuppertal ist wichtig für den touristischen Erfolg. Wir Freie Demokraten machen uns stark dafür, dass Wuppertal sich von seiner schönsten Seite zeigt und als perfekter Gastgeber dafür sorgt, dass es für Touristinnen und Touristen immer attraktiver wird, ihre Freizeit in Wuppertal zu verbringen.
Die FDP Wuppertal setzt sich ein für:
die verstärkte Entwicklung und Vermarktung von touristischen Angeboten die Schaffung zielgruppenspezifischer Angebote (z.B. für Chinesen und Japaner)
die Begleitung und Betreuung ausländischer Studierenden in Wuppertal als Botschafterinnen und Botschafter der Stadt
(in Zusammenarbeit mit der Universität)
die Positionierung und Förderung Wuppertals als Filmstadt die Erleichterung der touristischen Vermarktung durch die Bereitstellung von Texten und Bildern für Presse und Werbung die Erstellung einer für Touristen einfach zu nutzenden App mit Präsentationen in mehreren Sprachen (Englisch, Französisch, Chinesisch)
die Einführung einer Zoo-App. Damit können sich Besucherinnen und Besucher bereits vor dem Zoobesuch umfassend informieren und ihn anhand nützlicher Hinweise, wie etwa Fütterungszeiten, im Vorfeld planen. Im Zoo selbst ergänzt die App den am Eingang ausliegenden kostenlosen Zooplan im gedruckten Format durch multimediale Inhalte: Fotos, Videos und Audiodateien mit den Stimmen der Tiere gewähren den Besucherinnen und Besuchern detaillierte Einblicke, die das Erlebnis vor Ort bereichern. Auch Zuhause kann man den letzten Besuch im Wuppertaler Zoo so noch einmal Revue passieren lassen Umwelt- und Klimaschutz sind wichtige Aufgaben der Politik, um die Lebenschancen zukünftiger Generationen zu sichern. Denn ohne saubere Luft, reines Wasser und fruchtbare Böden, ohne stabiles Klima und ausreichende Energie-versorgung ist ein glückliches Leben in unserer Stadt und darüber hinaus undenkbar. Wir setzen auf die Innovations-kraft des Wettbewerbs, anstatt auf Verbote. Denn innovative Ansätze und neue Technologien sind ein wesentlicher Motor des Klimaschutzes: Durch erhöhte Effizienz können Ressourcen und Energie gespart, Emissionen reduziert und die Lebensqualität verbessert werden – nicht nur in Wuppertal, sondern weltweit.
Zusammen mit den vorhandenen umweltrelevanten Institutionen soll der Umweltbereich als Standortfaktor ausgebaut werden.
Die FDP Wuppertal setzt sich somit ein für:
eine ökologisch vorbildliche und nachhaltige Bundesgartenschau (BUGA) im Jahr 2031. Mit dieser Botschaft wollen wir uns als Stadt deutschlandweit präsentieren den Lebensraum für heimische Tierarten zu erhalten Blumenwiesen auf Randstreifen, in Parks oder auf Verkehrsinseln. Diese sollen nicht mehr die Ausnahme sein, sondern die Regel blütenreiche Dachbegrünungen angelegt werden die Installation von „Insektenhotels“ auf öffentlichen Gebäuden und Grundstücken die Förderung des Ausbaus von Schulgärten an allen Schulen Grünflächen im öffentlichen Raum
den Erhalt von sog. Luft- und Kühlschneisen, um der Hitzeentwicklung in der Stadt zu begegnen, hierzu gehört auch der Erhalt wertvoller Wald- und Freiflächen bei der Wohnraumerschließung und Wohnraum-suche unter Abwägung aller Kriterien und der Sorgen der Bürgerinnen und Bürger eine Umfangreiche Nachrüstung bei der Dachbegrünung von öffentlichen Bestandsgebäuden im Rahmen der Klimaanpassung und Hitzeentwicklung in der Stadt, auch mit Hilfe von Förderprogrammen eine Begrünung und Neubepflanzung öffentlicher Flächen in der Talachse mit Wildblumen, um die Biodiversität für Insekten zu erhöhen, den Feinstaubanteil der Umgebungsluft zu reduzieren und unser Wuppertal für Bürgerinnen und Bürger und Touristinnen und Touristen attraktiver zu machen (z.B. Mittelstreifen der B7)
den Schutz von Friedhöfen als grüne Klima- und Luftschneisen und die Anerkennung ihrer ökologischen Funktionen ein freiwilliges, städtisches Baumpaten-Konzept zur Pflege und zum Erhalt von Bäumen auf öffentlichen Flächen, insbesondere in den sommerlichen Trockenphasen umzusetzen und die Quartiersidentifikation der Bürgerinnen und Bürger zu erhöhen Vermarktung als Umweltstandort
eine stärkere Vernetzung zwischen den in Wuppertal angesiedelten umweltrelevanten Institutionen (Wuppertal-Institut, Energieagentur, Bergische Effizienzgesellschaft, Universität Wuppertal, Verbraucher-beratung, etc.)
den Ausbau Wuppertals „Grüner Seiten“ als weiche Standortfaktoren (Stadt der Parks, Stadt der Kleingärten, Stadt des Arboretums, Stadt des Zoologischen Gartens, etc.)
eine Pflanzung eines Baums für jedes neugeborene Kind in Wuppertal (hierzu Ausweisung geeigneter Flächen und Finanzierung über Sponsoring bzw. Patenschaften („Opas Baum“)
eine Begrünung durch Neubepflanzung im Innenstadtbereich und auf der Talachse
Wald-, Forst- und Landwirtschaft sowie dem Gewässerschutz die Pflege- und Versorgungsleistungen unserer Forst- und Landwirte anzuerkennen die Notwendigkeit, in unseren Wäldern und Parkanlagen die Resilienz im Rahmen der Klimafolgen-anpassung zur Wahrung des städtischen Erholungsraums und der Luftachsen zu erhöhen. Schutz und Wiederaufforstung haben das Potenzial, zwei Drittel der CO2-Emissionen zu binden. Die FDP Wuppertal ist überzeugt: die bereits angegriffenen Wälder brauchen Wiederaufforstungen die drängenden ökologischen und ökonomischen Gründe der Wiederabschaffung der sog. „Baumschutz-satzung“, die kontraproduktiv im Bestandsschutz wirkt und unnötigen bürokratischen Aufwand verursacht den Abschluss von langfristigen Pachtverträgen für die Wuppertaler Landwirte auf städtischen Parzellen anzustreben Ausgleichsmaßnahmen auf landwirtschaftlichen Flächen zu vermeiden die Flächensparende Kompensationen durch Entsiegelung von brachliegenden Flächen oder die ökologische Aufwertung durch naturnahen Ausbau von land- und forstwirtschaftlichen Flächen fördern Wasser- und Abwassergebühren für unsere Bürgerinnen und Bürger und Gewerbetreibende konstant halten eine ortsnahe Versickerung von Oberflächenwasser auf Privatgrundstücken sowie die ökonomische und ökologische Möglichkeit zum Erhalt von Kleinkläranlagen, anstelle eines Zwangs zum Kanal-anschluss- und einem Benutzungszwang die geprüfte Wasserqualität der Wupper und die Ufer und Flussführung stetig für Mensch, Flora und Fauna verbessern und die Attraktivität des Stadtflusses steigern und zu einem Erholungsraum auch für den Tourismus weiterzuentwickeln
Energie- & Abfallwirtschaft die Prüfung des Bedarfs zum Ausbau und der Förderung der Kraft-Wärmekopplung im Stadtgebiet und dem Anschluss öffentlicher Liegenschaften an das Fernwärmenetz die Prüfung der Notwendigkeit zum Ausbau des Fernwärmenetzes für eine effiziente und wirtschaftliche Wärme- und ausdrücklich Kälteversorgung zur weiteren Optimierung der CO2-Bilanz und Nutzung der Gewinne zur Stabilisierung der Abfallgebühren die Prüfung der Chancen in dem Aufbau eines lokalen Klimafonds mit lokalen Kreditinstituten zur Förderung von Gebäudedämmungen und weiterer Projekte zur Verbesserung der CO2-Bilanz sowie für freiwillige CO2-Ausgleichszahlungen die Durchsetzung des Bedarfs zur Verbesserung der Rahmenbedingungen zum Ausbau von Photovoltaik und Solaranlagen und Sicherstellung der Kompatibilität mit dem Denkmalschutz die Chance, Wuppertal überregional zur Wasserstoffmodellregion zu etablieren und attraktiv zu bewerben und unterstützt die entsprechende Initiative der WSW die Förderung der Möglichkeiten der Errichtung von E-Ladesäulen entlang des ausbaufähigen Fahrradnetzes der Stadt und so die Ansiedlung privater E-Fahrradverleihe den Ausbau von E-Ladestationen für gewerbliche Nutzer bei der Einbindung von städtischen Betriebs-höfen und Schulen die Einrichtung öffentlicher Trinkwasserspender an mehreren zentralen, belebten Stellen in den Barmerund Elberfelder Innenstädten für die Bürger mit Hilfe der WSW23
Tierschutz
· eine bessere Zusammenarbeit der Stadt Wuppertal mit den verschiedenen Tierschutzorganisationen und Vereinen in unserer Stadt
· einen „Runden Tisch“, bei dem sich die Vertreterinnen und Vertreter der Tierschutzorganisationen und Vereine mit der Stadtverwaltung und den Politikern regelmäßig austauschen
· die finanziellen Voraussetzungen schaffen, damit Wuppertal wieder ein Tierheim erhält Eine Grundvoraussetzung, um sich in einer Stadt wohlzufühlen, ist ihre Sauberkeit und ein positives Sicherheitsempfinden der Bürgerinnen und Bürger.
Nur mit einer gepflegten, sauberen und sicheren Stadt, identifizieren sich die Bürgerinnen und Bürger. Eine solche Identifikation fördert ihrerseits das Engagement innerhalb der Bürgerschaft und stärkt das Image einer Stadt. Wuppertal ist eine vielseitig, schöne und leider zu häufig verkannte Stadt. Jedoch gibt es Flecken innerhalb der Stadt, die von den Bürgerinnen und Bürgern gemieden werden, weil sie als verschmutzt und subjektiv als Angsträume wahr-genommen werden. Eine flächendeckende Videoüberwachung und eine unverhältnismäßige Ausweitung der Video-überwachung lehnen wir ab.
Für die Wuppertaler FDP gibt es neben der einzufordernden Eigenverantwortung der Bürgerinnen und Bürger für die Sauberkeit auch eine Verpflichtung von Seiten der Stadt, gegen Verunreinigungen und Angsträume vorzugehen. Deshalb muss in Wuppertal Schmutz und Vandalismus unmittelbar nach Entstehung umgehend beseitigt werden.
Die FDP Wuppertal setzt sich daher ein für:
die Weiterentwicklung und verstärkte Bewerbung der bereits vorhandenen Mängel-App mit Kontroll-funktion des Bearbeitungsstatus.
die Identifizierung von Verschmutzungsschwerpunkten und die Einleitung vorbeugender Maßnahmen (verstärkte Kontrollen durch den KOD, häufigere Reinigungsintervalle)
eine konsequente Verfolgung der Verursacher von „Wilden Müllkippen“ sowie die Unterstützung der AWG bei der Aufdeckung und Verfolgung von Wilden Müllkippen rund um die Recyclingcontainer eine zeitnahe Entfernung von illegalen Plakatierungen und eine kostenmäßige Heranziehung der Verursacher die konsequente Ahndung von Verstößen gegen die Straßensatzung (wie z.B. Sperrmüllfledderei, Verschmutzungen durch Hundekot u.ä.) durch Schwerpunktkontrollen des Kommunalen Ordnungsdienstes eine stärkere Bürgerverantwortung für die vorgeschriebenen Reinigungsleistungen (z.B. Bürgersteige) sowie für die allgemeine Sauberkeit der Stadt die Förderung des bürgerschaftlichen Engagements durch Gewinnung und Unterstützung von Spielplatzpatinnen und -paten die Etablierung der Aktion „Grünpate“ mit dem Ziel, für z.B. Pflanzkübel, Pflanzbeete und Straßenbäume im Stadtbereich „Paten“ zu gewinnen, die bei der Bewässerung im Sommer helfen und Sauberkeitsmissstände und Beschädigungen melden
die Instandhaltung von Gehwegen, Fußgängerbrücken und Treppen durch die Stadt und immer dann, wenn die Stadt dies nicht leisten kann, müssen Unternehmen beauftragt werden die Erarbeitung eines Präventionskonzeptes in Anlehnung an KOSID (Kooperation Sicherheit Innenstadt Döppersberg) für die gesamte Innenstadt
die Ausdehnung von KOSID auf den Bereich der Gathe die Stärkung des subjektiven Sicherheitsgefühls durch den Präsenz von Bezirksbeamten als Ansprechpartner für die Bürgerinnen und Bürger den Einsatz von uniformierten Polizeistreifen an Orten mit erhöhtem Sicherheitsbedarf die Aufrechterhaltung aller Bezirksdienststellen effektive und regelmäßige Kontrollen der Shisha Bars durch den Kommunalen Ordnungsdienst in Zusammenarbeit mit der Polizei und der Zollbehörde („Shisha-Erlass“ der NRW-Landesregierung)
die Entwicklung eines Masterplans „Clan-Kriminalität“ in Zusammenarbeit mit der Polizei Wuppertal, Zoll-behörde und der Staatsanwaltschaft, um effektiv gegen Clan-Strukturen vorgehen zu können
Freiwillige Feuerwehr Die Feuerwehren leisten für die Sicherheit in unserer Stadt einen großen Beitrag; insbesondere die vielen ehrenamtlich Tätigen innerhalb der Freiwilligen Feuerwehren. Ohne diese könnte die Sicherheit Wuppertals nicht gewährleistet werden. Feuerwehr, egal ob Berufs- oder Freiwillige Feuerwehr, ist eine kommunale Pflichtaufgabe.
Umso wichtiger ist es, den ehrenamtlich Tätigen mit Respekt zu begegnen und ihr gesellschaftliches Engagement stärker zu würdigen. Nur so können die Motivation hochgehalten und notwendige neue Mitglieder rekrutiert werden. Leider sind sowohl die Liegenschaften, das technische Gerät als auch die Fahrzeuge teilweise sehr veraltet. Die Unter-bringung, die fehlenden Aufwandsentschädigungen und die meist privat zu finanzierender Beschaffung der Dienst-kleidung hemmen die Motivation und wirken sich negativ auf die Moral aus.
Die FDP Wuppertal setzt sich daher ein für:
eine konsequente und stetige Erneuerung des Feuerwehrfuhrparks und der Geräte bei der Freiwilligen Feuerwehr durch ein intelligentes Beschaffungsmanagement in enger Abstimmung mit der Berufsfeuerwehr die Modernisierung der Liegenschaften der Freiwilligen Feuerwehren, um so eine zeit- und ordnungs-gemäße Unterbringung von Menschen, Fahrzeugen und Geräten allerorts in Wuppertal zu gewährleisten, prioritär und zeitnah in Dornap, Vohwinkel, Cronenberg und Nächstebreck die Einführung einer zeitgemäßen, verantwortungs- und aufwandsangemessenen Entschädigung für die ehrenamtlich Tätigen der Freiwilligen Feuerwehren, die sich an den Aufwandsentschädigungen der Stadt verordneten orientiert die Übernahme der Kosten für die für Dienstkleidung und die persönliche Sicherheitsausstattung durch die Stadt Berufsfeuerwehr eine Fortschreibung und eine laufende Anpassung der neuen Stellenbewertungen für die Feuerwehr den Abbau von Überstunden durch einen auskömmlichen Personalschlüssel mehr Personal für die Durchführung von Brandschauen im Rahmen des vorbeugenden Brandschutzes
Durch die Beteiligung am „Stärkungspakt Stadtfinanzen“ und durch erhebliche eigene Einsparbemühungen kann die Stadt Wuppertal wieder ausgeglichene Haushalte vorlegen. Die Zurückgewinnung der finanziellen Spielräume ist für die FDP die Grundvoraussetzung, um in Wuppertal wieder kommunalpolitisch handeln zu können. Dabei kann es weder darum gehen, Wuppertal kaputt zu sparen, noch darum, die Verantwortung auf das Land und den Bund abzuschieben.
Die FDP Wuppertal setzt sich ein für:
Finanzpolitische Grundsätze und Ziele die Rückgewinnung der finanzpolitischen Handlungsfähigkeit eine Politik, die rechnen kann. Wir setzen uns für ausgeglichene Haushalte ein, da neue Kredite die Handlungsfähigkeit der Stadt massiv beeinträchtigt langfristige Reduzierung der Kassenkredite punktuelle Kreditausweitung für Investitionen in Infrastruktur sowie Kindergärten und Schulbauten die Schaffung wettbewerbsfähiger Standortbedingungen in Hinblick auf Steuersätze und Gebühren eine Strikte Anwendung des Konnexitätsprinzips Etablierung des Grundsatzes „Kostenreduzierung vor Einnahmenerhöhung“
die Anerkennung des Landes von „rentierlichen“ Investitionen zur Energieeinsparung eine Berücksichtigung der Grundsätze der Generationengerechtigkeit und der Nachhaltigkeit mehr Transparenz und Mitsprache bei der Haushaltsplanberatung durch einen Bürgerhaushalt Verbesserung der kommunalen Finanzen
eine Nutzung aller Kooperationsmöglichkeiten und Einsparungen durch Synergien in allen Leistungsbereichen innerhalb einer Bergischen Kooperation oder durch Kooperationen mit anderen Kommunen eine gemeinsame bergische Organisation aller Verwaltungsaufgaben, die nicht zwingend alleine erledigt werden müssen die Überprüfung der Standards der städtischen Leistungen und Anpassung an Mindestanforderungen eine Konsequente Durchleuchtung der städtischen Leistungseinheiten die Erarbeitung eines Konzeptes zur Stabilisierung der Gebühren bei allen Leistungen der Stadt und ihren Tochtergesellschaften im Wege der Prozessoptimierung und der Aufgabenkritik eine Anpassung des WSW-Unternehmenswertes in der städtischen Vermögensbilanz aufgrund des verminderten Wertes der Beteiligung am Kohlekraftwerk in Wilhelmshaven die Verwendung der Sparkassengewinne zur Erhöhung der Eigenkapitalquote der Sparkasse, zur Förderung von ehrenamtlichen Projekten in Wuppertal und zur Gewinnabführung an die Stadt Wuppertal Die spannende Topographie sowie die vielen Grünflächen prägen das Stadtbild Wuppertals und sind zeitgleich Garanten für Freizeit, Naherholung und für eine hohe Lebensqualität.
Die Wuppertalerinnen und Wuppertaler sind sport- und bewegungsaktiv. Sport ist für die Wuppertalerinnen und Wuppertaler von hoher Bedeutung. Wir wollen, dass dies auch in Zukunft so bleibt und die dafür nötige Infrastruktur für die Sportvereine und für den nichtorganisierten Sport kostenlos bereitgestellt wird.
Darüber hinaus hat sich Wuppertal in den letzten Jahren auch im Rahmen des Spitzensportes überregional einen Namen gemacht. Daher müssen wir für die entsprechenden Vereine mit ihren Sportlerinnen und Sportlern, aber auch ihren Nachwuchstalenten, entsprechende Trainings- und Wettkampfmöglichkeiten auf Spitzenniveau schaffen.
Die FDP Wuppertal setzt sich daher ein für:
den Neubau einer Multifunktionsarena für den Handballspitzensport in Wuppertal die Einrichtung eines Sportbeauftragten der Stadt Wuppertal zur überregionalen Vermarktung der Sportstadt Wuppertal die Teilnahme am Bewerbungskonzept für Olympische Spiele 2032 an Rhein und Ruhr sowie die Klärung, wie Wuppertal als Austragungsort von Wettkämpfen oder als Logistik- und Trainingsstandort die Be-werbung unterstützen kann eine konzeptionelle Weiterentwicklung des Stadions am Zoo die Erarbeitung eines Konzeptes für eine Bewerbung als Austragungsort für die Invictus Games von ein-satzverletzten Soldatinnen und Soldaten in NRW eine einfachere Öffnung der Schulsporthallen für kleinere selbst organisierte Gruppen und Vereine die Einführung einer Sporthallen-App zur schnellen und übersichtlichen Erfassung und Änderung von freien Zeiten die Förderung des ehrenamtlichen Engagements in Sportvereinen die Unterstützung und Förderung der Vereine bei der Sanierung der Sportplätze und Sporthallen die Sicherung der Übungsleiterpauschale eine Flutung der Wupper an einigen Tagen für den Kanusport die Sanierung des Freibades Mählersbeck mit Bundesfördermitteln die Unterstützung der freien Bäder in finanzieller und organisatorischer Hinsicht die Erarbeitung eines Sanierungsplanes für die Abarbeitung des Sanierungsstaus bei den Wuppertaler Sporthallen- und plätzen den Erhalt der vorhandenen Sporthallen den weiteren Ausbau der Nordbahntrasse und die Prüfung der Ausbaumöglichkeiten anderer Wege und Strecken als Sport- und Naherholungsmöglichkeiten die Verbesserung der Qualität und Sauberkeit in den Anlagendie Förderung der Platzwarte und der ehrenamtlichen Trainer durch städtische Vergünstigungen bei Eintritten oder der ÖPNV-Nutzung
 
