Wuppertal WP AFD 2020
ENTWICKELN,HEIMAT BEWAHREN!
Unsere Stadt Wuppertal blickt auf eine stolze Tradition zurück. Leider stellt sich ihre Lage in der Gegenwart deutlich schlechter dar. Die Parteien der alten Bundesrepublik haben die Stadt durch Misswirtschaft und Kungelei abgewirtschaftet. Zwei Milliarden Euro Schulden und eine am Boden liegende Wirtschaftskraft mit einer weit berdurch- Schnittlichen Zahl an Arbeitslosen und Unterbeschäftigten sprechen eine deutliche Sprache.
Wuppertal ist die Stadt mit den meisten Ausländern in NRW. Aber die Stadtverwaltung ist nicht in der Lage, diese Menschen zu Wuppertalern zu machen. Sie will es offenbar auch gar nicht. Lieber feiert sie eine diffuse Kultur des Nebeneinander her. Dabei fühlen sich die Eingesessenen Übervorteilt.
Das alles muss beendet werden.
Als junge Partei, aber mit lebenserfahrenen Mitgliedern, sieht die AfD Wuppertal die Schwierigkeit, die Probleme in Wuppertal zu lesen,
durchaus. Nicht alles geht ohne Hilfe aus Berlin oder Düsseldorf. Aber andererseits ist eine gute Stadtverwaltung auch kein Hexenwerk. Man muss es jedenfalls anders machen als derzeit. Unsere Arbeit ist getragen von dem absoluten Willen zur Transparenz. Wir sind den Burgern verantwortlich und ekleren jederzeit, was wir tun. Das werden wir auch von der Stadtverwaltung einfordern. Mit groBer Zuversicht werden wir die Arbeit beginnen und wir bitten um lhr Vertrauen, damit wir für unsere Stadt Wuppertal eine bessere Zukunft erarbeiten kennen.
In diesem Bewusstsein legen wir unser Kommunalwahlprogramm 2020 vor.
BILDUNG ORDNUNG UND SICHERHEIT 
FORDERUNG VON SPORT UND SPORTVEREINEN)
STADTENTWICKLUNG Attraktive Innenstadt Pro Jahr fliegen Geber 300 Millionen Euro an Kaufkraft aus Wuppertal ab. Grund ist neben dem Onlinehandel, dass die Aufenthalts Qualität in den Innenstädten von Barmen und Elberfeld dramatisch abgenommen hat. Die Birger fühlen sich unsicher (z.B. Gather, Döppersberg,
Berliner Platz) und das Stadtbild verändert sich durch den anhaltenden Zustrom von Migranten. Viele alteingesessene Burger empfinden ihr angestammtes Lebensumfeld durch diesen Wandel der letzten Jahre nicht mehr als Heimat und bleiben in der Folge den Innenstadtbereichen zu- nehmend fern oder verlassen die Stadt ganz, wodurch auch ein Großteil der zahlungskräftigen Kundschaft ausbleibt bzw. abwandert. Der knappe bzw. teure Parkraum tut ein Übriges dazu, ebenso wie die Verunstaltung vieler Gebäude durch Graffitis, Aufkleber etc.
Neben Sicherheitsmaßnahmen gilt es, den negativen Folgen der Zuwanderung auf das Lebensgefühl vieler Burger entgegen zu wirken.
Wuppertal soll nicht nur Heimat werden für die, die bei uns zu Recht ein Bleiberecht bekommen, sondern auch Heimat bleiben für alle, die seit jeher hier leben und ein Recht darauf haben, sich nicht aus ihrem gewohnten Lebensumfeld verdrängt zu fühlen. Ausreisepflichtige sowie straffällige Ausländer sind daher konsequent abzuschieben.
Es gilt, den Aufenthalt in der Innenstadt für alle Birger gleichermafsen wieder attraktiv zu machen.
Weitere Maßnahmen sind:
Förderung der Renovierung bzw. Verschönerung von Gebäuden in der Innenstadt kostenfreie Parkmöglichkeiten (zumindest Kurzzeit bis ca. 30 Min.)
schnelle Entfernung von illegalen Graffitis und Schmierereien an Gebäuden Verhinderung von Fahrverboten und Verkehrs Einschränkungen wo immer möglich Anlage von kleinen Grünflachen oder Baumbepflanzung auch im Innenstadtbereich unbürokratische Förderung von Existenzgründungen und Neuansiedlung von Geschäften Senkung der Gebthren für AuBengastronomie Wiederbelebung der Zwischennutzungsagentur Ein gutes Angebot an Gewerbefldchen, gute Verkehrs an- Bindungen, leistungsfähige Internetzugdénge sowie eine wirtschaftskooperative Verwaltung sind weitere wichtige Standortfaktoren Stadtplanung Die Stadtverwaltung Wuppertals reagiert nur auf aktuelle Entwicklungen, ohne einen Plan für die Entwicklung der Stadt zu besitzen.
Ein solcher Plan ist zu entwickeln und breit anzulegen. Dieser enthalt ein Leitbild für das städtische Selbstverständnis und Städte- bauliche Leitlinien für Wohnen, Wirtschaft und Freizeit. Dabei soll die Stadt auf die Kenntnisse einheimischer Fachleute zurückgreifen.
Unsere Stadt soll Schritt für Schritt optisch schöner werden.
Wuppertal ist die Stadt mit den meisten Baudenkmälern in NRW.
Dies ist entsprechend hervorzuheben, die historischen Quartiere müssen baulich gepflegt werden. Neu- und Umbauten sind mit dem Gebdudebestand zu harmonisieren. Die Möglichkeiten des Gestaltungsbeirats sind dazu genauso zu nutzen wie die Birger frühzeitig informiert und gehört werden missen.
Die Stadt muss bei der Entwicklung baulich bedeutsamer Projekte den städtebaulichen Zusammenhang beachten und in diesem Sinne begleiten und steuern (z.B. Erweiterung der City-Arkaden,
Nutzung der ehemaligen Bundesbahndirektion und des Post- Gebäudes am Kleeblatt). Alle rechtlichen Möglichkeiten missen ausgeschöpft werden, um heruntergekommene Wohnhäuser und Gewerbegrundstücke sowie verwahrloste Flachen Überhaupt baulich zu verbessern. Dann kann Wuppertal auch als attraktiver Wohnstandort überregional vermarktet werden.
Parks und Kleingarten erhalten Parks und Kleingarten sind ein wichtiger und integrativer Bestandteil der Stadtgesellschaft und sorgen auch für ein ausgeglichenes Mikroklima. Rasenflachen in Parks sind soweit wie möglich zu insektenfreundlichen Blumenwiesen umzugestalten.
Bepflanzung von Wege- und Straßenrändern soll mit unter- schiedlichen, insektenfreundlichen Buschen und Baumen erfolgen.
Nachzupflanzen ist mit unterschiedlichen klimaresistenten Laub- und Nadel Holzgewächsen.
Wir fordern die langfristige Bestandssicherung von Parks und Kleingarten. Wir sind gegen NutzungsGnderungen bei Kleingarten,
für eine Entbürokratisierung beim Verkauf und auch für die Zulassung höherer Baume.
Förderung des Umstieges auf den ONVP für nicht fahrtüchtige Personen Für Mitbürger, die aus Gesundheits- oder Altersgrinden nicht mehr oder nur noch eingeschränkt in der Lage sind, ein Fahrzeug zu fuhren, wollen wir einen Anreiz schaffen, um ihnen einen Um- stieg auf die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel zu ermöglichen.
So wollen wir jedem Führerscheininhaber ein dauerhaft kosten- freies Ticket für den OPNV anbieten, der aus den genannten Grinden auf das Fahren eines Fahrzeuges verzichtet und seinen Führerschein auf eigenen Wunsch abgibt. Damit ermöglichen wir einen Umstieg, der dem einzelnen Betroffenen hilft, ihre Mobilität zu erhalten und erhöhen gleichzeitig die Verkehrssicherheit für die Allgemeinheit.
Sozialtarife für Energiekosten Die Energiekosten werden infolge des Erneuerbare-Energien- Gesetzes für immer mehr Birger zur zweiten Miete, wenn sie nicht sogar vollends unerschwinglich sind. Die AfD setzt sich daher für Sozialtarife beim Energieversorger WSW für die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen ein (sofern deren Kosten nicht vom Staat getragen werden), durch die die inzwischen oft untragbare Belastung durch die Energiekosten spürbar gemindert werden soll.
Mehr moderne und gepflegte Spiel- und Freizeitplatze Zu einer lebenswerten Stadt gehören ausreichend Spiel- und Freizeitplatze für Kinder, Jugendliche und Erwachsene. Die AfD Wuppertal fordert mehr und modernere Spiel- und Freizeitplatze im gesamten Stadtgebiet.
SOZIALPOLITIK Freie Fahrt für Schulkinder im Öffentlichen Nahverkehr Die AfD will Kinder in den Bereichen Kunst, Kultur und Sport fördern, sowie deren Teilnahme am gesellschaftlichen Miteinander sichern. Familien stehen oft vor groBen logistischen und finanziellen Problemen. Wir fordern daher, alle Schulkinder bis zum 14. Lebensjahr von den Fahrtkosten im öffentlichen Nahverkehr freizustellen oder zumindest Familien von den Kosten spürbar zu entlasten.
StraBen baubeitrage abschaffen StraBen baubeitraége sind zusätzliche Belastungen und sozial ungerecht, da bei der Erhebung keine Rücksicht auf die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der betroffenen Birger genommen wird.
Die Birger haben zudem auch keine Möglichkeit, auf die Hohe der Baukosten Einfluss zu nehmen. Hohe Sanierungskosten entstehen off dadurch, dass notwendige Reparaturen im Rahmen von UnterhaltsmaBnahmen unterlassen wurden. Dies darf nicht zu Lasten der Birger gehen. Die Abgabenlast für die Wuppertaler Birger ist hoch genug, daher fordert die AfD die Abschaffung der StraBen baubeitrage.
Tierheim eröffnen Seit geraumer Zeit verfügt Wuppertal aber kein Tierheim mehr, obwohl Bedarf besteht. Zwar ist das zuerst eine finanzielle Frage, der Stadtrat muss aber alle Möglichkeiten ausloten, um hier zu einer Verbesserung zu kommen. Vielleicht liegt auch hier ein Lésungsansatiz in einer bergischen Zusammenarbeit.
UMGEBAUT UND m3 SOZIALER WOHNUNGSBAU Die statistischen Zahlen für Wuppertal zeigen: Die auch in Wuppertal spUrbare Knappheit an bezahlbarem Wohnraum ist nahezu aus- schließlich auf den Zustrom ausländischer Zuwanderer zurückzuführen; eine Einwanderung in die Sozialsysteme kann nicht geleugnet werden.
Steigende Wohnungskosten durch ein knappes Angebot an Wohn- raum führen zu einer immer höheren finanziellen Belastung für Mieter.
Die AfD setzt sich daher dafür ein, dass die Vergabe von sozial gefordertem Wohnraum in der Reihenfolge der Antragsstellung und Dringlichkeit erfolgt, ohne dass einheimische Interessenten gegenüber Zuwanderern benachteiligt werden. Es sollen daher einheimische Familien,
Alleinerziehende, Rentner und Menschen mit Behinderung beim Bezug von Sozialwohnungen bevorzugt und darüber hinaus zunächst die adäquate Unterbringung der in Wuppertal Studierenden sichergestellt werden. Seniorenwohngemeinschaften und betreutes Wohnen sind zu fördern. Der soziale Wohnungsmarkt an sich muss durch konsequente Abschiebung abgelehnter Asylbewerber entspannt werden.
Zur Reduzierung der Zersiedelung und der Flachen Inanspruchnahme setzen die Städte und Gemeinden derzeit verstärkt auf bauliche Verdichtung. Wir fordern ein angemessenes Regelwerk in unserer Stadt zu baulichen Verdichtungen. Wir wollen die Lebensqualität und ausreichend Grünflächen bewahren und eine maßvolle Verdichtung zielgerichtet zulassen. Bevorzugt behandelt werden soll die Aufstockung bestehender Bauten passend zu bestehender Kubatur vorhandener Gebäude, um schnell zusätzlichen Wohnraum zu schaffen. Beim Neubau von Gewerbeimmobilien soll die Integration von Wohnraum direkt mit eingeplant werden. Freiwerdende Flachen, die in kommunaler Hand sind, missen der Gewinnung von Wohnraum oder Erholungsstätten dienen.
WIRTSCHAFTSFORDERUNG
Unsere Stadt ist eigentlich ein idealer Wirtschaft Standort. Die bisherige Politik ist lediglich unfähig, das vorhandene Potential zu nutzen und weiterzuentwickeln.
Das beginnt mit einer Verwaltung, in der quasi noch Aktenwagen Uber die Flure bewegt werden. Wir fordern eine wirtschafts- und Birger freundliche Verwaltung, die sich als Dienstleister versteht. Dann sind Abbau von Bürokratie, digitale Kommunikation und zügige Abarbeitung der Vorgänge selbstverständlich.
Dazu und als unerlässliche Voraussetzung für moderne Unternehmen muss in Wuppertal das Glasfasernetz ausgebaut werden. Dabei sind Wirtschaftsflachen zunächst zu bevorzugen.
Handwerk und mittelst€éndische Unternehmen in Wuppertal missen vereinfacht städtische Auftrage erhalten kennen.
Wuppertal muss Wirtschaftsflachen aktiv verwalten: Identifizieren, zur Not kaufen, entwickeln und vermarkten.
Die AfD spricht sich für eine Abschaffung der Gewerbesteuer aus.
Vorläufig muss die Stadt Wuppertal die Gewerbesteuer senken; es steht zu erwarten, dass die dabei entstehenden Verluste durch den Zuzug von Unternehmen ausgeglichen werden.
Warum die touristischen Möglichkeiten der Stadt nicht mehr heraus- gestellt werden, bleibt ein Rätsel der Stadtverwaltung. Ein attraktives Tourismusangebot ist für unsere Region wichtig, das die städtische Wirtschaftskraft deutlich starken kann.
Zu beachten ist aber wie Überhaupt die Zusammenarbeit im gesamten Bergischen Land. Auch hier sind seit langer Zeit Chancen zur Zusammenarbeit ungenutzt geblieben oder sogar verschüttet worden.
Eine gemeinsame Region- Marketing- Agentur Ware ein Anfang.
RATION 05 | OND INTEGRATION Eine sinnvolle Zuwanderung muss sich immer am Bedarf des Aufnahmelandes orientieren, eine Einwanderung Tiber das Asylrecht und in die Sozialsysteme ist daher strikt abzulehnen. Wo möglich sollte die Alimentierung von Flüchtlingen und nicht anerkannten Asyl- Bewerbern von Geld- auf Sachleistungen umgestellt werden.
Um eine unkontrollierte Einwanderung Uber das Asylrecht zu unter- binden, setzt sich die AfD für die Umstellung von Geld- auf Sachleistungen ein. Darüber hinaus fordern wir, dass ausreisepflichtige Asylbewerber konsequent abgeschoben werden. Unsere Kommune hat in den letzten Jahren genug Asylbewerber aufgenommen, verpflegt und unter- gebracht. Weitere Aufnahmen lehnt die AfD ab, da diese die Kommune bar Gebühr belasten und zudem nicht selten zu einem Sicherheitsrisiko für die eigene Bevölkerung werden, wie zahlreiche Straftaten belegen.
Das Konzept der ,sicheren Hafen” und deren Ausrufung ist abzulehnen, da es falsche Anreize setzen wird. Die AfD Wuppertal setzt sich entschieden dafür ein, keine weiteren Duldungen mehr auszustellen.
Abgelehnte Asylbewerber und nicht anerkannte Flüchtlinge sollen zeit- nah in ihre Heimatregionen zurückgeführt werden, um die Kosten für die Allgemeinheit zur Versorgung dieser Personen so gering wie möglich zu halten.
Integration ist eine Bringschuld und muss konsequent eingefordert werden. Wenn Einwanderer die Teilnahme an verpflichtenden Integrationskursen ablehnen oder solche mutwillig abbrechen, muss das Folgen haben.
Straffällig gewordene Asylbewerber und Zuwanderer missen um- gehend abgeschoben und mit einer dauerhaften Wiedereinreisesperre belegt werden.
Asyl ist immer nur Schutz auf Zeit. Nach Wegfall des Asyl- bzw.
Fluchtgrundes sind auch anerkannte Asylbewerber in ihre Heimat zurückzuführen. Die AfD setzt sich jedoch dafür ein, dass anerkannten Asylbewerbern eine Ausbildungsmöglichkeit angeboten wird, um ihnen eine gute Grundlage für ein zukünftiges Leben in der Heimat zu geben.
Wenn ein _,|Integrationsbeirat” mehrheitlich aus Ausländern besteht,ist dies integrationsfeindlich. Hier fordert die AfD stattdessen einen Rütteltisch besetzten Integrationsausschuss.
Verschuldung Ohne Hilfe durch Umschuldung oder Erlass wird Wuppertal seine Altschulden nicht loswerden. Hier muss die Stadt auf Bundes- und Landesebene um guten Willen werben. Dabei wird es helfen, wenn sie ihren Haushalt weiter ausgeglichen hält und Kosten senkt.
Dazu sind alle Leistungen auf den Prüfstand zu stellen.
Solange allerdings wie bei den Wuppertaler Buhnen einfach eine Finanziere von einer halben Million Euro weder der Geschäftsführung noch dem Wirtschaftsprüfer auffallt, kann das Finanzgebaren der Stadt nur als halbseiden bezeichnet werden.
Hier müssen die Strukturen verbessert werden, etwa durch ein Konzernmanagement.
Entlastung von sachfremden Aufgaben Insbesondere seit der Migrationswelle des Jahres 2015 und den dadurch auf die Kommunen entfallenden Folgekosten sind viele Städte und Gemeinden mit der Finanzierung ihrer regelmäßigen Aufgaben erheblich überfordert. Die Zahlungen des Landes an die Kommunen für Migrationskosten reichen bei weitem nicht zur Deckung aus. Die Kommunen haben die Aufgabe, die Daseins- vorsorge für die Burger sicherzustellen, die Versorgung von Migranten geherzt nicht zu ihrem originären Aufgabenbereich.
Es muss verhindert werden, dass die Kosten für solche auf Bundes- oder Landesebene beschlossene Projekte durch die Gemein- den zu finanzieren sind. Die AfD fordert deshalb eine vollständige Übernahme der in den Kommunen entstehenden Migrationskosten durch Bund und Land. Um weitere Belastungen zu verhindern,wird die AfD Wuppertal jede weitere Aufnahme von Migranten ablehnen OPNV starken Die AfD setzt sich vor Ort für einen pünktlichen und zuverlässigen, auch außerhalb der Stoßzeiten und an den Wochenenden verfügbaren öffentlichen Personennahverkehr (OPNV) ein. Die Bus- Verbindungen müssen die Stadteile weitestgehend abdecken.
Eine gute Anschlussmobilitét mit Park&Ride- Lesungen erhöht die Lebensqualität in den abgelegeneren Stadtbezirken und senkt zu- gleich einen Gberma&figen Siedlungsdruck in der Innenstadt. Wir setzen uns für gebührenfreie Park&Ride- Parkplätze an strategischen Orten ein. Attraktiv, komfortabel, sicher und sauber missen Busse, Bahnen, aber auch die Haltestellen und Bahnhofe sein. Die gesellschaftlichen Veränderungen der letzten Jahre machen diese Faktoren besonders wichtig.
Einen kostenlosen Nahverkehr lehnen wir ab, die Preisgestaltung muss jedoch moderat sein. Wir streben weitere Entlastungen insbesondere für Schüler, Auszubildende, Studenten und Rentner an. Der OPNV wird in erster Linie nicht aus finanziellen Grinden genutzt, sondern wegen attraktiver Verbindungen. Das verfügbare Geld muss daher in allererster Linie in die OPNV-Verbindungen und die ,Wohlfthlfaktoren” investiert werden. Das Tarif- und Fahr- kartensystem des OPNV soll so einfach und attraktiv wie möglich gestaltet werden. Außerdem setzen wir uns für den flachendeckenden Betrieb eines Rufbusses ein, insbesondere am Wochen- ende.
Das sogenannte Birger ticket ist ein Irrweg. Die AfD lehnt jedwede zwangsweise Beschränkung der Handlungsfreiheit ab.
Eine Umsetzung wird lediglich dem städtischen Haushalt nützen, aber nach dem vorgelegten Konzept einen zusdizlichen Abfluss von Körperschaftsteuer für die WSW von mehr als fünf Millionen Euro bedeuten, die bisher als Kaufkraft in der Region verbleiben.
Raum für den Individualverkehr Die individuelle Mobilität hat auch in der Zukunft ihren berechtigten Platz. Die AfD lehnt es ab, die verschiedenen Verkehrsträger gegeneinander auszuspielen, und tritt allen ideologischen Angriffen auf das Auto entgegen. Diesel oder Super, Gas oder Elektro, es Dart keine politischen Bevorzugungen oder Benachteiligungen geben. Ladeplätze für Elektrofahrzeuge sollen von der privaten Wirtschaft angeboten werden. Ladestationen auf öffentlichem Grund — eventuell sogar betrieben von Stadtwerken oder öffentlichen Versorgern — missen subventionsfrei gebaut und betrieben werden. Eine Diskriminierung konventioneller Fahrzeuge gegenüber Elektrofahrzeugen beim Parken oder der Nutzung von Sonderfahrspuren lehnt die AfD ab.
Ein Verlust von Parkflachen muss adäquat ausgeglichen werden.
Ausreichende und kostenfreie Parkmöglichkeiten in den Stadtteilzentren sind für die Erreichbarkeit dieser Zentren unverzichtbar.
Förden Schutz der Anwohner vor Verkehrsemissionen wie Lärm und Schadstoffe setzt die AfD auf moderne Technik und bessere Verkehrsfihrung. Fahrverbote hingegen erzeugen Umwege und belasten die Umwelt sinnlos, weshalb die AfD Fahrverbote ablehnt.
PKW sind technisch so ausgelegt, dass sie bei 50 Kilometern pro Stunde besonders verbrauchs- und damit schadstoffarm fahren. Daher sind sämtliche Tempo-30-Zonen im Hinblick auf ihre jeweilige statistische Unfall Häufigkeit und damit auf ihre Daseins- Berechtigung zu Überprüfen.
Förderung des Fahrradverkehrs Die AfD setzt sich für eine Verkehrsplanung ein, die Radfahrern, Fußgängern und Autos die benötigten Flachen bietet, ohne sie miteinander in Konflikt geraten zu lassen. Gute Fahrradrouten haben ihren Platz häufig abseits der Hauptverkehrsstraßen. Für Radfahrer muss es vor Vandalismus geschätzte Abstellplatze und sichere, möglichst durchgängige Routen geben.
Vernünftiger Ausbau des Straßennetzes Eine gute Verkehrsinfrastruktur, sowohl zur internen Erschließung der Region als auch zur Überregionalen und internationalen Anbindung an andere Wirtschaftsräume, ist ein wesentlicher Bau- stein der Wettbewerbsfähigkeit der Region und des Landes NRW.
Besorgniserregend ist allerdings die Verfassung von Strafen und Bricken im Stadtgebiet. Hier zeigt sich die Vernachlässigung, für die wir die Kommunalpolitik der letzten Jahrzehnte verantwortlich machen. Die Einrichtung von Tempo 30- Zonen statt einer Instandsetzung der StraBen ist zu unterlassen. Kleinere StraBenschdéden, wie z.B. Schlaglöcher oder lose Gehwegplatten, sollen umgehend behoben werden. Mit geringen Mitteln lassen sich hier schnell Erfolge erzielen, die für den Birger sofort spürbar werden.
Für eine schnelle Umsetzung missen im Etat dafür ausreichende Mittel zum Unterhalt der StraBen und Gehwege bereitgestellt Verstärkte Verkehrsiberwachung an Kindergarten und Schulen Ein besonderer Schwerpunkt bei der Verkehrsiberwachung soll zum Schutz unserer Kinder bei Kindergarten und Schulen liegen.
Neben baulichen Maßnahmen soll die Verkehrsüberwachung in den dortigen Bereichen verstärkt werden.
Bildung ist die Grundvoraussetzung der freien Entfaltung menschlicher 
Persönlichkeit. Chancengerechtigkeit ist dabei ein wichtiges Prinzip.
Die AfD Wuppertal sieht dieses Prinzip jedoch weitgehend gewahrt.
Derzeit ist es nötiger, die materiellen Rahmenbedingungen zu starken.
Ausbau der Kindergartenplatze In Wuppertal herrscht ein deutlicher Mangel an Kindergarten- platzen. Die AfD fordert daher den konsequenten Kita- Ausbau, verbunden mit der bedarfsgerechten Qualifikation von entsprechendem Personal.
Bauliche Förderung 85% aller Schulen haben Sanierungsbedarf. Hier muss schleunigst ein Programm zur Behebung der dringendsten Mangel her. Die Stadt muss Fördermittel abrufen und Baumaßnahmen kurzfristig durchgefahren.
Inklusion Wir halten die Einführung einer unterschiedslosen Inklusion für einen Irrweg. Die Integration von geistig Behinderten ist nur in Ausnahmefällen ohne Beeinträchtigung des Lernerfolges möglich.
Angesichts eines flachendeckenden Lehrermangels ist es Wahnsinn, eine Veränderung einzuführen, für die nochmals deutlich mehr Lehrer benötigt werden, soll das Konzept nicht von vorher- ein zum Scheitern verurteilt sein.
Federschalen erhalten Nicht jedes Kind ist auf einer allgemeinen Schule gut aufgehoben.
Federschalen insgesamt müssen erhalten bleiben, damit jedem Kind ein bedarfsgerechtes Angebot gemacht werden kann.
Ganztag Wir lehnen das Konzept einer verpflichtenden Ganztagsschule ab.
Beim offenen Ganztag sind wo immer möglich die Belange von Sportvereinen zu berücksichtigen, die eine wertvolle Hilfe bei der Umsetzung leisten kennen und auf die Aktivitäten des sportlichen Nachwuchses angewiesen sind.
Teilhabe- und Bildungspaket Die hier zur Verfügung stehenden Mittel sollen so vielen Familien wie nötig zur Verfugung stehen. Sie sollten direkt an die Kosten Treger ohne komplizierte Beantragung durch Erziehungsberechtigte ausgezahlt werden UND SICHERHEIT" oR ÖFFENTLICHEN RAUM Die AfD setzt sich dafür ein, die Sicherheit im öffentlichen Raum wie- der deutlich zu starken. Wir fordern, dass das Personal im Streifen- dienst und Auf Sendienst der Kommune deutlich aufgestockt und die Ordnungspartnerschaft der Stadt Wuppertal mit der Polizei verbessert und intensiviert wird. Bei besonderen Brennpunkten sind regelmäßige Fus- und Fahrradstreifen einzusetzen bzw. zu verstärken, um umgehend auf Verbrechen reagieren zu kennen.
Der hohen Kriminalitétsrate bei Gewaltdelikten muss entschieden entgegengewirkt werden, damit sich die Birger sicher im öffentlichen Raum bewegen kennen. Polizei und Ordnungsdienste sind materiell und personell so auszustatten und auszubilden, dass sie diesen Anforderungen gerecht werden und auch der steigenden Gewaltbereitschaft angemessen entgegen treten kennen. Der Schutz der Bevölkerung und der Bediensteten stehen dabei an oberster Stelle. Einen Ausbau der Videoüberwachung halten wir für diesen Zweck für sinnvoll und geboten.
Ordnungsstérungen missen konsequent sanktioniert werden.
Da auch der Respekt gegenüber Staatsdienern und die Hemm- schwelle für Angriffe gegen diesen Personenkreis in den letzten Jahren stark gesunken ist missen Beschäftigte von kommunalen Ämtern und Behörden, Mitglieder der Feuerwehren, Polizei und Rettungsdiensten und alle anderen Personen, die ihren Dienst für die Allgemeinheit versehen, vor Angriffen deutlich besser geschützt werden. Die AfD fordert eine konsequente Verfolgung und schnelle Bestrafung der Täter. Zudem fordern wir die Veröffentlichung Periodik- scher Sicherheitsanalysen des Kommunalgebietes, insbesondere eine Information der Öffentlichkeit Gber Art und Anzahl von Straftaten sowie die Herkunft der Täter.
KULTURFORDERUNG Kultur macht eine Stadt lebendig und fordert auch die Integration.
Wuppertal verfügt mit dem noch zu errichtenden Pina-Bausch-Zentrum,
dem Von- der -Heydt-Museum, dem Zoo und dem Historischen Zentrum aber bedeutende kulturelle Einrichtungen, die auch Überregional attraktiv sind. Das muss jenseits der Stadtgrenzen besser bekannt gemacht werden.
Kultur umfasst auch kulturelle Bildung. Junge Birger missen noch mehr pädagogisch mit der Kultur bekannt gemacht werden. Das gilt zunächst auch für die eigene Kultur: Der vernachlässigte Heimatkunde- Unterricht ist auszuweiten. Alle Angebote sollen wo immer möglich freie Künstler berücksichtigen.
Die Förderung musischer Friherziehung liegt der AfD besonders am Herzen. Wir unterstützen alle Vereine, die sich der Pflege der historisch gewachsenen Kultur und der Tradition widmen.
SEDIERUNG VON SPORT um "UND SPORTVEREINEN Sport ist die gerbte Birger Bewegung, fordert Zusammenhalt und Gemeinschaftsgefühl und ist zudem einer erfolgreichen Integration förderlich. Sport ist außerdem wichtiger Bestandteil einer erfolgreichen kommunalen Entwicklungspolitik und stärkt unsere Gesellschaft.
Für die AfD sind daher die Förderung und der Ausbau des Breiten., Behinderten- und des Gesundheitssports genauso wichtig wie der Spitzensport.
Die AfD will das Ehrenamt im Sportbereich starken Die als ehrenamtliche Trainer, Ubungsleiter, Betreuer, Kampf- oder Schiedsrichter im Sport tätigen Burger sind ein unschätzbarer Wert für unsere Gesellschaft. Daher fordert die AfD eine bessere Wertschätzung und Förderung ehrenamtlicher Tätigkeit und eine bessere finanzielle Unterstützung lokaler Sportvereine.
Alle Schüler sollen bis zum Ende ihrer Grundschulzeit schwimmen kennen Schwimmunterricht muss fester Bestandteil des Grundschulsportes sein und darf nicht aus organisatorischen Grinden vom Lehrplan der Schulen gestrichen werden. Die AfD fordert, dass die Voraussetzungen dafür durch die Stadt geschaffen werden, damit am Ende der Grundschulzeit alle Kinder schwimmen kennen.
Spielplatze und Sportstatten Spielplätze und Sportstätten sollen engmaschig in Bezug auf Funktionalität und Sauberkeit Überprüft, verbessert und gepflegt werden. Zudem soll durch regelm&Bige Präsenz des kommunalen Ordnungsdienstes und der Polizei sichergestellt werden, dass Kin- der, Jugendliche und Erwachsene die Spielplatze und Sportstatten auch nutzen kennen. Personen, die diese zweckentfremden, wie Kriminelle, Jugendbanden, Drogenkonsumenten usw. missen konsequent und nachhaltig von diesen Orten verwiesen werden.
Schnellstmögliche Wiedereröffnung des Polizeisportzentrums Buschland Seit September 2019 ist das Sportzentrum Buschland des PSV Wuppertal wegen Legionellen befall geschlossen. In der Folge hat der Traditionsverein PSV Wuppertal, aus dessen Reihen Spitzen- Sportler hervorgegangen sind, erhebliche Einbußen seiner Trainingsmöglichkeiten, was als unhaltbarer Zustand anzusehen ist.
Das Sporizentrum beinhaltet Trainingsmöglichkeiten für verschiedene Disziplinen von Schwimmen Uber Hallensport und Leicht- Athletik bis zu verschiedenen Budo Sportarten. Zuständig ist hier der Bau- und Liegenschaftsbetrieb NRW.
Die AfD wird sich Uber die Landtagsfraktion für eine schnellstmögliche Mangelbehebung und Wiedereröffnung des Sportzentrums Buschland einsetzen, damit der PSV Wuppertal seine umfangreichen Trainigsaktivitéten und den damit verbundenen Dienst an der Gesellschaft wieder vollumfänglich wahrnehmen kann.
SOKRATISCHE auf NEUGESTALTUNG Die AfD Wuppertal fordert bei wichtigen Entscheidungen mehr direkte Demokratie. Parteien sollen am politischen System mitwirken, dies aber nicht beherrschen. Den Bürgern muss ohne grösser Bürokratie- Hindernisse auf einfache und schnelle Art und Weise die Chance gegeben werden, sich bei wichtigen Entscheidungen beteiligen und ihre Meinungen einbringen zu kennen. Daraus resultierende Mehr- Heitz Entscheidungen der Birger missen für die Politik bindend sein.
Die Burger einzubinden, heizt die Stadt zu starken. Wir wollen daher Abstimmungen und Initiativen der Burgers zu den wichtigen Themen der Stadt. Die Verwaltung soll den Bürgern bei Bürgerbegehren zur Seite stehen, um Formfehler auszuschließen.
Wenn Burger sich beteiligen, dann brauchen sie Transparenz und müssen wissen, wie ihre Vorschlage einbezogen werden. Deshalb fordern wir eine frühzeitige Information der Birger Uber die wichtigsten Projekte und Planungen der Stadt durch eine fortlaufende aktualisierte Norhabenliste”.
Wir fordern die Rückkehr zur sachbezogenen Auseinandersetzung.
WANDEL IN DER BI POLITISCHEN KULTUR Die von den etablierten Parteien offen praktizierte Ausgrenzung und Diffamierung der AfD sind keine Stilmittel der parlamentarischen Auseinandersetzung, sondern nur der Beleg dafür, dass man eine inhaltliche, rein sachorientierte und argumentative Diskussion unbedingt verhindern will. Wer jedoch so agiert, disqualifiziert sich als Volksvertreter, da er die berechtigten Interessen der Wahler ignoriert und nachdrücklich dokumentiert, dass ihm Deutungshoheit,Macht und Mandatserhalt wichtiger sind als die Belange der Birger und des Gemeinwohls.
Zur Lesung der überhand nehmenden Probleme bedarf es des Willens zur problemorientierten Zusammenarbeit aller Parteien, unabhängig davon, welche Lösungswege favorisiert und letztendlich demokratisch entschieden werden. Selbstdefinierte Moral ersetzt keine Argumente, die Diffamierung des politischen Gegners keinen Sachverstand, die Ausgrenzung keine parlamentarischen Regeln. Ein konsequenter Wandel in der politischen Kultur, zurück zu den Spielregeln der Demokratie, tut daher not.
 
