1.	Ausgangssituation

Die Stadt Wilhelmshaven steht in den nächsten Jahren vor ungewöhnlichen Herausforderungen, die nicht mit den bisherigen Mitteln gelöst werden können, sondern völlig neue Denkansätze und Lösungsstrategien verlangen.

Die Herausforderungen ergeben sich aus der weiter erschreckend hohen Arbeitslosigkeit, einem völlig unakzeptabel hohen Niveau der Sozialausgaben, einer extrem sich verschärfenden demographischen Entwicklung mit noch nicht absehbaren Folgen, einer dadurch mitbedingten sich weiter verschlechternden finanziellen Lage des kommunalen Haushalts mit weiter ansteigenden Schulden. Auf der anderen Seite sind die Anforderungen einer sich abzeichnenden industriellen Entwicklung einschließlich Jade-Weser-Port zu bewältigen, wobei neben der „technischen“ Abwicklung ein Höchstmaß an Kommunikation mit den Bürgern, aber auch mit den umliegenden Gemeinden und Landkreisen gefordert ist. 

2.	Liberale Antworten auf die Herausforderungen

Die FDP-Fraktion im Rat der Stadt hat bei vielen Gelegenheiten in der Vergangenheit Lösungsvorschläge unterbreitet, die jedoch häufig durch die Große Koalition aus SPD und CDU nicht angenommen wurden, jedoch langsam aber sicher dennoch in das Bewusstsein eindringen und jetzt zunehmend diskutiert werden. Dazu gehören Privatisierungen in verschiedenen Bereichen ebenso wie der Ausbau von „öffentlich-privaten-Partnerschafts-Modellen“. Die tatsächliche und nicht nur scheinbare Rückführung von Arbeitslosigkeit und Sozialhilfestatus gelingt nur, wenn die Wirtschaft ertüchtigt wird und Arbeit zur Verfügung stellen kann. Andererseits müssen die Menschen in den Stand gesetzt werden, auch den Anforderungen des modernen Wirtschaftslebens zu genügen. Die beste Jugend- und Sozialpolitik ist also eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik. Bildung und Kultur müssen also einen hohen Stellenwert haben. Um die Region zu entwickeln, müssen alle Scheuklappen fallen und jegliches Kirchturmdenken aufgegeben werden. Die Zusammenarbeit in großen Räumen ist erforderlich, enge Kooperation mit der Landesregierung unabdingbar. 

3.	Wir wollen daher in den nächsten fünf Jahren die folgenden Schwerpunkte bearbeiten

3.1.	Wirtschaftsentwicklung

3.1.1.	Jade-Weser-Port 
Die möglichst rasche und störungsfreie Entwicklung des Jade-Weser-Ports ist zentrales Anliegen der nächsten Jahre. Dazu ist die harmonische Zusammenarbeit mit dem Land Voraussetzung. Gerade die Liberalen können hier eine wichtige Rolle spielen, wird doch mit Walter Hirche der Wirtschaftsminister von ihnen gestellt.
3.1.2.	Wirtschaftsförderer
Für die mögliche Realisierung weiterer Groß-Industrie in den Grodenflächen ist es notwendig, einen ständigen Ansprechpartner für das Land wie auch für die Industrie zur Verfügung zu stellen.
Jedoch muss auch die Pflege der vorhandenen Wirtschaft intensiv betrieben werden. Notwendig ist daher nach wie vor die Einstellung eines hauptamtlichen Wirtschaftsförderers.
3.1.3.	„Ein Büro für alles“ 
Zur besseren und schnelleren Realisierung von Ansiedlungen und Erweiterungen von Unternehmen soll die Wirtschaftsförderung ein Büro einrichten, in dem alle notwendigen Antragsformalitäten gebündelt werden, so dass sich der Unternehmer nicht mehr durch den Dschungel der Behörden kämpfen muss.

3.1.4.	Kooperation mit dem Umland
Eine umfassende Kooperation mit dem Umland ist notwendig, da die Herausforderungen und Chancen nur so gelöst werden können. 
3.1.5.	Metropolregion
Wilhelmshaven muss in der sich entwickelnden „Metropolregion“ Oldenburg-Bremen seinen Platz finden und kann nicht fünftes Rad am Wagen sein. Dazu braucht es auch die Mitwirkung seiner Nachbarkreise und -gemeinden. 

3.2.	Sanierung der städtischen Finanzen

Durch die hohe Schuldenlast ist die Stadt in ihren Aktionsmöglichkeiten weitgehend eingeschränkt. Es gilt hier, völlig neue Wege zu beschreiten und auch ungewöhnliche Maßnahmen zu ergreifen. Dazu gehören u.a.
3.2.1.	Verkauf von städtischen Beteiligungen (Stadtwerke, GEW)
3.2.2.	Verkauf von Liegenschaften im Zuge von „öffentlich-privaten Partnerschaften“ (ppp)
3.2.3.	Strenge Aufgabenkritik auch bei den „Pflichtaufgaben“
3.2.4.	Durch die vorgenannten Maßnahmen kann eine Rückführung des Personal-standes erreicht werden
3.2.5.	Die das verträgliche Maß weit überschreitenden Sozialausgaben müssen durch einen umfassenden Handlungskatalog zurückgeführt werden. Dazu gehört zentral die Ertüchtigung der Menschen mit Sprach- und allgemeiner Bildungsförderung (siehe Abschnitt Bildung). Ein wichtiges Thema muss die Suchtbekämpfung und die Stärkung der sozialen Verantwortung sein. Dazu können Mittel aus dem Verkauf von städtischen Liegenschaften eingesetzt werden.

3.3.	Bildung und Kultur 

Nur umfassend gebildete Menschen können die Herausforderungen der Zukunft bewältigen. Dabei sollte keiner „auf der Strecke“ bleiben, denn nicht zuletzt durch die demographische Entwicklung wird jeder gebraucht. Kultur andererseits gibt dem Menschen erst die Möglichkeit, sich ganz zu entfalten und den Sinn in seinem Leben zu finden. Beide Aspekte sind daher zentrale Anliegen liberaler Politik.

3.3.1.	Schulen 
3.3.1.1.	 Die „Schullandschaft“ muss einerseits den demographischen Entwicklungen angepasst werden, andererseits müssen bei Schulschließungen und -zusammen¬legungen vielfältige Aspekte berücksichtigt werden. Insbesondere die Leistungsfähigkeit der Schule, ihre Möglichkeit, die zunehmend problematischer werdenden sozialen Verhältnisse zu kompensieren. Daneben müssen Qualität der Gebäude, Erreichbarkeit, Stadtteilentwicklung und finanzielle Ressourcen berücksichtigt werden. 
3.3.1.2.	 Die zukünftig „selbständigen“ Schulen müssen von der Kommune entsprechend unterstützt werden, d.h. ihnen wird auch hier weitgehende Autonomie zugestanden.
3.3.1.3.	 In den Schulen selbst soll neben dem eigentlichen Lehrstoff auch die soziale Entwicklung berücksichtigt werden. Z.B. vermehrte Verantwortung für die Reinigung, das Schulumfeld, Anlage von Spielmöglichkeiten und Schulgärten.
3.3.1.4.	 Durch den Verkauf von Liegenschaften stehen erhebliche Finanzmittel zur Verfügung, die neben dem Schuldenabbau zu einer Bildungsoffensive genutzt werden können. Insbesondere Förderung von Schulabschlüssen, Bekämpfung des Analphabetentums, Ausländersprachförderung. Nach dem Motto „Fördern und Fordern“ richten sich diese Programme in erster Linie an Jugendliche 

3.3.2.	Kultur
3.3.2.1.	 Es ist ein umfassenden Konzept für die gesamte „Kulturlandschaft“ zu entwickeln, das dann für die nächsten Jahre Bestand hat, so dass nicht ständig die Kultureinrichtungen als Steinbruch für die Haushaltssanierung dienen kann.
3.3.2.2.	 Engagement der Bürger in Stiftungen, Förder- und Trägervereinen ist nachdrücklich zu unterstützen (z.B. Ausweitung der „Ehrenamtscard“). 
3.3.2.3.	 Die Kultureinrichtungen sollten gemeinsame Außendarstellungen und Vermarktungen anstreben. 
3.3.2.4.	 Mit Unterstützung z.B. der „Wilhelmshavener Freizeit- und Tourismus-GmbH“ wird eine intensive Werbung für Kulturtourismus betrieben, dabei wird die Hilfe der Hotellerie und des Umlandes benötigt. Wilhelmshaven wird das Zentrum für Kultur auf der ostfriesischen Halbinsel. 
3.3.2.5.	 Somit ist es nötig, die Kultureinrichtungen zu stärken und nicht, ihnen die finanzielle Basis zu entziehen, zumal der gesamt Kulturhaushalt einschließlich der Verwaltung nur 1,9% des Gesamthaushaltes ausmacht, hingegen allein die Finanzverwaltung 1,1 % und die Sozialausgaben 23,2 % erfordern. 

3.4.	Umwelt 

Die Industrieansiedlungen, die Herausforderungen durch den Klimawandel, die Gefährdung vieler Tier- und Pflanzenarten macht ein umfassendes Umweltmanagement notwendig. 

3.4.1.	Naturraum 
3.4.1.1.	 Eingriffe in Natur und Landschaft sollten so gering wie möglich gehalten werden und sind sinnvoll zu kompensieren. Dabei ist auf eine möglichste Vernetzung der Ersatzflächen zu achten, die eine genügende Größe haben müssen, um auch selteneren Arten eine Chance zu geben. 
3.4.1.2.	 Die Stadt ist inzwischen zum Zufluchtsraum für Arten geworden, die in der ausgeräumten Landschaft keine Zukunft mehr haben. Somit sollte die „Stadtlandschaft“ so gestaltet sein, dass entsprechender Lebensraum bereit steht, z.B. sind Pflegemaßnahmen im öffentlichen Grün darauf auszurichten. Privaten Grundstückseigentümern kann eine ökologische Schulung angeboten werden. 
3.4.2.	Energie 
3.4.2.1.	 Beim Energiesparen geht die Stadt beispielgebend voran, indem ihre Gebäude entsprechend hergerichtet werden, Solartechnik Anwendung findet und die Benutzer in das Energiesparen einbezogen werden.
3.4.2.2.	 Öffentlicher Nahverkehr und Fahrradverkehr sollen gefördert werden. Vernetzungen sind anzustreben, auch hier ist ein wichtiger Ansatz für den Tourismus gegeben.
3.4.2.3.	 Das Deutsche Windenergieinstitut und die Fachhochschule können Keimzellen für die weitere Entwicklung von regenerativen Energien in Wilhelmshaven sein. Nicht zuletzt hierdurch ergeben sich erhebliche Exportchancen.

3.5.	Politische Kultur

Demokratie lebt von der Mitwirkung der Menschen. Nur wenn den Bürgern umfassende Informationen zur Verfügung stehen und die politischen Abläufe transparent sind, können die Bürger ihr Wissen einbringen und damit zu Lösungen diverser Problem beitragen. 

3.5.1.	Transparenz
Arbeit von Rat, seinen Ausschüssen und der Verwaltung müssen wesentlich transparenter werden durch frühzeitige Veröffentlichung von Vorhaben, Beschlussvorlagen und Protokollen. Dazu wird ein umfassendes Internetangebot entwickelt
Die vielfältig verschachtelten Beteiligungen der Kommune sind - nicht nur aus finanziellen Gründen - weitgehend aufzugeben. Sie sind heute besonders geeignet, für Intransparenz zu sorgen.
3.5.2.	Mitwirkung der Bürger
In der Bürgerschaft schlummert ein großes Potential zur Lösung diverser Probleme. Sie sind daher verstärkt in die Arbeit von Rat und Ausschüssen einzubeziehen. 
Bei besonderen Vorhaben können „runde Tische“ und Bürgerexpertisen neue Wege in der Beteiligung darstellen. Schulungen z.B. in der Volkshochschule können die Bürger ertüchtigen und zu gleichwertigen Partnern machen. Podiumsdiskussionen („Sonntagsvormittagsgespräche“ der VHS in den 70er Jahren!) sollten regelmäßig für zusätzliche Information sorgen.
s