FDP Wilhelmshaven

Kommunalwahl 2011

Kommunalwahlprogramm 2011
Einleitung: hier stehen wir Unsere Stadt bietet eine hohe Lebensqualität – denken wir an das viele Grün, die ausgezeichnete Wasser- und Luftqualität, die problemlose Erreichbarkeit der Stadtteile und das bedeutende kulturelle Angebot.
Jedoch sind seit Jahren auch erhebliche Probleme in verschiedenen Bereichen zu beklagen: die hohe Arbeitslosigkeit und die in den letzten Jahren weiter gestiegenen Sozialausgaben in Wilhelmshaven. Ursache ist ein geringes Arbeitsplatzangebot. Folgen sind u.a. eine chronische Unterfinanzierung des städtischen Haushalts mit jetzt Rekordverschuldung, eine mangelhaft gepflegte Infrastruktur. Neben dem geringen Steueraufkommen trägt auch die undurchsichtige Struktur der städtischen Gesellschaften zu der finanziellen Schieflage bei.
Was getan werden muss – was wir tun wollen
1. Wirtschaft, Tourismus, Umland Zentral ist die wirtschaftliche Entwicklung. Wir brauchen mehr Gewerbe und Dienstleistungen, damit mehr Arbeitsplätze. Die Wirtschaftsförderung der Stadt muss schneller und effektiver werden, an der Spitze solle ein ausgewiesener Fachmann stehen. Wir müssen aber die Region insgesamt stärken, dafür ist eine enge Zusammenarbeit auf allen Ebenen (Kommunen, Landkreise, Land) erforderlich. Schwerpunkte sind Hafen und Mittelstand – aber auch der Tourismus. • Effektive Wirtschaftsförderung • Zusammenarbeit der Gebietskörperschaften • Hafen, Mittelstand, Tourismus als Schwerpunkte
2. Zukunft der Arbeit Zur Überwindung von massenhafter Arbeitslosigkeit und den hohen sozialen Folgekosten müssen neue Wege beschritten werden. Wir lehnen die Ausweitung des dritten Arbeitsmarktes („Bürgerarbeit“) ab. Jedoch könnten in verschiedenen Bereichen z.B. durch Privatisierung von Straßenreinigung, Müllabfuhr und Grünpflege Arbeitsplätze entstehen.. Die strukturelle Ursache der Arbeitslosigkeit liegt in mangelnder Qualifizierung. Daher wollen wir das Projekt „Jedes Kind in Wilhelmshaven erreicht einen qualifizierten Schulabschluss“ rasch entwickeln, eine Integration der Bildungseinrichtungen erreichen (Schulen, VHS etc.), die Zusammenarbeit von Arbeitsagentur und Kommune verbessern. • Arbeitsplätze durch Privatisierung kommunaler Dienstleistungen • Bildung Voraussetzung für Arbeit – „Bildungslandschaft“ entwickeln. • Die diversen „Sozialverwaltungen“ vernetzen.
3. Haushalt, Beteiligungsstruktur, Umland Der städtische Haushalt kann nur durch Steuermehreinnahmen und nachhaltige Absenkung der Sozialausgaben sowie Verlustverminderung in den städtischen Gesellschaften saniert werden. Aufgabenkritik wird zur Privatisierung führen. Verkauf städtischer Beteiligungen kann Finanzmittel bereitstellen, die für langfristige Projekte ein-

FDP Wilhelmshaven

Kommunalwahl 2011

gesetzt werden: Krankenhausverkauf ergibt Mittel für privatisierte Straßenunterhaltung. Die Zusammenarbeit mit dem Umland reduziert städtische Verwaltungsstrukturen. Unabhängig davon wollen wir die Zahl der Dezernenten und den Rat verkleinern.
• Haushaltssanierung durch Wirtschaftsentwicklung und Ausgabenminderung bei Sozialtransfers und Gesellschaften.
• Alle kommunalen Aktivitäten auf den Prüfstand: Privatisierungsmöglichkeiten ausschöpfen.
• Privatisierungsgewinne für nachhaltige Strukturverbesserungen verwenden.
4. Transparenz, Bürgerbeteiligung Kommune und Bürger sollen in einen ständigen Dialog eintreten; das fördert die Transparenz und Akzeptanz der Entscheidungen. Bürger sollten auf allen Ebenen mehr Engagement entwickeln. Dies führt zu Mitteleinsparungen, verbesserter sozialer Integration, Aufbrechen von ungünstigen Wohn- und Sozialstrukturen. Damit wiederum kann Unsicherheit und Kriminalität bekämpft werden. • Transparenz der Entscheidungen • Verwaltung und Politik sind in einem ständigen Dialog mit den Bürgern • Bürgerengagement verbessert die Sozialstrukturen.
5. Bildung, Kultur, Sport Wir wollen alle Bildungseinrichtungen vom Kindergarten bis zur Hochschule und den Weiterbildungseinrichtungen verzahnen (s.o.). Aber auch andere „Akteure“, die mit Jugendlichen zu tun haben, einbinden: Gesundheitsberufe, Justiz, Polizei, Sport. Wir sehen alle Kultureinrichtungen auch als Teile des Bildungssystems. Bürgerengagement kann auch im Bildungsbereich verstärkt werden: z.B. Senioren helfen Kindern und Jugendlichen bei den Schulaufgaben. Auf diesem Wege kann der demographische Wandel positiv genutzt werden. Auch Sport kann als Integrationsmotor dienen. Die städtische Sportförderung sollte entsprechende auf soziale, gesundheitliche und Bildungsentwicklung ausgerichtet sein. • Bildung „vom Kindergarten bis zur Hochschule“ • Kultureinrichtungen und Sport als Teile des Bildungssystems • Bürgerengagement für die Bildung entwickeln.
6. Umwelt, Klima, Artenschutz Wir wollen den Klimaschutz durch effektive Programme der Stadt energisch vorantreiben. Auch hier geht es nicht ohne die langfristige Einbindung der Bürger Wir wollen eine Reduzierung des Flächenverbrauchs. Brachflächen können zur weiteren Durchgrünung der Stadt dienen. Sie könnten zur Pflege an Bürger oder Organisationen, z.B. Bürgervereine/Umweltverbände übergeben werden. Der Rat hat ein Artenschutzprogramm beschlossen, es muss mit Leben erfüllt werden. Städte können als Rückzugsraum für Pflanzen und Tiere dienen. Wir können dann auch einen Umwelttourismus anbieten – einschließlich der Wasserflächen. Zum Klimaschutz gehört auch die rasche Umsetzung des Fahrradkonzepts und die Weiterentwicklung des ÖPNV – hier sind auch privatwirtschaftliche Lösungen denkbar. • Klimaschutzprogramm vorantreiben • Flächen schonen – Brachflächen für Klima und Artenschutz entwickeln • Artenschutzprogramm vorantreiben.

