
Präambel
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist eine kommunal stark verankerte Partei. Derzeit sind wir mit mehr als 1.000 Mandaten in niedersächsischen Kommunalparlamenten und Kreistagen vertreten. Zunehmende GRÜNE Wahlerfolge wie auch Wiederwahlen GRÜNER MandatsträgerInnen zeigen deutlich die gewachsene Akzeptanz und Wertschätzung der GRÜNEN kommunalpolitischen Arbeit. Unser kommunalpolitisches Engagement steht unter dem Motto „Global denken - lokal handeln“; Bürgernähe, Transparenz und das Eintreten für direkte Mitbestimmung aller Bürgerinnen und Bürger im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten, auch über den Wahltag hinaus, bilden das Fundament unserer politischen Arbeit vor Ort.
Unser Ziel für die Kommunalwahl 2011
Wir wollen wachsen und für Wilhelmshaven mehr Verantwortung übernehmen, denn unsere Stadt braucht GRÜN: GRÜNE Ideen, GRÜNE Politik und GRÜNE VertreterInnen in den Gremien. Die Herausforderungen, vor denen unsere Stadt steht, sind riesig. Die fehlenden Haushaltsmittel, notwendige Infrastrukturmaßnahmen, der demografische Wandel, die Klimabelastung durch die Kohlekraftwerke und das soziale Ungleichgewicht im Lande sind nur einige Beispiele aus dem Katalog der Zukunftsaufgaben unserer Stadt.
Unser Wahlprogramm gibt für viele derzeitige Herausforderungen unserer schönen Stadt Aussagen, Antworten und Optimierungsansätze.
Im Gegensatz zu unseren Mitbewerbern benennen wir konkret wofür wir stehen.



Seite 3

Unser Oberbürgermeisterkandidat für Wilhelmshaven
Wir unterbreiten den Bürgerinnen und Bürgern in Wilhelmshaven ein ambitioniertes Wahlprogramm und ein Team von KandidatInnen, das an Ausgewogenheit und Kompetenz seinesgleichen sucht. Mit Michael von den Berg haben wir einen Oberbürgermeisterkandidaten, der eine Fachausbildung in der Kommunalverwaltung und eine seit über 20 Jahren erfolgreiche kaufmännische Tätigkeit vorweisen kann.
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN Wilhelmshaven stellen mit Michael von den Berg einen kreativ denkenden und erfolgreichen Geschäftsmann an die Spitze ihres Wahlkampfes um die Oberbürgermeisterwahl. Er hat durch seinen Lebensweg gelernt, zu seinen Überzeugungen zu stehen und sein zielorientiertes und strukturiertes Handeln klar zu definieren. Seine Klarheit und seine Innovationskraft lassen ihn für uns zu einem echten Kandidaten um dieses herausragende Amt werden. Tübingen und Freiburg sind nur zwei deutsche Städte, die wir hier exemplarisch für erfolgreiche Arbeit GRÜNER Oberbürgermeister nennen wollen.
Um die Entscheidung der Wählerinnen und Wähler für einen GRÜNEN Oberbürgermeister und eine starke GRÜNE Fraktion zu untermauern, formulieren wir ein ausführliches kommunales Wahlprogramm mit konkreten Aussagen und Vorstellungen zu verschiedenen Problemen der Stadt.

Wofür wir stehen

Bürgerbeteiligung / Mitbestimmung

Bürgerzufriedenheit geht nur mit Bürgerbeteiligung!

Seite 4

Wir wollen, dass unsere Bürger die Politik nicht nur als „gemacht“ empfinden, sondern sich auch aktiv beteiligen können. Gelebte Demokratie endet bei uns nicht mit der Ausübung des Wahlrechts. Wir GRÜNE wollen unsere BürgerInnen in Entscheidungen einbeziehen,


wo dies rechtlich möglich ist. Darüber hinaus müssen die Betroffenen über sie betreffende Entscheidungen frühzeitig informiert werden und Gelegenheit erhalten, Anregungen, Kritik und Ideen zu äußern. Wir freuen uns auf konstruktive Dialoge.
Fragen, die uns nachhaltig bewegen und unser Leben beeinflussen, müssen von allen beantwortet werden!

Soziale Gerechtigkeit bedeutet Chancengleichheit
Soziale Gerechtigkeit bedeutet für uns, dass jeder von Beginn an die gleichen Chancen erhält. Ausgrenzungen aufgrund der sozialen, der gesellschaftlichen Stellung oder eines Migrationshintergrundes darf es nicht geben! Trotz begrenzter finanzieller Mittel muss es das Ziel sein, diese so einzusetzen, dass Probleme, mit denen insbesondere Alleinerziehende, Erwerbslose, Menschen mit Beeinträchtigungen, aber auch ältere Mitbürger immer wieder zu kämpfen haben, gelöst werden. Die Vielzahl der Förder-, Unterstützungs- und Hilfsangebote müssen so miteinander verzahnt sein, dass die notwendige Hilfe auch tatsächlich bei den Betroffenen ankommt und nicht in der Bürokratie versickert.

Familie: Kinder in den Mittelpunkt – von Anfang an

Bis 2013 ist der Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz/Krippenplatz umzusetzen. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass in den Einrichtungen für Kinder besondere Qualitätsstandards gelten müssen und zwar sowohl bei der Betreuung durch qualifiziertes und vor allem ausreichendes Personal, als auch bei den Räumlichkeiten und dem Essen für die Kleinsten. Damit alle Kinder die kommunalen sowie auch die in pri-



Seite 5

vater Trägerschaft vorhandenen Einrichtungen besuchen können, legen wir Wert auf sozial ausgewogene Gebühren.
Die besondere Aufmerksamkeit gilt Kindern mit Migrationshintergrund und aus finanziell schlecht gestellten Haushalten. Für uns ist eine intensive vorschulische Bildung besonders wichtig, da sie ein Teil der Grundlage für den erfolgreichen Besuch der nachfolgenden Regelschule ist.
GRÜNE Ziele im vorschulischen Bereich sind: - Aufstockung von zeitlich flexibel gestalteten Krippen-, Kita- und Hortplätzen sowie Einrichtungen, die auch während der Ferienzeiten ein Betreuungsangebot vorhalten. - Schaffung ausreichender Krippen-, Kindergarten- und Hortplätze mit ausgewogener Ernährung - Eine bedarfsgerechte Aufstockung von Integrationsplätzen in Kinderbetreuungseinrichtungen

Integration leben
Integration heißt für uns GRÜNE, Menschen mit Migrationshintergrund aktiv in die kommunale Gemeinschaft einzubeziehen. Neben einem bedarfsgerechten Angebot an Integrationskursen wollen wir interkulturelle Projekte, die das Zusammenleben unterschiedlicher Kulturen fördern, vorantreiben und unterstützen. Wir können alle voneinander lernen! Fremdenhass und Diskriminierung haben bei uns keinen Platz. Wir fordern, dass die zweite Stelle der Migrationsberatung der Stadtverwaltung langfristig in unserer Stadt bestehen bleiben muss.

Green New Deal
Seite 6

Die Kommunen und Landkreise stehen finanziell so schlecht da wie noch nie. Die Schere zwischen Arm und Reich geht immer weiter auseinander, und besonders arme Städte können sich nicht mehr aus eigener Kraft konsolidieren. Dort wird nur noch Mangel- statt Selbstverwaltung betrieben. Die so genannten freiwilligen Leistungen müssen


gekürzt oder sogar eingestellt, Einrichtungen der allgemeinen, sozialen und kulturellen Daseinsvorsorge geschlossen werden. Die finanzielle Not führt oft zum Abbau von Stellen und zur Erhöhung von Gebühren, Entgelten und örtlichen Steuern. Die Löcher in unserem Haushalt, bis 2012 geschätzt auf ca. 100 Mio. €, sind das Erbe einer verfehlten Investitionspolitik. Der Glaube daran, dass die Großindustrie auf den Grodenflächen die Arbeitslosenzahlen und Finanznöte von Wilhelmshaven abfedern kann, hat sich nach den letzten Ereignissen als Illusion gezeigt.
Wir wollen den Green New Deal, die GRÜNE Antwort auf die jüngste Wirtschaftskrise, auf Wilhelmshaven übertragen. Der Umbau der Wirtschaft vor Ort wird in der kommenden Wahlperiode in allen Kommunen auf der Tagesordnung stehen – der verschwenderische Umgang mit Ressourcen ist nicht mehr gesellschaftsfähig, wir können ihn uns ökologisch wie ökonomisch einfach nicht mehr leisten. Wir wollen eine partnerschaftliche Koexistenz mit der heimischen Wirtschaft unter Berücksichtigung von Nachhaltigkeitskriterien, wie z.B. Energie sparende , optimierte Produktions- und Organisationsprozesse, Schonung der Güter Boden, Wasser, Luft um hier nur einige zu nennen.
Die Kommunalpolitik in Wilhelmshaven hat viel an Bürgernähe und Transparenz verloren. Die Aufgaben der unterschiedlichen politischen Ebenen sind für die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger schwer zu erkennen. Für viele ist nicht mehr zu durchschauen, welche Ebene welche Kompetenzen und Qualifikationen hat. Wir GRÜNE wollen eine lebendige Demokratie in Wilhelmshaven. Wir brauchen vielfältige Möglichkeiten zum Mitreden, Mitmachen und Mitentscheiden. Denn die lokale Demokratie lebt von der Mitwirkung der Bürgerinnen und Bürger an den örtlichen Entscheidungen und an der praktischen Gestaltung des Gemeinwesens.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für Demokratie, Klimaschutz, Ressourcenschutz, soziale Teilhabe sowie Chancen- und Geschlechtergerechtigkeit. GRÜNE Politik ist in Wilhelmshaven unverzichtbar. Wir wollen deutlich gestärkt aus den Kommunalwahlen am 11. September 2011 hervorgehen, um den dringend gebotenen Richtungswechsel in Politik und Verwaltung durchsetzen zu können.

Grüne Haushaltspolitik ist verantwortungsvoll

Wir GRÜNEN werden eine verantwortungsvolle Haushaltspolitik für Wilhelmshaven einfordern. Ein „Weiter- so- wiebisher“ darf es nicht geben. Wir wollen unsere Stadt nicht durch ein überdimensioniertes Sparprogramm auf Konsolidierungskurs bringen, sondern Ausgaben und Mindereinnahmen auf den Prüfstand stellen. Bei Großprojekten, die



Seite 7

hohe Geldbeträge verschlingen (wie beispielsweise die neue Druckrohrleitung für mindestens 13 Millionen Euro), müssen die Rechte der Bürgerinnen und Bürger auf Mitbestimmung berücksichtigt werden.

Mehr als 700.000 € für einen erst kürzlich vom Rat in großer Mehrheit verabschiedeten Kunstrasenplatz sind nach GRÜNER Definition keine nachhaltige Investition, sondern das Resultat von Lobbypolitik, die mit uns GRÜNEN nicht zu machen ist. Dies gilt in gleichem Maße für die nachträglich überdimensionierte Sporthalle am neuen Gymnasium. Eine Chance zur Sanierung unseres städtischen Haushalts sehen wir auch in der interkommunalen Zusammenarbeit, die große Synergieeffekte auf sehr vielen kommunalpolitischen Ebenen ermöglicht.

Ein Hauptthema GRÜNER Haushaltspolitik wird die Umgestaltung des Stadtkonzerns bleiben. Dieser Konzern hat sich in den letzten 20 Jahren – immer der Finanznot gehorchend – entwickelt. Jede Gelegenheit, jedes Steuergesetz wurde genutzt, um Steuern zu sparen. Verluste innerhalb des Konzerns wurden mit Gewinnen verrechnet.

Um dies zu erreichen, wurden viele Bereiche ausgegliedert. In den so in GmbHs und Tochtergesellschaften umgewandelten ehemaligen städtischen Abteilungen saßen die Entscheidungsträger der großen Parteien. Diese besetzten nun die Aufsichtsräte und Gesellschafterversammlungen. Der Rat hatte nur noch wenig zu bestellen. Es galt von nun an jeweils das GmbH-Recht. Mit Berufung auf eben diese Gesetze wurden Auskünfte durch die Verwaltung nicht erteilt.

Eine Umstrukturierung des Konzerns Stadt ist schwierig. Bindungsfristen im Bereich gewährter Subventionen durch das Land bzw. den Bund oder die Teilhabe an besonderen Programmen sind zu beachten. Auf diesen Bindungsfristen baut sich die mögliche Entflechtung des Konzerns Stadt auf. So wäre es möglich, die Betriebe an die Kernverwaltung heranzuführen, entsprechend zu steuern und durch Synergieeffekte erhebliche Kosten für die Bürgerinnen und Bürger zu sparen.

Eine ähnliche Problematik gibt es bei der Wiedereingliederung von ausgelagerten Betriebsteilen in die Kernverwaltung. Diese kann Steuerforderungen in Millionenhöhe durch die Finanzbehörden nach sich ziehen.

Die Grünen werden weiterhin aktiv und konstruktiv an der Umgestaltung mitwirken.

An vorgeblichen „Alternativen“, dem Ei des Kolumbus, sind schon FDP und BASU gescheitert. Die CDU hat sich generell verweigert, und die SPD ist über die alten Begründungen zur Gründung des Stadtkonzerns nicht hinausgekommen.

Seite 8



Die GRÜNEN streben einen „Bürgerhaushalt“ an, d.h. die Bürgerinnen und Bürger beteiligen sich mit Kritik und Vorschlägen an der Entwicklung des städtischen Haushalts.

Interkommunale Zusammenarbeit – Gemeinsam sind wir effizienter
Eine starke GRÜNE Fraktion in Wilhelmshaven wird in Zukunft mit den starken GRÜNEN Fraktionen in den Landkreisen, Städten und Gemeinden in unserer Jaderegion eine erfolgreiche interkommunale Zusammenarbeit praktizieren. Durch diese Zusammenarbeit können strukturelle Probleme erfolgreich gemeinsam gelöst und effizientere Strukturen für die Aufgabenerfüllung geschaffen werden. Es ist notwendig, dass man jedem Teilnehmer solcher Arbeitstreffen auf Augenhöhe begegnet. Je nach Aufgabengebiet und örtlichen Besonderheiten können finanzielle und personelle Ressourcen freigesetzt oder Service-Leistungen für Bürgerinnen und Bürger verbessert werden. Gerade in Zeiten, in denen Städte, Gemeinden und Kreise zunehmend unter dem Druck stehen, Kosten zu senken und gleichzeitig ihre Leistungen qualitativ oder quantitativ möglichst zu erhalten oder gar zu steigern, stellt interkommunale Zusammenarbeit eine wichtige Handlungsoption zur Verwaltungsmodernisierung dar. Die von uns angestrebte Zusammenarbeit mit den Kommunen der Jaderegion kann Kostenvorteile und Qualitätsverbesserungen u.a. durch eine Koordination der Aufgabenerfüllung, der Leistungserbringung eines Partners für den anderen, durch Zusammenlegung von Organisationseinheiten, die Gründung einer besonderen Trägerinstanz oder auch eine gemeinsamen Nutzung von Infrastruktur erzielen. Darin sehen BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN einen Beitrag mit dem Ziel, in Wilhelmshaven die Verwaltungs- und Haushaltsstrukturen neu und effizient auszurichten und einen Richtungswechsel herbeizuführen.

Reinhard-Nieter Krankenhaus

Daseinsvorsorge als Aufgabe der Kommune verursacht Kosten. Wir wollen finanzielle Mittel durch Synergieeffekte bzw. die Zusammenarbeit mit anderen Krankenhäusern erwirtschaften. Diese Mittel sollen dann für Investitionen, Rücklagen oder auch zur tarifgerechten Bezahlung der MitarbeiterInnen genutzt werden.



Seite 9

Wir sind gegen die Pläne, das Reinhard-Nieter Krankenhaus und weitere Einrichtungen der Daseinsfürsorge zu privatisieren. Wir wollen diese städtischen Einrichtungen mit qualifizierten und engagierten, aber auch nach Tarif bezahlten Mitarbeitern weiter betreiben. Untersuchungen, die eine Optimierung der Einrichtungen nach sich ziehen, sind uns willkommen.

Wirtschaftsförderung zentralisieren

Die Wirtschaftsförderung in Wilhelmshaven ist zurzeit eine Institution mit zwei unterschiedlichen Aufgabenbereichen und Funktionen:

Zum einen ist da eine städtische Gesellschaft, die WFG GmbH. Sie kümmert sich vermehrt um die Erhaltung und Förderung kleiner und mittelständischer Unternehmen (KMU- Programm). Hier geht es um den Schutz und Erhalt der bereits ansässigen Unternehmen, die an die Stadt gebunden werden sollen. Es ist für den Mittelstand in Wilhelmshaven außerordentlich wichtig, zu wissen, dass hier Unterstützung gewährt wird, wenn es um neue Standorte im Stadtgebiet geht oder auch um die Auslotung von Fördermöglichkeiten von Seiten der EU, des Bundes oder des Landes Niedersachsen. Für diese Beratung ist die WFG gut aufgestellt und kann Erfolge vermelden.

Auf der anderen Seite gibt es die dem Oberbürgermeister unterstellte Abteilung „Wirtschaftsförderung“, die für die Großindustrie zuständig ist. Sie hat alle Projekte, die sich in den Grodenflächen ansiedeln wollten, begleitet. Und fast alle sind gescheitert!

Versprochene Investitionen in Höhe von 8,5 Milliarden € und die versprochenen mehrere tausend Arbeitsplätze lösten sich in Luft auf. Damit einher ging der hohe personelle und zeitliche Aufwand der Stadtverwaltung für Projektvorbereitung und -bearbeitung. Die Kosten hierfür belasteten zusätzlich den Haushalt der Stadt.

Weit wirkungsvoller könnte die WFG GmbH als zentrale Anlaufstelle für den heimischen Mittelstand wie auch für Investoren von außerhalb sein. Zukünftig wird sich bei der WFG ein neuer Schwerpunkt entwickeln müssen. Intensive Beratung im Bereich intelligenter GRÜNER Informationstechnologie (Green IT) hilft den Unterneh-

Seite 10



men, bei stetig steigenden Strompreisen Kosten zu senken. Diese Einsparungen von bis zu 40% können für andere wichtige Betriebsinvestitionen somit freigestellt werden. Hierfür muss die WFG personell und strukturell entsprechend ausgestattet sein. Darum wollen wir uns kümmern.

KLIMASCHUTZ – Wilhelmshaven als emissionsneutrale Stadt

Hitzewellen, Trockenheit und Überschwemmungen: Der Klimawandel bedroht weltweit Mensch und Natur.

mit erneuerbaren Energien versorgt.

Auch wir Wilhelmshavener haben es in der Hand, dazu beizutragen, die drohende Klimakatastrophe zu verhindern. Unser Ziel ist deshalb eine emissionsneutrale Stadt – eine Stadt, die sich ausschließlich

Wir lehnen Atomenergie wegen ihrer großen Gefahren und Restrisiken und die Energiegewinnung aus Kohlekraftwerken wegen ihrer starken Umweltbelastung ab.

Im neu gewählten Stadtrat wollen wir durch eine starke GRÜNE Fraktion die Weichen richtig stellen. Wir streben einen Entschluss an, die Wilhelmshavener CO2-Emissionen bis 2020 um 40 Prozent zu reduzieren.

Die meiste Energie wird in den Gebäuden verbraucht: Heizung, warmes Wasser, elektrische Geräte, Licht. Die Einsparmöglichkeiten sind riesig. Bei vielen Gebäuden lässt sich mit Gebäudedämmung, neuer Heizung und neuen Fenstern der Energieverbrauch um bis zu 90 Prozent senken. Langfristig gleichen Energieeinsparungen häufig die Modernisierungskosten aus.

Deshalb wollen wir GRÜNEN die Energieberatung in Wilhelmshaven erheblich verstärken. Sie soll einfach zugänglich und für jeden erschwinglich sein. In einer Energieeinsparkampagne sollen Wohnungsbaugesellschaften, Hausverwaltungen, Hauseigentümer und Architekten direkt angesprochen werden.

Die Stadt muss die Altbausanierung fördern, Finanzierungsprogramme stärker nutzen. Dies nützt nicht nur der Umwelt – es profitieren auch das Handwerk und der Mit-



Seite 11

telstand. Dies ist der Green New Deal, so wie wir ihn verstehen. In Neubaugebieten soll es nur noch den Passivstandard geben.
Kraft-Wärme-Kopplung funktioniert auch in privaten Haushalten! Damit könnte der Restenergiebedarf sanierter Mehrfamilienhäuser gedeckt werden.
In jedem Neubau muss mehr Energie erzeugt werden, als verbraucht wird: Solarkollektoren passen auf fast jedes Dach. Dazu müssen z. B. auch Bebauungspläne so angepasst werden, dass die Montage von Kollektorflächen Pflicht wird. Eine „Dachbörse“ bringt Dachbesitzer und Investoren zusammen. Einnahmen durch das Energie-Einspeisegesetz werden „brüderlich“ geteilt. Die Stadt ermöglicht es Bürgerinnen und Bürgern, sich an Solaranlagen auf öffentlichen Dächern zu beteiligen.
Windkraft ist der große Energiebringer für unsere Region und von daher für uns höchst interessant. Windkraftanlagen auf den für die Großindustrie nicht mehr benötigten Grodenflächen könnten die Einnahmesituation der Stadt erheblich verbessern. Auch hier könnten die Bürger an der Investition und am Gewinn beteiligt werden.
Dies gilt in gleichem Maße für die Nutzung der alten Mülldeponien als Solarkraftwerke. In großem Stil könnten hier großflächig angelegte Photovoltaik-Anlagen elektrische Energie erzeugen, ins Netz einspeisen und die Einnahmeseite der Stadt erheblich verbessern.
Aber auch in kleinerem Stil kann Energie eingespart werden. Für Haushalte mit niedrigem Einkommen planen wir ein Modellprojekt. Die Energieberatung erfolgt kostenlos; GEW gewährt Zuschüsse oder ein Minicontracting, um Neugeräte mit erheblich gesenktem Energieverbrauch anschaffen zu können. Hier können die Wilhelmshavener Banken und die Sparkasse den Wilhelmshavenern mit Mikrokrediten helfen. Rückzahlungen erfolgen über die eingesparten Energiekosten.

Energiewende mit dem Wilhelmshavener Gas- und E-Werk

Seite 12

Das Gas- und E-Werk (GEW) ist der wichtigste regionale Energieanbieter. GEW befindet sich mehrheitlich in kommunaler Hand und ist mit dem INFO-Zentrum insgesamt schon gut aufgestellt. GEW bietet umfangreiche Beratungen auf vielen Ebenen, Energiemessgeräte werden kostenlos verliehen. Seit 2009 wird


das Produkt „Naturstrom“ angeboten. GEW ist 100-Prozent-Eigner des Jade - Windparks.
Grundsätzlich begrüßen die GRÜNEN diese Situation, ist es doch unser Ziel, die Energieversorgung den Händen der großen Energiekonzerne zu entziehen und zu regionalen und kommunalen Strukturen zu kommen. Anzustreben ist deshalb die vollständige Kommunalisierung des heute noch der THÜGA gehörenden Anteils an GEW. Nur so ist der direkte Zugriff und Einfluss der Bürger auf die zukünftige Entwicklung von GEW und deren Unabhängigkeit gewährleistet.
Dann erst wird auch eine bürgerfreundliche und transparente Preisgestaltung umzusetzen sein.
Insgesamt produziert GEW mit 29,7 GWh Ökostrom (Wind, BHKWs) knapp 10 % der Gesamtstromabgabe (341 GWh) selbst.
Dies ist uns zu wenig. Der Eigenstromanteil muss deutlich erhöht werden.
GRÜNES Ziel ist es, GEW systematisch zu einem ökologisch orientierten Unternehmen umzubauen. Dazu muss mit zusätzlichen erneuerbaren Energiequellen (Photovoltaikflächen auf den Mülldeponien, Windmaschinen auf den Grodenflächen, Blockheizkraftwerke, wo möglich) erheblich mehr Strom erzeugt und weniger Strom zugekauft werden. Gekaufter Strom muss aus der Region kommen.
GEW muss sich zum Energie-Dienstleister entwickeln! Dazu gehört es auch, dass sich GEW mit zukunftsweisenden Verfahren auseinandersetzt. „Smart Meter“ und „Smart Grid“ sind moderne intelligente Mess- und Verteilungskomponenten, die dem Energieversorger ständig signalisieren, wie viel Energie im Netz benötigt wird. Der Energieproduzent erfährt durch diese Instrumente, wie viel Energie zurzeit in das Netz einzuspeisen ist. Hierdurch werden Strommengen und Kosten für Netzbetreiber und Kunden drastisch gesenkt. Dieses moderne Leitungsmanagement kommt den Kunden und dem Versorger finanziell zugute.
Und das geht nur mit einer starken Grünen Fraktion.

Anpassung an den Klimawandel

Eine Veränderung des Klimas ist unausweichlich. Natürlich müssen weltweit Maßnahmen ergriffen werden, aber auch jede einzelne Stadt muss sich auf Veränderungen des eigenen städtischen Klimas vorbereiten. Dies gilt für zukünftig deutlich vermehrte Starkregenereignisse ebenso wie der Schutz älterer Menschen bei starken Hitzperioden.



Seite 13

Entsiegelte Flächen, gut gedämmte Häuser, viel Grün – das ist die Zukunft! Wilhelmshaven besitzt als Stadt ca. 100.000 Bäume, private noch nicht dazu gerechnet. Diese Bäume produzieren tausende Tonnen Sauerstoff, binden tausende Tonnen von Staub und CO2, kühlen die Luft, schützen vor Sonne und Wind und regeln die Luftfeuchtigkeit.
Dies sind Grundvoraussetzungen für eine Stadt der Zukunft.
Bäume, Grünflächen, Grünanlagen müssen gehegt und gepflegt, großflächige Abholzmaßnahmen verhindert werden. Mittelalte und ausgewachsene Bäume müssen nach der Fällung durch erheblich mehr Jungbäume ersetzt werden, als der Gesetzgeber es vorschreibt. Bebauungspläne müssen so aufgestellt werden, dass der vorhandene Baumbestand als wichtiger zu erhaltender Faktor einbezogen wird.

Kein CO2 unter Wilhelmshaven verpressen – kein CCS

Die Wilhelmshavener GRÜNEN richten sich gegen die Planungen, CO2 aus Kohlekraftwerken in salzwasserführende Schichten im Untergrund, sogenannte saline Aquiferen, zu verpressen. Die so genannte CCS-Technologie (Carbon Capture and Storage) hat für uns wesentliche Nachteile.

Der ohnehin geringe Wirkungsgrad der Kohlekraftwerke von heute von max. 46% wird durch den enormen Energieverbrauch bei der Anwendung der CCS -Technologie noch einmal um ca. ein Drittel gesenkt. Das heißt, ein von den Betreibern als hochmodern bezeichnetes Kohlekraftwerk hat dann nur noch einen Wirkungsgrad von gerade einmal 30 %. Das ist dann der technische Stand von vor 50 Jahren.

Ein Verpressen von CO2 in unterirdische Gesteinsschichten ist nach heutigem Wissensstand unkalkulierbar. Kleinste Undichtigkeiten im Deckgebirge können das eingelagerte CO2 entweichen lassen. Der angestrebte Klimaschoneffekt wäre dann gleich null. Außerdem müssen auch diese eingelagerten Stoffe für tausende Jahre unterirdisch sicher eingeschlossen sein, um langfristig einen Klimaschoneffekt zu erlangen. Geeignete Gebiete, die das notwendige Gestein im Untergrund haben, um diese Technologie zulassen zu können, sind fast ausnahmslos im Norddeutschen Becken

Seite 16



zu finden. Eine Fläche von fast 10.000 km2 müsste dauerhaft nach oben durch das Deckgebirge abgedichtet sein. Diese Annahme halten wir für nicht realistisch.
Wilhelmshaven muss sich gegen Probebohrungen auf städtischem Gebiet aussprechen und sich für den GRÜNEN Grundsatz entscheiden: CO2 vermeiden, anstatt es einzulagern. Die GRÜNEN lehnen die von CDU/SPD/FDP im Stadtrat genehmigte Zulassung zu Probebohrungen auf städtischem Gebiet ab.
Laut einer Potentialabschätzung des Bundesamtes für Geowissenschaften und Rohstoffe soll es in Wilhelmshaven unterirdische Lagerstätten für ca. 500.000 – 6,2 Mio. t. CO2 geben. Norddeutschland soll mal wieder, genau wie beim Atommüll, zur Müllkippe der Nation werden. Dagegen wehren wir uns.

Keine Atomkraft und keine Atommülltransporte

Die Ereignisse in Fukushima haben uns allen wieder deutlich gezeigt, dass Atomkraft nicht beherrschbar ist. Wir GRÜNE streiten seit jeher dafür, die Atomkraftwerke in Deutschland abzustellen und uns innovativ um den Ausbau der Erneuerbaren Energien zu kümmern. Wir fordern, die durch das Atommoratorium vom Netz genommenen 8 Atommeiler nicht wieder anzufahren. Sie müssen für immer abgestellt bleiben. Eine von uns GRÜNEN in den Stadtrat eingebrachte Resolution gegen das Wiederanfahren des Atomkraftwerks Unterweser ist durch die Stimmen von CDU, SPD und FDP verhindert worden. Für die verbleibenden neun deutschen Atomkraftwerke fordern wir ein verbindliches Laufzeitende bis spätestens zum Ende der nächsten Legislaturperiode des Deutschen Bundestages. Unsere Energiesicherheit ist schon heute nur zu einem kleinen Teil von den Atomkraftwerken abhängig.

Wir wollen eine bindende Resolution des Hafenbetreibers des JadeWeser Ports und des Stadtrates, dass über die Wilhelmshavener Häfen keine Atommülltransporte stattfinden. In der Vergangenheit kam es wiederholt zu Diskussionen in der Öffentlichkeit,



Seite 17

ob solche Transporte durchgeführt werden könnten. Wir wollen den Bürgerinnen und Bürgern die Angst davor nehmen und werden alles in unserer Macht Stehende tun, um diese Resolutionen zu erwirken und auch gegenüber Dritten durchzusetzen.
Jade Weser Port (JWP)
Im August 2012 wird der JWP in Betrieb gehen. Im Jahre 2001 haben wir Wilhelmshavener GRÜNE, entgegen dem sonstigen GRÜNEN Zeitgeist, die Entwicklung des JWP begrüßt. Sollte der Hafen wirklich wie geplant realisiert werden, könnte es zukünftig möglich sein, mit einer guten Ausbildung vor Ort attraktive Arbeitsplätze zu finden.
Bündnis 90/ DIE GRÜNEN glauben, dass mit Inbetriebnahme des JWP und den nachfolgenden Investitionen auf dem Hafengroden wesentliche Verbesserungen auf dem Arbeitsmarkt erreicht werden können. Der JWP muss wegen seiner logistischen Möglichkeiten nach unseren Vorstellungen auch ein Versorgungshafen für die Off-Shore-Industrie werden. Versorgung, Bau und Vertrieb der großen Windkraftkomponenten stellen eine ideale Erweiterung des Potentials des JWP´s dar.

Alternativen zur Großindustrie
Nachdem sich im vergangenen Jahr herausgestellt hat, dass sich die Hoffnungen auf Investitionen der Großindustrie auf dem Hafengroden zerschlagen haben, bietet es sich an, die vorhandenen Flächen, die nun nicht mehr für Großindustrie vorgehalten werden müssen, für Investitionen in Sachen „Energiewende“ zu nutzen. Ein kommunaler Windpark, an dem sich Privatpersonen der Stadt mit finanziellen Einlagen beteiligen können, wird als sichere Einnahmequelle für die Wilhelmshavener Bürger und den städtischen Haushalt dienen. Die Einspeisevergütungen des EEG (Erneuerbare Energien Gesetz) machen solche Investitionen nachhaltig und rentabel. Wir setzen uns dafür ein, dass das Landesraumordungsprogramm des Landes Niedersachsen, das Wilhelmshaven als Standort zur Energiegewinnung durch Kraftwerke ausweist, geändert wird. Wir müssen in Wilhelmshaven dafür sorgen, dass wir uns an dem wachsenden Markt der Windenergie beteiligen können. Der JWP bietet dafür beste logistische Voraussetzungen.

Seite 18



Güterverkehrszentrum im Einklang mit der Natur
An das von EUROGATE betriebene Terminal des JWP schließt sich direkt eine 160 ha große Fläche für die Logistikzone mit einem hafennahen Güterverkehrszentrum (GVZ) an. Das GVZ ist über die A29 direkt zu erreichen und soll in der Endstufe einen Autohof und ein Dienstleistungszentrum erhalten. Da die Grenzen für Lärmemissionen im Bereich des Voslapper Grodens schon fast erreicht sind, werden weitere industrielle Ansiedlungen in diesem Bereich von uns kritisch, aber konstruktiv begleitet werden.
Die GRÜNEN werden - dafür sorgen, dass mit der Umwelt und der Landschaft so schonend wie möglich umgegangen wird; - weiterhin dafür sorgen, dass auch nach Inbetriebnahme des JWP Lärm und andere Beeinträchtigungen so niedrig wie möglich gehalten werden; - weiter gegen den Neubau von Kraftwerken und damit gegen den Klimawandel kämpfen.
Bahnanbindung elektrifizieren
Entgegen sämtlichen Versprechungen seitens des Bundes und der DB in den letzten 10 Jahren wird die Zweigleisigkeit und Elektrifizierung der Bahn von Oldenburg nach Wilhelmshaven bis zur Inbetriebnahme des JWP nicht abgeschlossen sein:
- Baubeginn für die Herstellung der Zweigleisigkeit incl. Lärmschutz wird voraussichtlich August 2011 sein. - Die Inbetriebnahme der Zweigleisigkeit ist für Dezember 2012 geplant. - Die Erhöhung der Zuggeschwindigkeit auf 120 km/h und Herstellung der Oberleitung für die Elektrifizierung ist erst für die Zeit zwischen 2012 – 2016 geplant. - Die elektrifizierte Strecke soll nicht vor 2017 in Betrieb gehen.
Eine klassische GRÜNE Forderung ist es immer gewesen, so viel Güterverkehr wie möglich auf die Schiene zu bringen. Der vorliegende Zeitplan ist für die Umsetzung dieser Forderung eine einzige Katastrophe. Wir werden uns über die Landespolitik der Grünen in Hannover weiter für einen schnelleren Ausbau einsetzen.



Seite 19

Bundeswehr / Marine / Marinearsenal bedeutender Arbeitgeber
Wir unterstützen die Bemühungen, den Marinestandort Wilhelmshaven zu stärken. Trotz vieler unbekannter Faktoren in der anstehenden Reform der Bundeswehr glauben wir, dass Wilhelmshaven als Standort für die Marine weiter gestärkt wird. Die Stationierung der neuen Fregatten der Klasse 125, des neuen Einsatzgruppenversorgers „Bonn“ sowie des Einsatzgruppenversorgers „Frankfurt am Main“ sind klare Entscheidungen für Wilhelmshaven. Ebenso begrüßen wir die Realisierung eines neuen 200 Meter langen Trockendocks auf dem Gelände des Marinearsenals. Die Bundeswehr ist und bleibt als Arbeitgeber und wichtiger Ausbildungsbetrieb unverzichtbarer Partner für Wilhelmshaven.

Schule – Bildung immer wichtiger

Die Wilhelmshavener Schullandschaft ist in den letzten Jahren durch einige Ratsbeschlüsse massiv verändert worden. Unsere Bürgerinnen und Bürger werden immer älter, zudem sinkt die Geburtenrate. Die zuletzt genannten Schülerzahlen lagen bei ca. 600 Kindern pro Jahrgang – Tendenz: weiter abnehmend.

So hat der Rat einige Grundschulen schließen müssen, ebenso die Hauptschule Heppens, die dem Einzugsbereich der Hauptschule Bremer Straße zugeschlagen wurde. Die HS Nogat-Straße und die Realschule Marion Dönhoff kooperieren auf vielfältige Weise sehr gut miteinander. Die HS Bremer Straße und die RS Freiherr vom Stein sollten diesem Beispiel in naher Zukunft folgen.

Anträge der RS Freiherr- vom- Stein auf Ganztagsbetrieb und entsprechende Schülerbetreuung werden die GRÜNEN unterstützen. Anträge dieser Schule auf Einrichtung

Seite 20



einer Mensa werden die GRÜNEN hingegen ablehnen, da gerade erst in der HS Bremerstraße eine große Mensa eingerichtet wurde. Eine zukünftige enge Kooperation der beiden Schulen ist anzustreben.
Die IGS wird z. Zt. energetisch grundsaniert und soll noch vor der Kommunalwahl fertig werden. Sie ist aus GRÜNER Sicht das bildungspolitische Flaggschiff in Wilhelmshaven. Ein weiteres pädagogisches Prachtexemplar soll mit dem neuen Gymnasium am Mühlenweg entstehen. Dieses Projekt wird von den GRÜNEN in vollem Umfang unterstützt.
Eine Erweiterung der Sitzplatzkapazität der neuen Sporthalle des Gymnasiums zu Lasten der finanziellen Mittel aus dem schulischen und pädagogischen Konzept lehnen wir allerdings ab. Eine Unterrichtung behinderter SchülerInnen muss nach unserem GRÜNEN gesellschaftlichen Selbstverständnis unbedingt in Zukunft auch an dem neuen Gymnasium möglich sein.
Die Jade Hochschule ist ein wichtiger und positiver Standortfaktor für unsere Stadt. Die moderne Hochschule mit maritimem Schwerpunkt und ingenieur- und wirtschaftswissenschaftlichen Studiengängen. fördert nicht nur eigenverantwortliches und praxisorientiertes Lernen, kritisches Denken und die Entwicklung unkonventioneller Lösungen. Die akademische Ausbildung verbindet sie mit dem Erwerb von Schlüsselqualifikationen und ethischer Kompetenz. Die Hochschule engagiert sich aktiv für Chancengleichheit und bietet gerade der jungen Generation in unserer Region die Möglichkeit einer Topausbildung vor Ort und somit den Verbleib in unserer schönen Stadt. Die Grünen werden in Zukunft weiterhin aktiv den weiteren Ausbau von dualen Studiengängen unterstützen, damit Unternehmen vor Ort die Talente aus der Region erkennen und nutzen und diese hier eine berufliche Perspektive haben.

Senioren – Jung und Alt zusammen

Unsere Infrastruktur muss so gestaltet werden, dass ältere Menschen so lange wie möglich selbständig und mit größtmöglicher Lebensqualität leben können. Eine eventuelle Betreuung im Alter muss stärker in das kommunale Zusammenleben eingebettet werden. Neben den nötigen Altenpflegeheimen wollen wir mit neuen Wohnformen auf den unterschiedlichen Bedarf alter, aber noch selbständiger Menschen eingehen. Dies gilt gerade auch für die Menschen, die als „Gastarbeiter“ gekommen sind und nun im Alter in ihrem Herkunftsland keine Heimat mehr haben. Kommunale Altenpolitik muss eine Infrastruktur der Grundversorgung aufbauen. Barrierefreie Innenstädte, altersgerechtes Wohnen, ein bedarfsgerechtes Angebot des ÖPNV, gute medizinische Versorgung und Zugang zu guter Pflege sind wichtige Aspekte, die vor Ort Beachtung finden müssen. Mehrgenerationenprojekte halten wir für sinnvoll und



Seite 21

unterstützenswert, um das harmonische Zusammenleben von Jung und Alt zu fördern und um den Sozialetat unseres städtischen Haushalts zu entlasten.

Freizeit und Umwelt genießen
Banter See als Freizeitareal aufwerten
Der Banter See muss als Freizeitgebiet allen Wilhelmshavenern zur Verfügung stehen. Dazu muss er von einem ehemaligen Hafenbecken zu einem richtigen See entwickelt werden. Zur Anregung der Selbstheilungskräfte des Banter Sees könnten durch Aufschüttungen an den südlichen Ufern Flachwasserzonen für einen Schilfgürtel entstehen. Der geschützte Landschaftsbestandteil im Südwesten des Sees wäre durch Vernässung in diesen Prozess einzubinden.
Die GRÜNEN lehnen daher eine chemische Behandlung des Banter Sees sowie eine Öffnung des Grodendamms ab!
Ansonsten muss der im Westen an den Banter See angrenzende Landschaftsteil – entlang des Deichzuges und der alten Bahnlinie – daraufhin überprüft werden, wie und unter welchen Bedingungen dort ein naturnaher Campingplatz angelegt werden kann. Dieser könnte sich nahtlos an den zum Teil mit kleinen Buchten und Schilfzonen (Vernässung) umzubauenden geschützten Landschaftsbestandteil anschließen und die Tauch- und Surfschule sinnvoll ergänzen.

Wassersport- und Fahrradtourismus stärken
Die Maade, der Ems-Jade Kanal und die verschiedenen Tiefs sind in das Freizeitkonzept „Kanu&bike“ bzw. „Paddel&Pedal“ in Sande einzubinden. Ziel ist es, Wilhelmshaven für Paddel- und Fahrradtouristen attraktiv zu machen. Zielorte wie Rüstersiel oder „die kleine Kneipe am Wasser“ sind dadurch aufzuwerten. Wilhelmshavener Familien könnten so den unmittelbaren Naturerlebnisraum langsam fließender Gewässer in ihrer Heimatstadt und Umgebung genießen.

Seite 22



Störtebekerpark als Freizeitpark entwickeln
Ein weiterer wichtiger Punkt in unserer Wilhelmshavener Freizeitlandschaft ist der Störtebekerpark. Dieser wurde als Qualifizierungsprojekt entwickelt und diente jungen Menschen, die dort in Maßnahmen des Arbeitsamtes eine Weiterqualifizierung im Berufsleben erfuhren. Viele Wilhelmshavener Bürger haben diesen „Park“ als Freizeiteinrichtung der Stadt gesehen und als solche gerne genutzt.
Es muss geklärt werden, ob ein zu gründender „Freundeskreis Störtebekerpark“ in Kooperation mit dem Träger des Parks (Beratung, Kommunikation & Arbeit – BKA) diese Anlage zu einem echten Freizeitpark entwickeln könnte. Die GRÜNEN werden sich dafür einsetzen.

Kunst/Kultur bleiben lebensnotwendig

Wilhelmshaven ist mit Kultureinrichtungen klassischer Art (Stadttheater, Sinfoniekonzerte in der Stadthalle, Museen, Kunsthalle etc.) gut ausgestattet. Alle diese Institutionen müssen von den Wilhelmshavener Bürgern traditionell unterstützt werden. Die Defizite werden direkt aus dem städtischen Haushalt oder indirekt über städtische Gesellschaften ausgeglichen. Hier handelt es sich z. T. um hohe sechsstellige Beträge. Trotzdem sind diese Kultureinrichtungen lebensnotwendig für eine Kommune.

Kultur ist unverzichtbar für die Identifikation mit der eigenen Stadt, dem eigenen Land und der eigenen Geschichte.

Bei der Haushaltslage der Stadt erscheint den GRÜNEN ein dauerhafter Erhalt dieser Einrichtungen nur möglich, wenn diese selbst zu Kooperationsformen finden, die ihnen eine gemeinsame Werbung, ein gemeinsames Management und ein gemeinsames Sponsoring ermöglichen, ohne dass sie ihre Eigenständigkeit aufgeben müssen. Gleichzeitig sollten deutlich mehr Anstrengungen unternommen werden, einzelne Kultureinrichtungen in Stiftungen zu überführen.

Neben der „klassischen Kultur“ gibt es aber auch die sog. „Subkultur“. Auf vielfältigste Weise verwirklichen kleine Gruppen, Einzelpersonen, Jugendgruppen, junge



Seite 23

Bands ihre Form von Kultur. Sparsames Sponsoring - häufig gerade mal 500 Euro – reichen oft aus, um kleinere Events zu ermöglichen. Schon mit einem Prozent des „klassischen“ Kulturetats wäre hier viel erreicht.
Nachhaltige Investitionen und Bauvorhaben?
Wiesbadenbrücke

Im Sommer 2011 wird das Bundesamt für Immobilienaufgaben (BImA) der Stadt Wilhelmshaven ein Angebot für den Erwerb der Wiesbadenbrücke machen. Es ist sicherlich zu vertreten, dass die Stadt Wilhelmshaven dieses Gebiet erwirbt und dann selbst entscheidet, was damit geschehen soll. Voraussichtlich wird hier eine Wohnbebauung unter dem Motto „Wohnen am Wasser“ entstehen. Die GRÜNEN befürworten grundsätzlich diese Entwicklung. Es ist aber darauf zu achten, dass bei der Bebauung so energieeffizient wie möglich vorgegangen wird. Weiterhin ist es für die Bürger der Stadt wichtig, dass JEDERMANN sich das Wohnen am Wasser grundsätzlich leisten können sollte.

Hafentorbrücke

Der Bau der Hafentorbrücke hängt für die GRÜNEN unmittelbar mit der Bebauung der Schleuseninsel zusammen. Solange das Land Niedersachsen als Eigentümer hierfür keine Pläne vorlegt oder sich auch bei der Stadt keine konkreten Investoren melden, braucht man über eine Hafentorbrücke und deren Finanzierung nicht nachzudenken. Die dafür benötigten finanziellen Mittel - ca.10 Mio. € - übersteigen die Leistungsfähigkeit des Wilhelmshavener Haushalts bei weitem. Aus unserer Sicht erscheint es geradezu fahrlässig, Wilhelmshaven weiter zu verschulden, um optional Gewerbeflächen vorzuhalten.

Seite 24



Südstrand/Mischwassereinleitungen
Die Stadt und ihre Bewohner haben im Laufe der letzten 35 Jahre wesentliche Teile ihrer Naherholungsmöglichkeiten verloren. Der kleine und von vielen Wilhelmshavenern heiß geliebte Geniusstrand ist nun vom zukünftigen JadeWeserPort überdeckt. Die Schleuseninsel ist als Erweiterungsfläche der niedersächsischen Hafenflächen ständig in Gefahr, kurzfristig beseitigt zu werden. Am Südstrand fließen in kürzeren Abständen jedes Jahr ca. 400 000 Kubikmeter Mischwasser in das Weltnaturerbe Wattenmeer. Damit ist der Südstrand nach jeder Einleitung bakteriell kontaminiert. Die Ratsbeschlüsse bezüglich einer Verringerung der Einleitungen um ca. 80 – 85 % greifen aus GRÜNER Sicht zu kurz.
Die Einleitungen müssen zu 100 Prozent beseitigt werden!
Selbst mögliche geringe Änderungen verschiedener Gesetze auf EU-Ebene könnten die nach dem Ratsbeschluss vorgesehenen Ausgaben von mindestens 13 Millionen € zu einer Fehlinvestition werden lassen. Den letzten Ratsbeschluss, die Druckrohrleitung vom Pumpwerk Süd durch die Südstadt zur Kläranlage zu führen, halten wir für unüberlegt.



Seite 25

Werden Sie Grün

Viele Fragen warten noch auf Antworten. Diese Fragen werden wir stellen! Unsere Vorstellungen zum Thema finden Sie stets aktuell auf der Grünen Seite (www.gruenewilhelmshaven.de).
Sollten wir Sie mit unserem Programm oder unseren Überzeugungen neugierig auf die GRÜNEN in Wilhelmshaven gemacht haben, so können Sie sich über das Kontaktformular im Internet unter der Adresse www.gruene-wilhelmshaven.de an uns wenden. Anregungen zu unserem Programm und einer konstruktiven Kritik stehen wir jederzeit offen gegenüber. Wir freuen uns auch über den Wunsch nach Mitarbeit bei den GRÜNEN. Dieses Programm ist für Sie und unsere Stadt.
Die Wilhelmshavener Grünen

Seite 26



