
Kommunalwahlprogramm ­ Langfassung
1. Wirtschaft, Hafen, Arbeitsmarkt
Wilhelmshaven als drittgrößter deutscher Hafen und größter Bundeswehrstandort Deutschlands erfüllt Aufgaben von internationaler Bedeutung. Zu einer hohen Lebensqualität für seine Bürgerschaft gehört eine ausgewogene Wirtschaftsstruktur mit einem vielseitigen Angebot an qualifizierten Arbeitsplätzen. Die vorhandenen Betriebe sind recht gut ausgelastet, jedoch ist die Wirtschaftsstruktur in Wilhelmshaven insgesamt zu schwach, der öffentliche Dienst überwiegt das produzierende Gewerbe. Die Arbeitslosigkeit ist hoch, ca. 12%. Und etwa 13% (also ca. 11.000) der Wilhelmshavener Einwohner leben von Arbeitslosengeld II (Hartz IV). Daran hat sich in den letzten Jahren so gut wie nichts geändert. Eine langfristige Strategie zur Verbesserung ist nicht erkennbar. Nicht wenige der Arbeitslosen haben gesundheitliche Einschränkungen oder/und sind minderqualifiziert. Wir wollen:  durch umfassende Zusammenarbeit mit dem Umland und den verschiedenen Wirtschaftsverbänden eine mittel- bis langfristige Strategie zur Stabilisierung und Erweiterung vorhandener Betriebe sowie Neuansiedlung.  eine Wiederbelebung der Wirtschaftsförderung (siehe dort!) mit der Möglichkeit, alle Antragsangelegenheiten in einem Zuge zu erledigen.  gemeinsam mit der Arbeitsverwaltung eine Qualifizierungsoffensive, die auch eine gezielte Gesundheitsförderung umfasst.  gemeinsam mit dem Land eine Strategie zur Belebung des JadeWeser-Ports entwickeln.  gemeinsam mit dem Land und Unternehmen den Bau des Flüssigerdgas(LNG)-Terminals und mobiler LNG-Projekte voranbringen, weil dies für die Energieversorgung und die Umwelt wertvoll ist  gemeinsam mit dem Land und Unternehmen den Innenhafen als Servicehafen weiter ausbauen  durch ein umfassendes Programm dafür sorgen, dass Jugendliche nicht ohne Schulabschluss die Schule verlassen (ein solches Programm wurde vom Rat bereits beschlossen, aber nie umgesetzt)  zunächst modellhaft bisher von der Kommune durchgeführte Arbeiten auf die Privatwirtschaft bzw. Einzelne verlagern: Grünpflege einschl. der Friedhöfe, Straßenreinigung, Straßenunterhaltung. Hier
1


fallen oft Arbeiten an, die keine große Qualifikation erfordern und deshalb auch und gerade von z.B. Ungelernten ausgeübt werden können.  im Zuge der Haushaltssanierung (siehe dort!) Steuern und Abgaben senken. Insbesondere die Senkung der Gewerbesteuer wird neue Betriebe anlocken und die Lage der vorhandenen verbessern. (Die Stadt Monheim am Rhein kann dafür als Modell dienen).  durch Steuersenkungen die Finanzkraft der Bevölkerung stärken und damit eine Belebung des Handels ermöglichen. Ein ,,Leerstandsoder Citymanager" wird hingegen nicht benötigt, da diese Aufgabe bereits von der Wirtschaftsförderung wahrgenommen werden wird.  ein umfassendes Tourismusprogramm (siehe dort) entwickeln, um die Potentiale unserer Stadt auch auf diesem Gebiet zu beleben.
2. Wirtschaftsförderung
Die Wirtschaftsförderung in Wilhelmshaven (WFG) wurde ursprünglich zusammen mit dem Allgemeinen Wirtschaftsverband (AWV, heute Arbeitgeber und Wirtschaftsverband Jade) gegründet. Als Modell diente die heute noch in gleicher Form existierende Wirtschaftsförderung in Osnabrück. Durch verschiedene Umstände gelang eine kontinuierliche und konstruktive Arbeit nicht, der AWV zog sich zurück. CDU und SPD haben die Auflösung der WFG beschlossen, ein Mitarbeiter wurde zum Klimamanager, die übrigen sind beim Oberbürgermeister angesiedelt, die konkreten Aktivitäten sind nicht transparent. Wir wollen:  die Wirtschaftsförderung im ursprünglichen Rahmen wiederbeleben, d.h. ,,die Wirtschaft" erneut beteiligen, dabei ist an den AWV wie auch an die Industrie- und Handelskammer, die Handwerkskammer, den Einzelhandelsverband, den Cityinteressenverband und die Wilhelmshavener Hafenwirtschaftsvereinigung zu denken.  gemeinsam mit den Landkreisen Friesland, Wittmund und Wesermarsch sowie den dortigen Gemeinden eine abgestimmte Wirtschaftsförderung betreiben und dabei die bereits existierende aber derzeit stillgelegte ,,JadeBay" aktivieren. Es muss eine klare Arbeitsteilung zwischen der lokalen und der gemeinsamen Wirtschaftsförderung geben, Doppelstrukturen sind zu vermeiden. Die ,,neue" JadeBay wird für ansiedlungswillige Unternehmen im gesamten Zuständigkeitsbereich geeignete Grundstücke aufweisen.  eine umfassende Zusammenarbeit mit dem Umland im Bereich Tourismus entwickeln. Bei ,,schlechtem" Wetter kann die Stadt Wilhelmshaven den Tourismusgebieten durch ihr umfassendes Angebot beim Einzelhandel und der Kultur viel bieten, so dass eine gegenseitige Befruchtung möglich wird.  die Bildungspolitik zusammen mit dem Umland weiter entwickeln, Doppelstrukturen vermeiden und so die Qualifikation der Jugendlichen entscheidend verbessern. Die gemeinsame
2


Wirtschaftsförderung soll auch dafür sorgen, dass Ausbildung kreisübergreifend stattfinden kann.  dass die verschiedenen Förderinstrumente von EU, Bund und Land gemeinsam und gezielt genutzt werden.
3. Haushalt
Die Schulden der Stadt sind in der ablaufenden Ratsperiode unter der Mehrheit von CDU und SPD von 40 auf über 90 Mio.  gestiegen und ein weiterer Anstieg konnte nur durch enorme Zuschüsse des Landes (Sonderzuweisungen) in einer Höhe von jetzt 15 Mio.  verhindert werden. Eine Defizitsenkung wird auch durch die vom Land angekündigten 48 Mio.  (Stabilisierungshilfe) erreicht werden, die allerdings durch eine massive Steuererhöhung (Gewerbesteuer, Grundsteuer, Hundesteuer, Vergnügungsteuer) erst möglich geworden ist. Es ist nicht zu erkennen, wie ein ständiger Haushaltsausgleich in den nächsten Jahren geschafft werden soll, wenn keine Strukturreformen stattfinden. Diese sind von der Großen Koalition nicht angepackt worden. Wir wollen:  durch eine intensive Wirtschaftsförderung (siehe oben) die Steuereinnahmen deutlich verbessern ­ die Stadt Monheim am Rhein macht es vor!  durch Verkauf des Krankenhauses einen wesentlichen Verlustbringer in eine geordnete Zukunft entlassen  Ausgaben vermeiden, z.B. von unsinnige Gutachten  durch die unten skizzierten Maßnahmen die Sozialkosten senken und damit eine weitere wesentlichen Defizitursache angehen.  alle Ausgaben auf den Prüfstand stellen und privatwirtschaftliche Alternativen prüfen.
4. Soziales
Die Lage der Stadt ist weiterhin von einer anhaltenden unausgewogenen Sozialstruktur gekennzeichnet. Hohe Arbeitslosigkeit und eine große Zahl von Menschen, die von staatlichen Transferleistungen leben, sind Folge und Ursache der wirtschaftlichen Schwäche. Die ausgeprägte demographische Schieflage ist ebenfalls eine wesentliche Ursache für die sozialen und wirtschaftlichen Schwierigkeiten. Das sog. ,,STEP-Plus"-Programm ist schon deshalb gescheitert, weil es diese Entwicklung weitgehend ausgeblendet hat. Wir wollen:  dass die demographische Entwicklung endlich ernst genommen wird und alle Planungen, insbesondere hinsichtlich neuer Wohngebiete, auf einen weiteren Rückgang der Bevölkerung abgestimmt werden. Sofern das ,,STEP-Plus"-Programm belebt werden soll, muss es um
3


die bisher fehlende Komponente ,,Demographischer Wandel" umfassend ergänzt werden.  eine nachhaltige Strategie zur Senkung der die Stadt überfordernden Sozialkosten entwickeln. Dazu gehört eine mit der Arbeitsverwaltung abgestimmte Qualifizierungsoffensive, die auch das Umland einschließt (siehe oben).  die hohe Anzahl von Jugendlichen ohne Schul- und/oder Berufsabschluss entscheidend senken. ,,Jeder Jugendliche hat einen Schulabschluss". Gemeinsam mit der Wirtschaft sollen auch Minderqualifizierte integriert werden.  die Arbeit verschiedener Organisationen auf diesem Gebiet koordinieren  Eltern in die Erziehung, Bildung und Ausbildung umfassend einbinden. Sie haben ­ auch nach dem Grundgesetz ­ eine hohe Verantwortung für ihre Kinder.  Programme von EU, Bund und Land ausnutzen. Mit den entsprechenden Qualifizierungsstätten (z.B. VHS, Evangelische Familienbildungsstätte) wird eine Strategie zu erarbeiten sein, die nachhaltig und langfristig angelegt und fortlaufend zu evaluieren ist. Ungezielte und allgemeine Programme sind abzulehnen.  Migranten und Flüchtlinge fördern. Dazu gehören ausreichende Sprach- und Integrationskurse, umfassende Hilfestellung bei der beruflichen Qualifikation, aber auch bei der Stellensuche und zur Entwicklung von Selbständigkeit (siehe unten).  Ghettobildungen in bestimmten Stadtteilen vermeiden. Dazu ist ein gemeinsam mit den Wohnungsbaugesellschaften zu entwickelndes Wohnungsbau- und -belegungsprogramm notwendig.  die Suchtberatungsstelle stärken und mit Ärzten, Krankenhäusern, Selbsthilfegruppen und Vereinen eine Offensive zur Verminderung von Sucht und Abhängigkeit starten. Dies dient auch der Verminderung von Kriminalität und Gewalt.  zusammen mit Polizei und Justiz sowie dem Kriminalpräventionsrat einen umfassenden Plan zur Reduzierung der in Wilhelmshaven hohen Kriminalitätsrate aufstellen.
5. Schul- und Bildungspolitik
Die letzten fast fünf Jahre waren von einer schwankenden und undurchschaubaren Behandlung der Schulen bzw. von Schülern, Eltern und Lehrern gekennzeichnet. Sollte heute die eine Schule umgesiedelt werden, so war es morgen eine andere, die Folgen wurden selten bedacht, Verunsicherung und Protest waren die Folge. Grund dafür war eine Planung innerhalb der Großen Koalition, die weitgehend ohne Einschluss der Fachleute vorgenommen wurde. Ausreichende Mittel stehen ­ wegen der allgemeinen Haushaltslage ­ für die weitere Ertüchtigung der Schulen nur bedingt zur Verfügung. Wir wollen:
4


 dass die weiteren Schulentwicklungsplanungen nur nach gründlicher Vorbereitung mit Fachleuten, d.h. Lehrern, Eltern und Schülern sowie Wirtschaft und Gewerkschaften vorgenommen werden.
 dass es keine weitere Zusammenlegung von Grundschulen gibt. Schon die mit Beginn des neuen Schuljahres vorgesehenen Konzentrationen sind abzulehnen, da sie nicht das Prinzip ,,kurze Wege für kurze Beine" berücksichtigen.
 auch kleinere Schulen erhalten, da dort oft die besten Lernvoraussetzungen gegeben sind. Nicht alle möglichen Spezialisierungen sind in den Grundschulen gefragt, sondern eine überschaubare Zahl an Schülern, die eine individuelle Förderung und den engen Kontakt zu den Eltern ermöglichen.
 mit der von uns angestrebten Haushaltssanierung genügend Mittel für den qualifizierten Ausbau der zusammengelegten Schulen bereit stellen (insbesondere für die Oberschulen). Die bisherigen Fehlplanungen erfordern nun erhebliche Mittel, um auch die Berufsbildenden Schulen örtlich zusammenfassen zu können.
 gerade auf dem Sektor der Berufsbildung eine enge Zusammenarbeit mit dem Umland, um Doppelstrukturen zu vermeiden und die Jugendlichen umfassend auf die Anforderungen der Arbeitswelt vorbereiten zu können.
 dass es mehr ,,außerschulische Lernorte" gibt. Theater, Kunsthalle, Botanischer Garten, Küstenmuseum, Wattenmeerhaus etc. sollten umfassend in die Bildung einbezogen werden. Die Stadtbibliothek mit ihrem umfassenden Medienangebot sollte enger mit den Schulen kooperieren.
 dass die VHS sich verstärkt um die Qualifizierung auch von jungen Erwachsenen kümmert und ihr Angebot der beruflichen und sozialen Entwicklung ausbaut.
 dass Kindertagesstätten und Schulen eng verzahnt werden, so dass ein reibungsloser Übergang möglich wird und auch Entwicklungsprobleme rechtzeitig und umfassend erkannt und angegangen werden können. Die Eltern und Erziehungsberechtigten müssen konsequent in den Erziehungsprozess eingebunden werden.
 dass die Jade-Hochschule noch weit mehr in die Bildungsarbeit und die wirtschaftliche Entwicklung einbezogen wird. Hochschule, Stadt und Wirtschaft entwickeln dazu entsprechende Programme.
 jährlich Preise für besondere Leistungen von Schulen und/oder Schülerinnen und Schülern vergeben
6. Kulturpolitik
Kultureinrichtungen sind nicht nur für die örtliche Bevölkerung ein wichtiger Aspekt der Lebensqualität, sondern auch ein unbestrittener Standortvorteil. In den letzten fast fünf Jahren haben die Politiker der Mehrheitsgruppe und die Verwaltung allerdings dafür gesorgt, dass die Kultureinrichtungen geschädigt wurden und durch Personalabbau und Mittelkürzung ein Niedergang
5


unübersehbar wurde. Das hat auch überregional zu negativen Berichten geführt. Wir wollen:  die hervorragende Vielfalt unserer kulturellen Einrichtungen
erhalten und entwickeln. Dafür ist eine offene und vorurteilslose Diskussion mit Bürgern und Einrichtungen notwendig.  dass die Einrichtungen vermehrt kooperieren und sich als gesamtes Kulturangebot präsentieren. Die Ausstellungen sind weiterzuentwickeln. Inhaltlich sind Abstimmungen unter den Einrichtungen erforderlich, um Überschneidungen zu vermeiden, aber um sinnvolle Ergänzungen zu schaffen (so z.B. zwischen Wattenmeerhaus, Küstenmuseum und JadeWeserPortInfoCenter). Für die Außendarstellung ist die Hilfe der WTF erforderlich und sinnvoll.  keine Stiftung für die Kultureinrichtungen. Deren Sinnhaftigkeit ist nicht gegeben. Sie würde zu einer Verlagerung der Diskussion in nicht-öffentliche Gremien führen. Ein finanzieller Vorteil wäre nicht gegeben. Die wertvolle Arbeit der Fördervereine stünde in Frage, ein Mitgliederschwund wäre zu erwarten. Den vom Rat noch vor der Sommerpause gefassten Beschluss, eine Stiftung zu gründen, werden wir aufheben, ebenso wie die Verlagerung der Planungen zur Kultur in die WTF und den Ankauf der Jahnhalle.  die Kunsthalle am jetzigen Standort erhalten und moderat ausbauen. Das Umfeld muss dringend saniert werden, Zugänge sind besser kenntlich zu machen, Verbindungen zu den anderen Einrichtungen (Theater, VHS, Bibliothek) werden verbessert. Eine von der CDU propagierte neue Kunsthalle am Bontekai ist überflüssig und finanziell verantwortungslos.  dass das Küstenmuseum eine nachhaltige Aufwertung erfährt. Durch inhaltliche und personelle Erneuerung mit aktuellen Themen wie Sturmfluten, Meeresspiegelanstieg und Küstenschutz kann es zu einem Aushängeschild für Wilhelmshaven werden wie auch schon das Marinemuseum und das Aquarium es sind. Ein reines Stadtmuseum lehnen wir ab, es führt zu einem weiteren Besucherrückgang, ein Küstenmuseum hat hingegen ein Alleinstellungsmerkmal.  dass alle Kultureinrichtungen einschließlich des Wattenmeerhauses beim Kulturausschuss verantwortlich geführt werden. Dazu ist eine Stärkung der Kulturverwaltung notwendig. Die Trennung von Kultur- und Sportausschuss ist notwendig.  dass sich die Kultureinrichtungen verstärkt als Bildungsorte verstehen, die in die Schul- und Bildungslandschaft einbezogen werden und als ,,außerschulische Lernorte" dienen (siehe oben).  dass die vom Rat beschlossenen ,,Kulturpolitischen Leitlinien" mit Leben erfüllt und weiter entwickelt werde  dass Kulturschaffende zumindest ideell unterstützt werden.
6


7. Tourismus
Schon 2004 hat der Rat der Verwaltung den Auftrag gegeben, ein Tourismusprogramm zu erarbeiten. Dies ist in Ansätzen stecken geblieben. Dabei spielt der Tourismus in Wilhelmshaven durchaus keine untergeordnete Rolle, kann aber ausgebaut werden. Wir wollen:  endlich das beschlossene Tourismuskonzept erarbeiten lassen  den Südstrandbereich als "Nordseebad" prädikatisieren  keinen uneingeschränkten Durchgang bei den Strandkorbpächtern am Südstrand  eine langfristige Tourismusentwicklung fördern, die sich durch maritime Angebote (Thalassotherapie z.B. Meeresschlick, Wellness u.v.m.) auszeichnet  durch Einbindung aller Akteure (Hotels, Gaststätten, Kultureinrichtungen, Tourismusorganisationen, Verkehrsunternehmen etc.) abgestimmte Projekte mit nachhaltiger Wirkung erarbeiten  eine enge Zusammenarbeit mit dem Umland erreichen, damit die Tourismusregionen (z.B. Wangerland) von unseren Angeboten profitieren und umgekehrt die Touristen unsere Geschäfte und kulturellen Einrichtungen nutzen.  Unterstützung für ein Jugendgästehaus (Jugendherberge)  keine Bettensteuer!
8. Banter See
Seit Ende der 80er Jahre leidet der Banter See in einigen Wochen des Sommers unter einer Blaualgenblüte. Zahlreiche Gutachten konnten bisher keine endgültige Beseitigung der Probleme vorschlagen. Maßnahmen wie Abwasserringleitung und Abbindung des Rynschlootes haben zu Verbesserungen geführt. Durch langsame Entsalzung hat sich ein Brackwassergewässer entwickelt, entsprechend sind Flora und Fauna verwandelt worden. Im Übrigen beschränkt sich die Blaualgenproblematik nicht auf den Banter See, sondern ist ein Phänomen in ganz Deutschland einschließlich der Ostsee. Die große Zahl der Kleingartenbesitzer, aber auch die Sportvereine sind durch die politischen Diskussionen und Entscheidungen stark verunsichert und verärgert worden. Immerhin wurden die unsinnigen Planungen für eine 5-6stöckige Bebauung am Südufer und eine Wohnbebauung (Banter See Park) am Nordufer inzwischen aufgegeben. Das vom Rat beschlossene Vertragsangebot an den Freizeit- und Gartenverein ist eine Mogelpackung, denn nach wie vor müssen die Gartenbesitzer individuell nachweisen, dass ihre Häuschen den gesetzlichen Bestimmungen entsprechen, erst dann können sie beim Verein vertraglich ,,unterschlüpfen". Somit hat sich an den materiellen Gegebenheiten nichts geändert, jedoch wird den
7


Grundstückseignern und der Öffentlichkeit ein Durchbruch und eine Versöhnung vorgespiegelt. Erst bei genauem Hinsehen werden die Laubenbesitzer feststellen, dass man sie für politische Zwecken (,,Ruhe am Banter See") verschaukelt hat. Wir wollen:  die Wasserqualität des Sees langfristig stabilisieren. Dazu ist die Wiedereinsetzung der Freistrahlanlagen notwendig. Die Betriebskosten sind gering, die Wirkung war gut. Entsprechende wissenschaftliche Untersuchungen der Jade-Hochschule dazu liegen vor.  keine Öffnung des Grodendammes. Dafür gibt es derzeit keine wissenschaftlich begründeten Untersuchungen. Die meisten Freizeitgärtnern und Sportvereinen würden einer Öffnung auch nur zustimmen, wenn sich die Wasserqualität nicht verschlechtert, aber genau das kann bisher keiner garantieren. Die Öffnung stellt ein nicht zu korrigierendes Großexperiment da und wird zum Kollaps des jetzigen Ökosystems führen. Auf Grund der europäischen Wasserrahmenrichtlinie ist sie auch rechtlich kaum möglich. Wollte man die Öffnung auch zur Durchfahrt von Booten nutzen, müsste eine bewegliche Brücke gebaut werden. Mit Kosten von ca. 15 Mio.  wäre zu rechnen, entsprechende Folgekosten einschließlich Bedienungspersonal wären zu erwarten Das Wasser des Großen Hafens ist auf Grund der Zuführungen von Moorwasser aus dem Ems-Jade-Kanal trüb und würde die Sichtverhältnisse im Banter See einschränken.  keine Wohnbebauung um den See  die Ansiedlung des trilateralen Wattenmeer-Tagungszentrum am Nordufer  einen Bebauungsplan aufstellen, so dass die (zu großen) Gartenhäuser Bestandsschutz bekommen und eine Pachtverlängerung möglich ist. (siehe Ausführungen des ehem. Stadtbaurates Kottek in der Bauausschusssitzung vom 26.2.2013) Der Brandschutz muss allerdings gewährleistet werden  keinen kompletten Rundweg um den See, sofern er Sportvereine und die Freizeitgärten beeinträchtigt oder zu hohen Kosten (Aufständerung im Wasser vor den Industriebetrieben!) führen würde.  dass alle weiteren Planungen um und am See mit den jetzigen Nutzern und den Einwohnern eng abgestimmt werden.
9. Krankenhaus
Schon seit 2006 ist das Reinhard-Nieter-Krankenhaus defizitär, worauf wir wiederholt hingewiesen haben, jedoch kein Gehör bekamen bzw. abgewiegelt wurde. Die Defizite haben sich inzwischen auf ca. 30 Mio.  summiert, für die die Stadt eingetreten ist. Die zu diesem Ergebnis führenden Strukturen sind bisher nicht beseitigt worden, ein Neubau wird nicht zu den notwendigen
8


Veränderungen führen. Die Zusammenführung mit dem St. Willehad-Hospital war mehr als holprig! Die finanziellen Folgen sind nicht zu übersehen, zahlreiche offene Fragen sind noch nicht beantwortet. Eine immer wieder angekündigte enge Zusammenarbeit mit dem Landkreis Friesland ist nicht zustande gekommen. Die Kommunalpolitik ist mit der Führung eines derart großen wirtschaftlichen Betriebes überfordert. Wir wollen  die Verantwortung für eine gute Krankenhausversorgung in Wilhelmshaven in professionelle Hände legen und das Klinikum einem privaten Betreiber nach Ausschreibung übergeben. Dabei müssen sorgfältig alle Wünsche der Kommune an eine optimale Versorgung vertraglich fixiert werden.  die Frage eines Neubaus in die Verantwortung des privaten Betreibers legen. Die Stadt selbst ist nicht in der Lage, die Kosten für einen Neubau aufzubringen, die Möglichkeiten des Landes sind beschränkt.
10. Umwelt
In der ablaufenden Ratsperiode sind keine relevanten Umweltbeschlüsse gefasst worden. Zwar wurde ein Klimaschutzprogramm verabschiedet, jedoch der notwendige Klimamanager nicht extern eingestellt, sondern später aus der Wirtschaftsförderung (!) abgezweigt. Das Klimaschutzprogramm ist nicht mit Leben erfüllt worden, das früher bereits beschlossene Biodiversitätsprogramm ebenfalls nicht. Zwar wurde der EnergyAward in Silber erneut errungen, aber dies beruht auf früheren Aktivitäten. Städte spielen hinsichtlich des Artenschutzes eine immer größere Rolle, weil die industrielle Landwirtschaft die natürlichen Lebensräume weiter einengt. Wir wollen:  das beschlossene Klimaschutzprogramm mit Leben erfüllen und die dort beschriebenen Ziele umsetzen. Dazu ist die Einstellung eines Klimamanagers erforderlich, der zu 90% vom Bund bezahlt wird.  das beschlossene Biodiversitätsprogramm mit Leben erfüllen, der zu erwartende Landschaftsrahmenplan wird hierfür wertvolle Hinweise geben.  eine nachhaltige Abstimmung zwischen Umweltbehörde und Technischen Betrieben, so dass Baumpflegemaßnahmen und Mäharbeiten umweltgerecht durchgeführt werden.  das früher bereits beschlossene Programm zur Entsiegelung umsetzen. Die Überlastung von Abwasserkanälen und die schweren Schäden durch Starkregenereignisse im Frühsommer in fast ganz Deutschland müssen zu Gegenmaßnahmen führen.  Flüssigerdgasanlagen (LNG) im Hafen ansiedeln, weil damit die Energieversorgung verbessert wird und umweltfreundliche Antriebe
9


besonders für die Schifffahrt gefördert werden
11. Verkehr und Straßenbau
In der ablaufenden Ratsperiode hat man sich entschlossen, eine sog. Grundsanierung von Straßen vorzunehmen. Das ist eigentlich zu begrüßen, wird aber bei Beibehaltung des jetzigen Tempos auch in vielen Jahren nicht zu einem flächendeckenden Erfolg führen. Daneben hat man unverändert die nur wenige Jahre haltenden Dünnschichtverfahren verwendet, z.B. auf der Freiligrathstraße. Das Planfeststellungsverfahren für die Friedenstraße ist trotz erheblicher Widerstände auch und gerade aus der Bevölkerung beschlossen worden. Wir wollen:  keinen Durchbau der Friedenstraße! Für das Baugebiet Potenburg ist die Straße nicht erforderlich, sondern dient im Wesentlichen als Zubringer für die dort anzusiedelnden Verbrauchermärkte. Sie würde nicht weniger sondern mehr Verkehrsbelastung für die dort Wohnenden mit sich bringen. Die vorhandenen Straßen sind ­ auch nach den vorliegenden Gutachten ­ für das relativ geringe Verkehrsaufkommen in Wilhelmshaven völlig ausreichend. Der demographische Wandel wird eher zu einem Rückgang des Verkehrs führen. Schon jetzt kann die Stadt ihre Straßen nicht ausreichend pflegen, eine weitere Straße ist schon von daher unsinnig.  abschnittsweise und zunächst als Modellversuch die Straßenunterhaltung an private Unternehmen nach Ausschreibung vergeben. Schon jetzt werden die Straßenbeleuchtung und die Beschilderung von Privatunternehmen besorgt. Die bisherige ,,Pflege" der Straßen und Radwege über die Technischen Betriebe Wilhelmshaven ist unzureichend.  den beschlossenen Radverkehrsplan umsetzen und weiterentwickeln. Dazu gehört auch die Einrichtung von Fahrradstreifen auf den Straßen, wie z.B. in Münster. Auch dies kann im Rahmen eines öffentlich-privaten Vertrages geschehen. Durch Haushaltskonsolidierung stehen Mittel zur Verfügung.  die Vorrangschaltung für die Busse so gestalten, dass keine unsinnig langen Wartezeiten entstehen. Nach Durchfahrt der Busse sollte sofort wieder in die vorherige Phase zurückgeschaltet werden.  Ampelschaltungen so einrichten lassen, dass sich überwiegend eine ,,Grüne Welle" ergibt und somit das ,,Blitzen" auf ein Minimum beschränkt werden kann. Die (Fußgänger-)Bedarfsampeln müssen in den Zyklus der ,,Grünen Welle" einbezogen werden.
12. Öffentlicher Nahverkehr
Seit Jahrzehnten ist der Öffentliche Personen-Nahverkehr in Wilhelmshaven defizitär. Ein Ausgleich erfolgt über die Gewinne von GEW, somit also über die Gas,- Strom- und Wasserpreise. Die
10


Auslastung der Busse besteht im Schnitt nur zu 28%. Nur durch die Schülerkarten und die zahlreichen Schwerbehinderten ist das Defizit nicht noch größer. Wir wollen:  Transparenz in die Finanzierung des Öffentlichen Nahverkehrs bringen. Den Bürgern muss klar sein, dass sie durch ihren Energieverbrauch den ÖPNV bezahlen, obwohl sie vielleicht nie einen Bus nutzen  den nächsten Nahverkehrsplan nutzen, um eine bessere Verschränkung von Bus, Bahn, Fahrrad und Auto zu erreichen. Dies ist auch aus ökologischen Gründen sinnvoll.  prüfen, ob eine Vergabe der Verkehrsleistungen an ein privates Unternehmen möglich und sinnvoll ist. U.U. wird damit zumindest das Defizit vermindert.
13. Integration von Flüchtlingen
Die Stadt Wilhelmshaven hat sehr erfolgreich die großen Anforderungen im Rahmen der Flüchtlingszuweisung gemeistert. Viele Ehrenamtliche haben daran einen großen Anteil. Es geht jetzt darum, die längerfristig in Wilhelmshaven wohnenden Flüchtlinge und Asylberechtigten zu integrieren und ihnen eine angemessene Lebensperspektive zu geben. Wir wollen:  dem Personenkreis durch Spracherwerb eine rasche Integration ermöglichen  in Zusammenarbeit mit der Arbeitsverwaltung und Bildungseinrichtungen wie der VHS den baldigen Zugang zum Arbeitsmarkt ermöglichen  allerdings auch von Bund und Land die Kosten für die Integration erstattet bekommen, dies kann nicht allein Aufgabe der Kommune sein.
14. Sport
Sport ist eine wichtige Freizeitbetätigung der Menschen in unserer Stadt und ein zentraler Ort für ehrenamtliches Engagement. Er hat eine große integrative Kraft und bringt Bürger aller gesellschaftlichen Bereiche zusammen. Die Gesundheit wird gestärkt. Damit ist der Sport ein wichtiger Baustein einer liberalen Bürgergesellschaft, Eigeninitiative und Fairness werden gestärkt, für Erziehung und Bildung spielt er eine große Rolle. Auch wenn über 20.000 Bürger Mitglied in einem Sportverein sind, so ist doch unübersehbar, dass die einzelnen Vereine Schwierigkeiten haben, ihre Sportstätten zu pflegen und genügend Aktive zu gewinnen bzw. Vorstände zu besetzen. Die demographische Entwicklung hat auch hier massiv eingesetzt. Wir wollen:
11


 die sportpolitischen Leitlinien weiter umsetzen.  uns dafür einsetzen, dass Menschen mit Behinderungen sich leichter
sportlich betätigen können, sei es im Behindertensport oder durch Einbindung in allgemeine Sportvereine.  dort, wo Zusammenschlüsse von Vereinen freiwillig zustande kommen, Unterstützung gewähren.  die Zusammenarbeit von Sportvereinen und Schulen aktiv begleiten.  die Integration von Flüchtlingen in den Sport fördern  dafür sorgen, dass jedes Kind bis zum 10. Lebensjahr schwimmen gelernt hat.
15. Stadtentwicklung und Wohnungsbau
Die Stadtstrukturen müssen dem demographischen Wandel angepasst werden. Eine verminderte Einwohnerzahl rechtfertigt nicht die weitere Ausweisung großer Neubaugebiete mit teurer Infrastruktur und Flächenversiegelung. Stattdessen sind vorhandene Bauflächen für Neubauten zu nutzen. Die Sanierung der Altbauten (z.B. in der Südstadt) ist fortzusetzen. Bauten von historischem Wert sind zu erhalten. Besonders in stadtbildprägenden Lagen ist bei Neubauten eine hochwertige Architektur anzustreben (Gestaltungsvorgaben).Die Wohnungsbaugesellschaften sind durch ihre Marktnähe und Professionalität in der Lage, preisgünstige Angebote zu machen. Der hohe Leerstand sorgt dafür, dass die Mietpreise nicht stark steigen können. Allerdings führt dies auch zu Renovierungsdefiziten und Verfall. Wir wollen:  keine kommunale Wohnungsbaugesellschaft gründen wie es die SPD vor hat.  die Zusammenarbeit mit den Wohnungsbaugesellschaften verbessern und ihnen unbürokratisch helfen.  Altbausanierungen insbesondere in der Südstadt weiter unterstützen  keine weiteren Wohngebiete außerhalb der Kernstadt! Neue Wohngebiete führen zu Umzügen innerhalb der Stadt, bringen aber keine Zuzüge. Die Investitions-/Infrastrukturkosten werden nicht ,,verdient" und müssen von vielen Generationen bezahlt werden.  durch Abbruch von maroden Immobilien entstehende Freiflächen für Neubauten, Gärten und Natur nutzen.  eine zur Kaiser-Wilhelm-Brücke passende Bebauung auf dem Grundstück der abgerissenen Südzentrale
16. Einzelhandel
Selbst in der Innenstadt (Marktstraße) haben sich erschreckende Leerstände entwickelt. Eigentümer-geführte Läden sind selten geworden. Das Internet stellt eine enorme Konkurrenz dar. Wir wollen:
12


 die Kaufkraft der Bürger durch Wirtschaftsförderung, Steuersenkung und Tourismus steigern.
 die Aufenthaltsqualität in der Stadt durch Pflegemaßnahmen verbessern
 gemeinsam mit dem Handel Werbung außerhalb von Wilhelmshaven betreiben, um die ,,Zentralität" zu vergrößern.
 keinen Leerstands- oder Citymanager, da diese Aufgabe von der Wirtschaftsförderung zu leisten ist.
 durch gute schulische Ausbildung und Weiterqualifikation geeignetes Personal für den Einzelhandel gewinnen.
17. Sengwarden, Fedderwarden
Die Einwohner unserer ,,Dörfer" sind in den letzten Jahren verunsichert worden. Eine endlose Diskussion um die Grundschule scheint nun aber beendet. Daneben wurde eine Debatte um den Verbleib einer Verwaltungsstelle geführt und dabei der rechtlichformale Ablauf mit Beteiligung des Ortsrates grob missachtet. Ein klares Konzept für diese Ortschaften gibt es nicht, auch STEP-Plus gibt keine Auskunft. Wir wollen:  eine städtebauliche Planung, die die demographische Entwicklung ebenso umfasst wie den Wunsch der Einwohner nach Erhalt von Infrastruktur und Lebensqualität berücksichtigt  dass die Grundschule im Bestand gesichert wird  dass der Ortsrat systematisch in alle Überlegungen einbezogen wird und in Zukunft nicht über seinen Kopf hinweg Vorentscheidungen fallen. Der Ortsrat ist das Sprachrohr der Einwohner und darf nicht missachtet werden.
18. Sicherheit
Wilhelmshaven zählt zu den Städten mit hoher Kriminalität. Allerdings handelt es sich selten um schwere (Schwerer Raub, Totschlag, Mord), sondern um Diebstähle und Körperverletzungen, letztere meist im Familien- und Bekanntenkreis. Die Aufklärungsquote ist teilweise besser als im Landesdurchschnitt. Die im Bereich der Nordseepassage installierte Videoüberwachung lehnten wir seiner Zeit ab. Wir wollen:  keine Ausdehnung der Videoüberwachung. Tausende von völlig unbescholtenen Bürgern würden auf diese Weise verdächtigt. Die Verhinderung von Kriminalität ist nicht gewährleistet, personelle Kapazitäten für eine effektive Auswertung stehen nicht zur Verfügung. Es ergibt sich eine Scheinsicherheit, da eventuelle Straftaten in andere Räume verlagert werden.  keine ,,Bürgerwehr" oder Hilfspolizei, auch keine Ausweitung des städtischen Ordnungsdienstes, dessen Effektivität nie nachgewiesen
13


wurde. Die Aufgabe, für Sicherheit zu sorgen, liegt ausschließlich bei einer gut ausgebildeten und ausgerüsteten Polizei.  in Zusammenarbeit mit Staatsanwaltschaft und Gerichten eine schnellere Verurteilung von Straftätern (,,die Strafe folgt auf dem Fuße").  Kriminalprävention und soziale Integration als Grundpfeiler der Kriminalitätsbekämpfung einsetzen. Dazu dienen ein gutes Bildungssystem, Ausbildungs- und Arbeitsplätze, Sport und Kultur (siehe dort)
19. ,,Rat-intern", Bürgerbeteiligung, Transparenz
Zwar sind alle Parteien, insbesondere die jetzigen Koalitionäre, mit der Parole von der ,,Transparenz" und der Bürgernähe angetreten, danach aber kannten sie diese Wörter nicht mehr und handelten genau entgegengesetzt. Die demokratischen Rechte der Ratsmitglieder wurden eingeschränkt, von Bürgerbeteiligung war nichts zu spüren, diese mussten sich schon selbst Gehör verschaffen. Wir wollen:  das volle Rederecht jedes einzelnen Ratsmitgliedes wieder gewährleisten.  die ,,Große Anfrage" mit der Möglichkeit, Antworten der Verwaltung zu hinterfragen, wieder einführen  Rederecht zu jedem Tagesordnungspunkt des Rates ermöglichen  in allen Ausschüssen eine Fragerunde für Bürger einführen  die Möglichkeit eines ,,Ombudsmanns" prüfen  den Internetauftritt der Stadt so verbessern, dass alle Bürger vermehrt Informationen erhalten können und die Möglichkeit haben, sich zu äußern.  Weitere Beteiligungsmöglichkeiten der Bürger prüfen.  eine Beratung der Bürger in Sachen Bürgerbeteiligung, Bürgerbegehren und ­entscheid einführen.
14

