Programm der CDU Wilhelmshaven zur Kommunalwahl 2016
KLARER KURS FÜR WILHELMSHAVEN

Die Wilhelmshaven Partei

Präambel: GEMEINSAM unser Wilhelmshaven gestalten
Wilhelmshaven und seine großartigen Menschen sind es wert, dass man sich mit Herz und Verstand für sie einsetzt. Auf der Grundlage unseres christlich-demokratischen Grundverständnisses möchten wir auch für die nächsten fünf Jahre wieder Verantwortung für unsere schöne Heimatstadt übernehmen. Dieses Programm soll dabei die Grundlage bilden. GEMEINSAM mit allen Wilhelmshavener Vereinen und Gemeinschaften, mit den Kirchen, den ehren- und hauptamtlichen Institutionen und allen Bürgerinnen und Bürgern gilt es unser Wilhelmshaven zu GESTALTEN. Wilhelmshaven in Zukunft weiterhin auf eine tragbare finanzielle Basis zu stellen und somit die hohe Lebensqualität in unserer Heimatstadt zu erhalten, ist das oberste Ziel der Finanz- und Haushaltspolitik der CDU. Es gilt, die Ausgabenseite mit Weitblick unter Kontrolle zu halten. Unsere Handlungsmaxime besteht darin, nicht auf Kosten künftiger Generationen zu leben. Wir werden unsere Einnahmenseite weiterhin durch eine aktive Standortpolitik positiv, zukunftsfähig gestalten und entwickeln. Dabei stehen für uns die ausgewogene Erschließung, Weiterentwicklung und Vermarktung von modernen Wohn- und Gewerbegebieten im Vordergrund. Die Ansiedlung innovativer Gewerbetreibender und junger Familien wollen wir im Einklang mit einem gesunden Wachstum unserer Stadt forcieren. Nur durch florierende Unternehmen können wir unsere Gewerbe- und Einkommensteuereinnahmen verbessern. Die CDU Wilhelmshaven misst der Pflege der guten Zusammenarbeit zwischen ortsansässigen Unternehmen und der Kommune einen hohen Stellenwert bei. Nur so können Arbeitsplätze in Wilhelmshaven langfristig gesichert und vermehrt werden. Deshalb werden wir die Gewerbesteuer schnellstmöglich wieder senken. Für uns zählen zu einer aktiven Wirtschaftsförderung kurze Wege zur Verwaltung und zügige Bearbeitung von Anliegen. Die starke Einbindung lokaler Unternehmen, Handwerker und Gewerbetreibender bei öffentlichen Aufträgen und die vorrangige Vergabe an diese sind uns wichtig. Ein offener und konstruktiver Umgang von örtlichem Gewerbe mit politischen Entscheidungsträgern ist für uns selbstverständlich. Als erfolgreiches Instrument hat sich dafür die Wirtschaftsförderung erwiesen. Wir unterstützen das ,,Einkaufen vor Ort" ­ der lokale Einzelhandel und die heimische Gastronomie sind zu fördern. Hierbei liegt uns insbesondere auch die Stärkung und Unterstützung der Wilhelmshavener Innenstadt am Herzen. Wir wollen bestehende Leerstände im Bereich der Innenstadt und der Nebenzentren mindern und auf die Ansiedlung weiterer Gewerbetreibender und Gastronomen hinwirken. Dazu haben wir in einem ersten Schritt ein kundenfreundliches Parkleit- und Parkraumbewirtschaftungssystem geschaffen. Die Wilhelmshavener und ihre Gäste sollen für die guten Einkaufsmöglichkeiten vor Ort sensibilisiert werden!
3

Einleitung
Nach fast 5 Jahren als stärkste Fraktion im Rat der Stadt Wilhelmshaven stellt die CDU fest, dass wesentliche Entwicklungen angestoßen wurden. Viele unserer Ziele wurden bereits umgesetzt, andere befinden sich in der Realisierungsphase. Mutige Entscheidungen zum Wohle der Stadt und der Bürgerinnen und Bürger führten mitunter zu lautem Widerstand der Opposition, die aber ihrerseits keine Lösungsvorschläge anbieten konnte. Die CDU Wilhelmshaven hingegen bietet erreichbare Lösungen. - Privilegien Einzelner werden von der CDU Wilhelmshaven nicht bedient! Wilhelmshaven ist auf einem guten Weg. Das heißt aber auch, dass wir in der nächsten Ratsperiode unsere Ziele weiterentwickeln werden. Wilhelmshaven denkt wieder erfolgreich positiv! Die CDU Wilhelmshaven wird dies noch offensiver nach außen vertreten. Wir Wilhelmshavener sagen immer häufiger ,,Wir können das"! Die CDU Wilhelmshaven denkt in ihrer Politik seeseitig. Unsere Küste und unsere Häfen sind Wilhelmshavens Chance. Wirtschaft, Forschung, Tourismus, Arbeitsplätze, Umwelt- & Naturschutz, alles hängt in Wilhelmshaven mit der Küstenlage zusammen. Wilhelmshaven ist einziger Tiefwasserhafen und gleichzeitig der drittgrößte Hafen Deutschlands überhaupt. Unser Hafen ist Energiedrehscheibe (On- und Offshore, LNG, Chemie usw.) und Multifunktionshafen. Der Jade-Weser-Port ist inzwischen tatsächlich zu einem beachtlichen Wirtschaftsmotor geworden. Hieran gilt es unsere Entscheidungen auszurichten - nachhaltig und gewissenhaft ­ keine überzogene Euphorie. Legt man das Städte-Ranking des Instituts für Neue Marktwirtschaft zu Grunde, trägt die Wilhelmshavener Schulpolitik erste Früchte. Das Wirtschaftswachstum und das Bruttoinlandsprodukt sind überdurchschnittlich, ebenso die Aufklärungsquote der Polizei bei Straftaten. Die gleiche Studie zeigt aber auch, dass es noch genug zu tun gibt. Dieser Verantwortung wird sich die CDU stellen. Die CDU Wilhelmshaven wird deshalb nachhaltige Lösungen zu den aktuellen Herausforderungen finden. Wir zeigen nicht mit dem Finger auf andere, sondern wir entwickeln unsere Heimatstadt positiv weiter. Für die kommende Ratsperiode setzen wir uns mehrere Schwerpunkte.  Die CDU Wilhelmshaven stärkt unsere Heimatstadt weiterhin durch eine offensive Politik,
die für Wirtschaftswachstum sorgt, Arbeitsplätze schafft und Wohlstand für den Einzelnen sichert! Unser Entschuldungskonzept ist dazu ein wichtiger Beitrag.  Die CDU Wilhelmshaven stärkt unsere Heimatstadt durch eine zukunftsorientierte, vorausschauende Politik, die unsere Schulstandorte baulich verbessert, die Ausstattung auf ein zeitgemäßes Niveau hebt und so den Start unserer Kinder ins Leben optimiert!  Die CDU Wilhelmshaven stärkt unsere Heimatstadt durch eine Politik, die die Sicherheit vor Kriminalität erhöht und damit die Lebensqualität verbessert!
4

Dies ist nicht der einfache Weg, dies ist nicht der populistische Weg, dies ist aber der verantwortungsbewusste Weg. Dies ist der Weg der CDU Wilhelmshaven.
1. Wahlziele
Die CDU Wilhelmshaven war in den vergangenen fünf Jahren ein ruhender Pol mit klaren Aussagen und Beständigkeit in der Ratsarbeit. Auch nach 2016 wird die CDU Wilhelmshaven für klare Mehrheiten im Rat zur Verfügung stehen!
2. Sicherheit für Wilhelmshaven
Die Bürgerinnen und Bürger von Wilhelmshaven vor Gefahren zu schützen und ihnen ein Optimum an Sicherheit zu bieten, ist eine zentrale Aufgabe der Politik. Diese muss über die gesamte Bandbreite von möglichen Szenarien, wie Naturkatastrophen und Massenunfällen mit vielen Verletzten bis zu terroristischen Anschlägen, wirkungsvolle Konzepte und Maßnahmenprogramme bereithalten. Sicherheit ist für die CDU Wilhelmshaven ein Stück Lebensqualität! Wir haben im Bereich der Innenstadt ein System aus Überwachungskameras etabliert, die Anzahl der Strafdelikte ist tatsächlich deutlich gesunken. Wir werden das Sicherheitskonzept weiter entwickeln.
2.1 Zivilschutz Die CDU Wilhelmshaven spricht sich für eine Stärkung des Zivilschutzes aus. Personell und materiell soll es zu einer Verbesserung der Ausstattung kommen. Das verantwortliche Personal soll im Rahmen von regelmäßigen Schulungen an der Akademie für Krisenmanagement, Notfallplanung und Zivilschutz (AKNZ) des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe fort- und weitergebildet werden. Das Personal steht auch für die Schulung von Lehrerkollegien und Klassenverbänden zur Verfügung. Die primäre Zuständigkeit des Katastrophenschutzes für die Gefahrenabwehr liegt in den vielen Möglichkeiten bei extremen Wetterereignissen sowie bei Maßnahmen zur Abwehr einer Pandemie und bei Gefahrgutunfällen. Hierzu müssen die Schutzmaßnahmen insbesondere Schritte zur Sicherung der Strom-, Trinkwasserversorgung und auch Notwasserbrunnen umfassen. Gleichzeitig ist die Telekommunikation abzusichern und ein Notfallinformations- und Meldewesen fortzuentwickeln. Ebenso sollen die vorhandenen Hilfspotenziale von Bund, Ländern, Kommunen und Hilfsorganisationen besser vernetzt werden, sowie die Koordinierung des Einsatzes intensiver geübt werden, um letztlich ein effizienteres Zusammenwirken im Einsatzfall zu erreichen. Einen großen Teil in der Sicherheitsarchitektur für Wilhelmshaven leisten ehrenamtliche Einsatzkräfte. Das freiwillige Engagement in den Hilfsorganisationen wie dem Deutschen Roten Kreuz, der Johanniter Unfall Hilfe, dem Malteser Hilfsdienst, dem Arbeiter Samariter Bund oder auch der Deutschen Lebensrettungsgesellschaft ist elementarer Eckpfeiler unserer Sicherheit. Ohne das THW (Bundesanstalt Technisches Hilfswerk) oder die Freiwillige Feuerwehren kann es keinen verlässlichen Schutz der Bevölkerung geben.
5

Die CDU Wilhelmshaven wird die Zusammenarbeit von ehren- und hauptamtlichen Kräften weiter intensivieren und sieht es als vornehmliche politische Aufgabe an, das Ehrenamt im Zivil- und Bevölkerungsschutz zu fördern.
2.2 Kriminalität und Vandalismus Kriminalität und Vandalismus belasten die Bürgerinnen und Bürger in Wilhelmshaven. Dies gilt längst nicht mehr nur in sozialen Brennpunkten. Für das gestiegene Bedrohungsempfinden gibt es objektive Maßstäbe wie Häufigkeitszahl von Delikten als auch ein subjektives Empfinden beim Einzelnen. Diese Situation wird die CDU Wilhelmshaven nicht mehr akzeptieren, siehe hierzu auch den Abschnitt über die Kameraüberwachung. Die Aufzeichnungen werden in der neu entstandenen Polizeiinspektion Wilhelmshaven/Friesland geführt und rechtskonform gelöscht. Die CDU Wilhelmshaven befürwortet die o.a. Videoüberwachung an weiteren zentralen Stellen des Stadtgebietes sowohl zur Prävention durch Abschreckung als auch zur Repression durch die Auswertung der Aufzeichnungen in der Verbrechensbekämpfung. Der Opferschutz und die Betreuung von Geschädigten müssen im Mittelpunkt stehen! Die Polizei in Wilhelmshaven leistet ausgezeichnete Arbeit und erreicht eine sehr hohe Aufklärungsquote. Deren Arbeit soll weiter positiv flankiert werden. Die Kontrollen des Jugendamtes sollen zur wirksameren Überprüfung der Einhaltung des Jugendschutzgesetzes intensiviert werden - insbesondere mit Blick auf den Verkauf von Alkohol und Tabakwaren an Jugendliche und Kinder! Als recht wirksames Mittel haben sich unangekündigte Probekäufe erwiesen. Im Wiederholungsfall wird die CDU Wilhelmshaven Sanktionen grundsätzlich am oberen Ende der Möglichkeiten fordern. Die CDU Wilhelmshaven wird den erfolgreichen Ordnungsdienst im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten wiederbeleben. Die Präsenz der kommunalen Bediensteten in Begleitung der Polizei auf der Straße erscheint geboten. Die CDU Wilhelmshaven spricht sich dafür aus, Wachdienste in ein Sicherheitskonzept für Wilhelmshaven einzubinden. In der Stadtplanung sind gezielt Maßnahmen gegen Ghetto-Bildung und zur Sanierung von heruntergekommenen Gebieten vorzusehen. Auch dies ist Prävention gegen Gewalt und willkürliche Zerstörung. Die CDU Wilhelmshaven spricht sich gegen eine Nachtabsenkung der Straßenbeleuchtung aus. Der Ersatz der zahlreich abgesägten Straßenlaternen ist inzwischen komplett erfolgt. Die CDU Wilhelmshaven wird Geschwindigkeitskontrollen der Polizei an Unfallschwerpunkten sowie vor Kindertagesstätten und Schulen intensivieren. ­ Auch die Installation weiterer Geschwindigkeitsüberwachungsanlagen ist vollzogen und hat sich bewährt. Der Ruf nach immer drastischeren Strafen und nach mehr Polizei löst das Problem der Kriminalität nicht. Hier müssen präventive Maßnahmen ergänzen, um kriminelle Karrieren gar nicht erst entstehen zu lassen. Dabei kommt es darauf an, dass dies durch staatliche
6

Stellen ebenso geschieht wie durch jeden einzelnen. Wegschauen ist kein gesellschaftlich verantwortliches Handeln! Die CDU Wilhelmshaven wird daher auch zukünftig den Kriminalpräventionsrat und den ,,Verein zur Förderung kommunaler Prävention" unterstützen. Um das Abgleiten von Jugendlichen und Kindern in eine kriminelle Laufbahn zu verhindern, spricht sich die CDU Wilhelmshaven für ein enges Netzwerk von Schulen, Polizei, Staatsanwaltschaft, Jugendamt und vor allem Eltern aus, die die auffälligen Jugendlichen wirkungsvoll über die Konsequenzen ihres Handelns aufklären sollen. Die CDU Wilhelmshaven unterstützt die Ausbildung von Schüler-Streitschlichtern durch Polizei und Schulen. Die CDU Wilhelmshaven wird erreichen, dass Sicherheit in Wilhelmshaven in allen Lebenslagen spürbar ist!
2.3 Feuerwehr Die Berufsfeuerwehr Wilhelmshaven ist für die CDU zentrales Element in der Gefahrenabwehr. - Zu jeder Tages- und Nachtzeit, an jedem Tag des Jahres stehen hochqualifizierte Rettungs- und Brandbekämpfungsexperten für ihren verantwortungsvollen Dienst bereit. Die CDU Wilhelmshaven wird die kontinuierliche Modernisierung bei der Ausrüstung der Feuerwehr fortsetzen. Die CDU Wilhelmshaven sieht langfristig einen erhöhten Ausbildungsbedarf, um den regelmäßigen Abgang von Feuerwehrleuten ausgleichen zu können. Die CDU Wilhelmshaven setzt sich für moderne Konzepte zur Nachwuchsgewinnung und für die Kooperationen mit der Bundeswehr vor Ort oder mit anderen Feuerwehren in Niedersachsen ein. Die CDU Wilhelmshaven hat per Ratsentscheid die sogenannte ,,bunte Wache" auf den Weg gebracht. Hier werden in einem zeitgemäß modern ausgestatteten Gebäudekomplex Polizei, Feuerwehr und Rettungsdienst bereitstehen. Vom Standort Posener Straße/Inhauser Landstraße ist die festgelegte Erreichbarkeitszeit von 8 Minuten bis zum Eintreffen der Kräfte für das gesamte Stadtgebiet gewährleistet. Die CDU Wilhelmshaven spricht sich dafür aus, den Frauenanteil bei der Feuerwehr zu erhöhen.
2.4 Klinikum Wilhelmshaven Wir haben in Wilhelmshaven eine gute medizinische Versorgung. Mit der Fusion aus dem bisherigen St. Willehad Hospital und dem bisherigen Reinhard-Nieter-Krankenhaus zum Klinikum Wilhelmshaven ist ein zeitgemäßes Gebilde entstanden. Ein Neubau auf dem bisherigen Gelände des Klinikums wird realisiert. Die CDU Wilhelmshaven begrüßt die Einrichtung des Tumorzentrums als deutliche Qualitätsverbesserung für den Bürger. Für die CDU Wilhelmshaven ist die Versorgungssicherheit im Gesundheitswesen von zentraler Bedeutung. Deshalb setzt sich die CDU weiterhin dafür ein, dass das Klinikum in kommunaler Trägerschaft verbleibt. Ebenso gilt es sicherzustellen, dass allen Leistungen nach dem aktuellen Stand des medizinischen Fortschritts zu Gute kommen. Die Weichen hierfür sind gestellt.
7

Die CDU Wilhelmshaven strebt einen Ausbau der Kooperationen mit dem Nordwest Krankenhaus in Sanderbusch an. Dies beinhaltet die Abstimmung von Leistungen. Die CDU Wilhelmshaven begrüßt die Investitionen in die medizinische Infrastruktur, da so das Niveau der medizinischen Leistungen erhöht wird und die wirtschaftliche Situation des Klinikums sich verbessert.
3. Wirtschaft
Die Förderung der heimischen, mittelständischen Wirtschaft ist eines der wichtigsten Ziele der CDU Wilhelmshaven. Die Stadt Wilhelmshaven hat in den letzten Jahren ca. 40 Millionen Euro/Jahr (im Wesentlichen) in die Straßenerneuerung, in die Schulen, die Altlastensanierung und weitere Infrastrukturmaßnahmen investiert.
Die CDU Wilhelmshaven wird den eingeschlagenen erfolgreichen Weg weiter beschreiten.
3.1 Finanzen Die kommunale Finanzlage in Wilhelmshaven ist weiter zu verbessern. Der eingeschlagene Weg zu einer Entschuldung der Stadt ist richtig und richtungsweisend. Die CDU Wilhelmshaven steht für die weitere Konsolidierung der städtischen Finanzen. Das Schiff Wilhelmshaven war in schwerer finanzieller Seenot. Wir haben es in ein ruhiges Fahrwasser gesteuert. Es ist uns gelungen, die Kreditaufnahme im Kernhaushalt Richtung Null zurück zu führen. Für die CDU Wilhelmshaven ist es weder akzeptabel noch aufrichtig mit Planungen zu arbeiten, die von einem Schuldenanstieg ausgehen. Die CDU Wilhelmshaven lehnt unseriöse, kostenintensive Versprechen für die nächste Ratsperiode ab! Im Fokus der Bemühungen der nächsten Jahre muss die Fortsetzung der Haushaltskonsolidierung stehen. Sparen ist notwendig und unumgänglich, - nicht an den Bürgern, sondern für die Bürger. Die CDU Wilhelmshaven strebt weiterhin eine Konzentrierung der städtischen Aufgaben (Bündelung) im Rahmen von Umstrukturierungen an. Das heißt u.a. konkret, dass wir die große Anzahl von ehemals 49 Gesellschaften etwa halbiert haben und weiter reduzieren wollen. Die Zahl der Geschäftsführer und Aufsichtsräte hat sich somit deutlich verringert. Die CDU Wilhelmshaven nimmt die kostengünstigste Rechtsform als Maßstab für künftige Entscheidungen: Rekommunalisierung oder Privatisierung, Beibehaltung von Gesellschaften oder Eigenbetrieben; dies alles kann lediglich danach bemessen werden, was für die Bürgerinnen und Bürger in Wilhelmshaven am besten ist und langfristig die geringsten Kosten bei effizienter Zielerreichung garantiert. Mit der neuen Parkraumbewirtschaftung haben wir ein leicht überschaubares Instrument geschaffen. Man muss nun nicht länger bei jedem Parkautomaten lesen, wann, was und wieviel es für den angestrebten Parkzeitraum kostet, es ist mit Ausnahme des Freizeitbereiches überall gleich. F'Groden bleibt kostenfrei. Dieses System wurde Hand in Hand mit der Kaufmannschaft entwickelt.
8

Die Verbesserung der Einnahmenseite darf nicht durch einen bloßen Anstieg der Steuersätze erfolgen. Vielmehr muss die Bemessungsgrundlage sich erhöhen, d.h. schlicht und einfach: mehr Unternehmen ansiedeln und mehr Menschen in Lohn bringen! Die CDU Wilhelmshaven tritt weiterhin für Zurückhaltung in der Steuer- und Abgabenpolitik ein, um die wirtschaftliche Entwicklung nicht zu gefährden. Jetzt müssen Bürger und Unternehmen entlastet werden. Ein erster Schritt ist der baldige Beginn der Rückführung des Gewerbesteuerhebesatzes. Dadurch werden Konsum und Investitionstätigkeit angeregt und Einzelhandel in der Innenstadt lohnt sich wieder.
3.2 Hafen und Hafenwirtschaft Mit über 5.000 hafenabhängig Beschäftigten ist der ,,Port of Wilhelmshaven" in der Region, nach der Bundeswehr, der größte Arbeitgeber mit einem enormen Wertschöpfungspotential. Der ContainerTerminalWilhelmshaven CTW (JadeWeserPort) ist als wirtschaftliches Standbein Wilhelmshavens unverzichtbar. Er ist das Schwungrad für alle hafenwirtschaftlichen Entwicklungen und ein besonderer Anker für die Zukunft Wilhelmshavens. Der Umschlag in 2015 vervielfachte sich auf ca. 500.000 Container und die größten Container Schiffe (je ca. 19.000 TEU) waren bereits mehrfach zu Gast in Wilhelmshaven. Die CDU Wilhelmshaven spricht sich ausdrücklich dafür aus, die weitere Ausbauplanung des ContainerTerminalsWilhelmshaven zügig voranzutreiben und alle planungsrechtlichen Schritte durch das Land Niedersachsen einzuleiten. Sobald ­ wie in Fachkreisen erwartet ­ der derzeitige Größenzuschnitt des CTW nicht mehr ausreichen wird, muss umgehend mit der Erweiterung des Containerhafens begonnen werden können. Eine Vorbereitung (F-Plan, B-Plan) der Bereitstellung von Gewerbeflächen im unmittelbaren Nahbereich des CTW ­ ggf. im Voslapper Groden muss erfolgen. ­ Das Gelände im Logistikpark Wilhelmshaven ist sofort verfügbar. Dort kann von Firmen Gelände erworben werden, deren Geschäftspolitik den Kauf und nicht das Pachten von Flächen vorsieht. Der Bau des LNG(Flüssigerdgas)-Terminals in Wilhelmshaven (DFTG) sowie die Weiterentwicklung der LNG-Projekte, der HES (ehemals Raffinerie) und der NWO; ist aus Gründen der Energiesicherheit für Deutschland dringend geboten. Die Ansiedlung von Servicebetrieben für die Schifffahrt soll im Wilhelmshavener Innenhafen gefördert werden. Die Hafeninfrastruktur ist zu entwickeln, die Ufereinfassungen sind zu sanieren. Der innere Hafen ist zum Basis- Service- und Schutzhafen für OffshoreSpezialschiffe weiterzuentwickeln. Die CDU Wilhelmshaven setzt sich dafür ein, dass eine Beeinträchtigung der Nutz- und Ausbaufähigkeit des Jadefahrwassers durch dessen Einbeziehung in die Suche und Festlegung von Seekabeltrassen und die Verlegung von Seekabeln verhindert wird. Darüber hinaus lehnt die CDU Wilhelmshaven eine weitere Ausdehnung von Naturschutzgebieten auf das Jadefahrwasser ab. Das gleiche gilt für fahrwasserrelevante Jadebereiche, sowie für Flächen zur Ansiedlung von hafenaffinem Gewerbe in den Grodenbereichen. Eine, den Hafenstandort beeinträchtigende Wohnbebauung in Hafennähe, wird von der CDU Wilhelmshaven weiterhin abgelehnt.
9

Erhalt und Stärkung des Wasser- und Schifffahrtsamtes Wilhelmshaven im Hinblick auf die qualitative und quantitative Zunahme des Schiffsverkehrs auf der Jade und den damit verbundenen verstärkten Fahrwasserunterhaltungsmaßnahmen bleibt Position der CDU Wilhelmshaven. Dies gilt für die landgebundenen Bereiche ebenso wie für die dem WSA Wilhelmshaven unterstellten Schiffe. Ein WSA vor Ort wie bisher ist dafür unerlässlich. Die CDU Wilhelmshaven wird den bestehenden Hafenentwicklungsplan mit Blick auf die mögliche Aufgabe von Teilen des Binnenhafens als Hafenflächen überarbeiten. Hierin integriert werden soll die Planung und Genehmigung einer Nordhafenbrücke sowie eines Verkehrskonzeptes für den gesamten südlichen Stadtbereich. Hierbei muss die wirtschaftliche Tätigkeit ständig im Focus bleiben, um Fehlplanungen zu vermeiden. Die Erreichbarkeit des inneren Hafens muss jederzeit gewährleistet sein.
3.3 Wirtschaftsförderung Wirtschaftsförderung darf kein Lippenbekenntnis sein. Wirtschaftsförderung muss auch besonders bereits ansässige - insbesondere mittelständische - Unternehmen berücksichtigen, fördern und unterstützen. Die CDU Wilhelmshaven spricht sich für die weitere Bündelung der Wirtschaftsförderung aus. Wirtschaftsförderung soll aus einer Hand erfolgen, muss selbständig handeln können und ein aktives Standortmanagement betreiben. Die CDU Wilhelmshaven sieht erhebliche Möglichkeiten die Effizienz der Wirtschaftsförderung zu steigern, indem Entscheidungswege verkürzt werden. ,,Unbürokratisch und schnell" muss der Maßstab werden, ohne die Gewissenhaftigkeit bei Anträgen zu vernachlässigen! ­ Hierzu gehört auch eine umfassend schnelle Bearbeitung von Anfragen, Bauanträgen und dergleichen. Die CDU Wilhelmshaven sieht die Notwendigkeit einer Neuorientierung der Wirtschaftsförderung mit Schwerpunkt auf kleine und mittelständische Betriebe sowie das Handwerk, ohne die Großindustrie aus dem Blick zu verlieren. Wegweisende Projekte wie der Neubau eines Outlet-Centers am Standort des bisherigen C&A-Gebäudes, der Neubau eines modernen Klinikums am bisherigen Standort und der Umzug mit einhergehender Neuplanung des Botanischen Gartens beim Rosarium sind bereits jetzt in Umsetzung. Der Erhalt und Umbau des ehemaligen Oceanis zum neuen Theater (TheOs) mit Gastronomie (CaOs) und Wohnungen ist ein Meilenstein für die positive maritime und kulturelle Stadtentwicklung. Tourismusförderung ist auch Wirtschaftsförderung. Die CDU Wilhelmshaven befürwortet eine Kooperation von Wirtschaftsförderung und der Wilhelmshavener Tourismus- und Freizeit-GmbH. Erste Schritte zu einer Realisierung haben bereits stattgefunden. Der Forschungsstandort Wilhelmshaven hat sich stark entwickelt, auch im Bereich Meeresforschung. Eine innovative Jade-Hochschule, die sich bereits stark mit der Universität Oldenburg vernetzt hat, das Senckenberg-Institut oder die Vogelwarte, das Deutsche Windenergie Institut (DEWI), Terra Mare oder das neue, in Wilhelmshaven beheimatete Forschungsschiff ,,Sonne": Sie alle sind Beispiele für eine positive Entwicklung in diesem Sektor. Die CDU Wilhelmshaven sieht hier wiederum gute Entwicklungschancen durch den
10

maritimen Bezug. Sie fördert den Ausbau des Forschungsstandortes Wilhelmshaven. Gleichzeitig muss eine Vernetzung mit örtlichen Unternehmen ausgebaut werden.
3.4 Arbeitsplätze Oberste Priorität haben für die CDU auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene der Erhalt und die Schaffung von Arbeitsplätzen. Die Politik schafft nur die Rahmenbedingungen für die Wirtschaft, aber natürlich dürfen kommunale Entscheidungen die Arbeitsplätze nicht gefährden! ­ Der Abfluss von Dienststellen und Institutionen muss unterbunden werden, er schadet unserer Stadt! Die CDU Wilhelmshaven wird die Gewerbegebiete am CTW sowie am Logistikpark Wilhelmshaven in Langewerth fördern, so dass sich kleine und mittelständische Betriebe hier ansiedeln können. So entstehen neue Arbeitsplätze! Die Nachfrage nach Fachkräften wird lokal steigen. Diese Nachfrage wird in großen Teilen durch die hier ansässigen Erwerbslosen nicht gedeckt werden können. Wir werden die Zusammenarbeit von Jobcenter, Arbeitsagentur und GAQ mit der neuen Wirtschaftsförderung weiter intensivieren. Nach dem Prinzip ,,Wilhelmshavener Arbeitslose zuerst", müssen diese arbeitsplatzorientiert durch konkrete Absprachen mit Unternehmen qualifiziert werden. Den Wilhelmshavener Gewerbetreibenden und Freiberuflern müssen ausreichend Entwicklungsmöglichkeiten geboten werden, um eine Abwanderung ins Umland zu verhindern. Der Rahmen für Ausbildungs- und Arbeitsplätze von Berufseinsteigern ist zu fördern. Schulen und Unternehmen müssen gezielt zusammengeführt werden. Die Einrichtung der Projektarbeit auf betriebswirtschaftlicher Basis an der BBS ist ein gutes Beispiel hierfür.
3.5 Handel Die CDU Wilhelmshaven spricht sich weiterhin für die Stärkung der Innenstadt und der Nebenzentren aus. Ein Citymanager soll die positive Entwicklung der Innenstadt und der Nebenzentren fördern und die Rolle Wilhelmshavens als Oberzentrum stärken. Eine weitere Zersiedelung auf der grünen Wiese lehnt die CDU Wilhelmshaven ab. Die Ansiedlung eines großen Sporthauses an der Bahnhofstraße zeigt unsere Bemühungen in dieser Hinsicht. Die ehemalige Karstadt/Hertie-Immobilie ist wiederbelebt worden, damit ist der Ankerpunkt am Eingang der Marktstraße erhalten und als entscheidender Übergang zur Nordseepassage stärkt er die fußläufige Frequenz in der Innenstadt. Der Neubau des ,,Wilhelms-Outlet" gegenüber der Nordseepassage mit seinem charakteristischen Logo ist ein weiterer guter Schritt. Die Ansiedlung von weiteren Lebensmittelmärkten soll nur im Einklang mit dem CIMA-Gutachten erfolgen. Nebenzentren sind für die Lebensqualität der Menschen und zur schnellen Versorgung der Bevölkerung notwendig.
11

3.6 Energiesicherheit Die CDU Wilhelmshaven bekennt sich zum Kraftwerksneubau der Engie (GDF Suez) und den Erweiterungsmöglichkeiten von EON und Engie auf dem Rüstersieler Groden. Dies hat große infrastrukturelle Vorteile durch die Lage am seeschifftiefen Fahrwasser für den Kohleumschlag direkt via Niedersachsenbrücke als auch durch die Schaffung von Arbeitsplätzen vor Ort und die Gewinnung von Steuereinnahmen. Die Erhaltung der Niedersachsenbrücke am Rande des CTWs war eine richtige Entscheidung. Energiepolitik ist kein Wilhelmshavener oder niedersächsisches Thema, sondern wird auf bundespolitischer Bühne im globalen Rahmen gespielt. Ob Kernkraftausstieg, Erneuerbare Energien Gesetz (EEG) oder Trassenführung von Stromleitungen ­ dies alles entscheiden wir nicht in Wilhelmshaven! Lokal bekennt sich die CDU Wilhelmshaven zum Energiemix und zur Forderung nach Erhöhung des Anteils der regenerativen Energie am Strom-Mix, gerade mit dem deutschen Windenergie Institut (DEWI) vor Ort. Hier ist die Bundespolitik für Wilhelmshaven gefordert. Dass wir uns im Bereich der Solarenergie eingesetzt haben, zeigt eindrucksvoll die große Solaranlage an der Friedenstraße. Dies macht auch wirtschaftspolitisch Sinn. Letztlich werden wir Wirtschaftswachstum nicht durch den Verbrauch endlicher Ressourcen erreichen können, da das knapper werdende Gut fossiler Brennstoffe auf längere Sicht im Preis steigt und so Produkte zusätzlich verteuert. Der augenblickliche Verfall der Rohölpreise ist natürlich langfristig umkehrbar. Im Bereich des Energiemarktes erscheint die Speicherung von Energie geboten. Es ist abzuklären, ob die Kavernen im Raum Wilhelmshaven für eine Speicherung geeignet sind.
3.7 Landwirtschaft Ein klares Ja zur Landwirtschaft. Unsere Landwirte sorgen nicht nur für ausreichende, vielfältige und gesunde Ernährung ­ sie arbeiten seit Generationen nachhaltig, realisieren das Wohl unserer Tiere und pflegen unsere einzigartige Kulturlandschaft. Landwirtschaft ist nicht selbstverständlich. Landwirtschaftliche Familienbetriebe können auch im Agrarland Niedersachsen nur eine gute Zukunft haben, wenn ihr Einsatz für Natur und Umwelt, für Feld und Flur, für Nahrung und Genuss auch von der Politik anerkannt wird. Die derzeitige rotgrüne Landesregierung lässt leider keine Gelegenheit aus, unseren Landwirten das Leben schwer zu machen. Die Eingriffe und Erlasse der derzeitigen Landesregierung bedrohen die Existenz vieler Höfe. Landwirtschaft braucht eine aktive und positive Begleitung der Politik in Europa, im Bund, im Land und in der Stadt. Sie braucht nicht noch mehr Vorschriften, Richtlinien und Verbote. Sie braucht echte Entwicklungsmöglichkeiten, um im globalen Wettbewerb mithalten zu können. Die CDU in Wilhelmshaven steht fest an der Seite der Landwirte, wird sich aktiv einsetzen für Modernisierung, für notwendige, neue Stallanlagen, für den Erhalt und den Ausbau von Wirtschaftswegen. Eine gute Zukunft für alle gelingt nur gemeinsam mit den Landwirten und nicht gegen sie.
12

4. Bundeswehr
Marine und Bundeswehr sind für die Stadt Wilhelmshaven von zentraler Bedeutung. Der traditionelle Marinestandort Wilhelmshaven ist inzwischen der größte Bundeswehrstandort. Soldaten und zivile Mitarbeiter sind mit Wilhelmshaven fest verbunden. Die CDU Wilhelmshaven bekennt sich ausdrücklich zur Bundeswehr und wünscht einen intensiven Austausch zwischen den militärischen und zivilen Bundeswehrdienststellen mit der Stadtverwaltung ­ auch auf dem kleinen Dienstweg und durch die Pflege guter persönlicher Kontakte. Der doppelte Personaleinsatz zum turnusmäßigen Austausch auf den fahrenden Einheiten hat zu einer regen Bautätigkeit auf dem Heppenser Groden geführt. Die CDU Wilhelmshaven unterstützt die Verhandlungen zwischen Baugesellschaften und Marine, um Wohnraum für Soldatinnen und Soldaten in Wilhelmshaven zu schaffen und diese mehr als bisher in die Bürgerschaft zu integrieren. Das Marinearsenal Wilhelmshaven wird als Arbeitgeber und Ausbildungsbetrieb nach Schließung des MArs Kiel gestärkt. Durch diese Maßnahme wird im Arsenal zu investieren sein, was wiederum dem Arbeitsmarkt und dem Handwerk in Wilhelmshaven zu Gute kommt. Verteidigungspolitik ist Bundesangelegenheit ­ kommunal werden wir aber alles für unsere Mitbürger in Uniform tun, damit sie sich hier weiterhin wohlfühlen! Die Soldaten sind stets Sympathieträger für Wilhelmshaven. Die Bundeswehr und insbesondere die Deutsche Marine sind in Wilhelmshaven stets willkommen!
5. Bürgerbeteiligung
Kommunalpolitik ist für die CDU Politik mit den Bürgerinnen und Bürgern. Politik von oben herab wird es mit uns nicht geben! Wir möchten in der Kommunalpolitik auf die Erfahrungen und Fähigkeiten eines jeden einzelnen Bürgers setzen. Dies ist unser Anspruch an direkte Demokratie und eine aktive Bürgergesellschaft. Direkte Demokratie darf weder die Interessen der schweigenden Mehrheit noch die von Minderheiten außer Acht lassen. Die individuellen Rechte des Einzelnen müssen Berücksichtigung finden. Sie müssen jedoch genauso gegenüber den Interessen der Mehrheit der Wilhelmshavener Bürgerinnen und Bürger hinten anstehen! Partizipation entlässt die Politik nicht aus ihrer demokratisch legitimierten Verantwortung. Bürgerbeteiligung muss jedoch auch Richtung und Art von Entscheidungen beeinflussen, die im Anschluss durch die politisch Verantwortlichen umgesetzt werden. Der Rahmen der Bürgerbeteiligung umfasst projektbezogene Maßnahmen. Themenbezogene Beiräte wurden von uns geschaffen und sollen auch in Zukunft als Instrument einer aktiven Bürgerbeteiligung genutzt werden. STEP+ und der Hafenentwicklungsplan (HEP) werden fortgeführt und müssen mittel- bis langfristig Bestand haben. Die CDU wird sich dafür einsetzen, dass diese Perspektivpapiere per Ratsbeschluss verbindlich für die zukünftige Bauleitplanung in unserer Stadt werden. Ebenso spricht sich die CDU für den Ausbau und die Erweiterung des Ratsinformationssystems aus, um außerhalb eines formalen Verfahrens zu einzelnen Themen fokussierte Standpunkte und Arbeitsergebnisse zu erlangen.
13

Die CDU Wilhelmshaven setzt sich dafür ein, den Ortsrat Sengwarden erhalten.
6. Frauen ­ Kompetenzen stärker nutzen und Chancen eröffnen
Trotz der rechtlichen Gleichstellung sind Frauen auch heute noch beruflich und gesellschaftlich benachteiligt. Deshalb haben wir uns folgende Aufgaben gestellt: In einer Stadt mit sich abzeichnendem Fachkräftemangel ist die Förderung von Frauen von besonderer Bedeutung. Noch immer wird Frauenarbeit schlechter bezahlt. Die Verantwortung für Kinder reduziert noch immer die beruflichen Chancen von Frauen. Die CDU Wilhelmshaven setzt sich für eine gleiche Bezahlung und für eine Verbesserung der Betreuungssituation ein. Die CDU Wilhelmshaven setzt sich dafür ein, die Gründungspotenziale von Frauen besser zu erkennen, sichtbar zu machen und zu fördern und die vielfältigen Kommunikationskanäle zu nutzen. Hierzu gehören spezielle Beratungs- und Qualifizierungsangebote sowie eine stärkere Vernetzung von bereits etablierten Selbständigen und Gründerinnen. Die CDU Wilhelmshaven setzt sich dafür ein, dass die Unterstützungsangebote der Agentur für Arbeit verbreitet werden. Kindertagesstätten haben einen pädagogischen Auftrag und dürfen nicht zu bloßen Verwahrorten werden. Wir setzen uns dafür ein, männliche Erzieher bei der Anstellung besonders zu berücksichtigen, da in vielen Familien der männliche Ansprechpartner fehlt. Die CDU Wilhelmshaven wird weiterhin den Ausbau der Kinderbetreuung fördern und so die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ermöglichen. Tagesmütter sind ein gutes ergänzendes Angebot. Die CDU Wilhelmshaven fordert mehr flexible Öffnungszeiten von Kindertagesstätten.
7. Senioren
Auch für Wilhelmshaven hat die Entwicklung der Alterspyramide Folgen. Menschen werden deutlich älter und benötigen daher freundliche, seniorengerechte Verkehrswege und barrierefreie Zugänge zu den vielen Einrichtungen unserer Stadt. Der Rat hat hierfür einen Seniorenbeirat eingerichtet, der sich stets der Sorgen und ggf. auch der Nöte der älteren Menschen annimmt. Die Sicherstellung der Mobilität bei älteren Menschen und auch bei Behinderungen sind wichtige Ziele der CDU Wilhelmshaven. - Handel und Wirtschaft greifen folgerichtig immer häufiger auf das Wissen und die Erfahrungen der Senioren zurück und suchen deren Rat. Diesen nutzbringenden Ansatz gilt es weiter zu fördern.
8. Jugend und Familie
Zur Stärkung der familienpolitischen Situation setzt sich die CDU dafür ein, dass die Beratungs- und Betreuungsmöglichkeiten für junge Familien gestärkt werden. Hierbei gilt es, bestehende Angebote besser zu vernetzen und diese dann gerade für junge Familien aus bildungsfernen Schichten besser zugänglich zu machen. Die Aufgabenerweiterung des
14

zuständigen Jugendamtes ist bereits weit vorangeschritten. Die fehlenden Familienzentren wurden inzwischen realisiert. Die CDU Wilhelmshaven spricht sich für eine weitere Verbesserung der Koordination von Kindertagesstätten, Schulen und Jugendamt aus. Auch organisatorisch wurde hier eine Einheit innerhalb der Stadtverwaltung gebildet. Damit kann die Familienfreundlichkeit deutlich gesteigert werden. Die CDU Wilhelmshaven wird alle Maßnahmen der Landes- und Bundespolitik unterstützen, die die Jugendarbeitslosigkeit mindern und die beruflichen Perspektiven Jugendlicher in Wilhelmshaven sowie die Chancengleichheit aller Kinder und Jugendlichen in Wilhelmshaven verbessern. Unsere Mediatoren und Sozialbeauftragten verrichten hier gute Arbeit. Die CDU Wilhelmshaven setzt sich weiterhin dafür ein, dass die Stadtbibliothek, der Abenteuerspielplatz, die Jugendzentren und die Familienbegegnungsstätten für alle Kinder und Jugendlichen bedarfsorientiert geöffnet bleiben. In Wilhelmshaven gibt es angesichts eines zurückgehenden Bedarfs ausreichend Kindertagesstättenplätze. Die CDU Wilhelmshaven setzt sich aber auch weiterhin dafür ein, die Öffnungszeiten weiter zu flexibilisieren, um den geänderten Arbeitszeiten von Eltern Rechnung zu tragen. Die Betreuung der unter 3-jährigen im Krippenbereich wird zurzeit ausgebaut. Die CDU Wilhelmshaven begrüßt, dass seit Ende des Jahres 2011 ein Angebot von über 350 Plätzen vorgehalten wird. Ergänzend stehen im Bedarfsfall im Kindertagesstättenbereich und in der Tagespflege noch zusätzliche Plätze zur Verfügung. Im Zusammenhang mit den Flüchtlingen werden die Zahlen ständig aktualisiert. Die CDU Wilhelmshaven sieht mit diesen Angeboten im Krippen- und Kindertagesstättenbereich die gesetzlichen Vorgaben mehr als erfüllt an. Überdies sieht die CDU Wilhelmshaven die Notwendigkeit zur Einrichtung einer heilpädagogischen Kindertagesstätte, um frühzeitig Kinder mit besonders herausfordernden Verhalten betreuen zu können und damit später kostenintensivere Maßnahmen zu verhindern. Die CDU Wilhelmshaven steht voll inhaltlich hinter dem ambulanten Hospizdienst Wilhelmshaven/Friesland. Dies gilt ebenso für das Kinder- und Jugendhospiz ,,Joshuas Engelreich", welches mit großem Engagement seine Arbeit verrichtet. In Wilhelmshaven fehlt ein adäquates Jugendgästehaus (JGH). Die bestehenden Angebote decken weder qualitativ noch quantitativ den heutigen Standard an ein modernes JGH. Zum Aufbau eines neuen JGH werden Kooperationen gesucht.
9. Inklusion Aufgrund des demografischen Wandels wird der Anteil der älteren Bevölkerung an der Gesamteinwohnerzahl auch in Wilhelmshaven weiter zunehmen. Deshalb sollen und müssen die unterschiedlichen Bedürfnisse jeder Generation genauso gewichtet und berücksichtigt werden wie die besonderen Belange von Menschen mit Behinderungen. Inklusion gilt aber für alle Lebensbereiche und Lebensbelange. Ziel muss es sein, allen Menschen in Wilhelmshaven ein Leben in einem selbst gestalteten Umfeld zu ermöglichen.
15

Für uns bedeutet dies: Die Bauleitplanung, Bauplanungen und Verkehrsplanungen müssen auch auf die Bedürfnisse von Senioren und Menschen mit körperlichen Einschränkungen ausgerichtet werden. Die CDU setzt sich für Barrierefreiheit im öffentlichen Raum ein. Niemandem soll es durch seine Behinderung beziehungsweise körperlichen Einschränkungen verwehrt sein, selbstbestimmt am öffentlichen Leben teilzunehmen. Nahversorgungseinrichtungen und eine medizinische Versorgung in Wohnortnähe bedeuten ein hohes Maß an Lebensqualität, insbesondere für die Menschen, die in ihrer Mobilität eingeschränkt sind. Wir setzen uns für eine dezentrale Infrastruktur ein, die auch die einzelnen Stadt- und Ortsteile stärkt. Die CDU fühlt sich der UN-Konvention zur Inklusion verpflichtet. Menschen mit Behinderungen bewegen sich auch in Wilhelmshaven leider immer noch außerhalb der gesellschaftlichen Strukturen. Gerade für junge Menschen mit Behinderungen besteht die Chance, dies zu ändern. Als Christdemokraten möchten wir die aktive Teilhabe von Menschen mit Behinderungen fördern und werden die Rahmenbedingungen schaffen, die es möglich machen sollen, dass bereits im Kindergarten und in der Schule eine gemeinsame Betreuung bzw. ein gemeinsamer Unterricht von Kindern mit und ohne Behinderung möglich sein wird.
10. Soziales
Chancengerechtigkeit und soziale Sicherheit sind bedeutende Anliegen der CDU Wilhelmshaven. Diese Themen sind komplex und vielschichtig. Sie reichen von der Arbeitslosenbetreuung bis hin zu Migration und Leben im Alter. In Wilhelmshaven lebten bislang ca. 4000 Ausländer, diese Anzahl ist inzwischen ganz erheblich gestiegen; wobei noch nicht abzusehen ist, wie sich dies zukünftig entwickeln wird. Sie sind eine wesentliche Bereicherung für unsere Gesellschaft und bringen kulturelle Vielfalt und weltmännische Akzente nach Wilhelmshaven. Die CDU Wilhelmshaven erwartet aber, dass sich der Einzelne trotz seiner sozio-politischen Wurzeln in unser christlich-liberales Werte- und Rechtsverständnis einordnet. Das Erlernen der deutschen Sprache ist als selbstverständlich zu fordern und wird z.B. von der Volkshochschule, der Familienbildungsstätte, den Familienzentren und vielen Ehrenamtlichen unterstützt. Diesen dankt die CDU Wilhelmshaven für ihren unermüdlichen Einsatz. Nur so kann Integration gelingen ­ durch Akzeptanz, Toleranz und Vertrauen! Um die Integration der Menschen mit Migrationshintergrund soll sich auch weiterhin eine zentrale Stelle im Rathaus kümmern, die den erfolgreichen Einsatz der vielen ehrenamtlichen Integrationslotsen leitet, koordiniert und fachlich beratend zur Seite steht. Die CDU Wilhelmshaven setzt sich nachdrücklich für die Eingliederung der zu uns kommenden Flüchtlinge mit Bleibeperspektive ein, die auf unser Vertrauen bauen. Die Belange von Mitbürgern/innen mit körperlichen Behinderungen müssen bei allen Bauvorhaben der Kommune Berücksichtigung finden. Die CDU Wilhelmshaven wird sich auch weiterhin für barrierefreie Zugänge einsetzen. Die dafür aufzuwendenden Mittel sind erheblich, wenn man allein an den Einbau von Fahrstühlen in Schulen und öffentlichen Gebäuden denkt; sie werden sukzessive in Angriff genommen.
16

Die erhebliche Verschuldung von Jugendlichen und jungen Familien ist ein bedrückendes Problem und eine wachsende soziale Herausforderung. Um eine kompetente Beratung und schnelle Hilfestellung zu gewährleisten, setzt sich die CDU Wilhelmshaven für eine effiziente Schuldnerberatung ein. Die CDU Wilhelmshaven wird die bisherige Förderung des Frauen- und Kinderschutzhauses auch für die kommenden fünf Jahre sicherstellen. ­ Angesichts der vielen Übergriffe werden wir unter gar keinen Umständen wegschauen.
11. Schule
Bildung ist ein hohes Gut. Unsere Kinder sollen als mündige Bürger qualifiziert in die Berufswelt entlassen werden. Daher ist die Bildungspolitik für die CDU Wilhelmshaven eine tragende Säule im Partei- und Wahlprogramm. Aufgrund der demographischen Entwicklung wird die begonnene Schulentwicklungsplanung umgesetzt und fortgeschrieben. Die Einschulungen werden in den kommenden Jahren sinken. ­ Dem steht die aktuelle Flüchtlingssituation gegenüber. Die CDU evaluiert den tatsächlichen Bedarf ständig. Die CDU Wilhelmshaven betont, dass die Inklusion an Wilhelmshavener Schulen grundsätzlich begrüßt wird. Allerdings gibt es eine große Diskrepanz zwischen den Erwartungen der Betroffenen und den Möglichkeiten in den Schulen. Obwohl die Stadt viel Geld in bauliche Verbesserungen steckt, werden die Lehrer vom Land alleine gelassen. Deshalb fordert die CDU Wilhelmshaven das Land Niedersachsen auf, die Unterrichtsversorgung erheblich zu erhöhen. Die CDU Wilhelmshaven wird den Dialog mit Eltern- und Schulvertretern in den zuständigen Ausschüssen fortsetzen, um im Einvernehmen verlässliche Planungen für Schulstandorte nach 2015/16 zu erreichen. Ziel muss es sein, allen Schulen ein Höchstmaß an zeitgemäßer Ausstattung und infrastruktureller Qualität zu geben. Die CDU Wilhelmshaven fordert die Einrichtung einer Stelle als Schulverwaltungskraft an allen Schulen. Sie soll zwischen der Stadt Wilhelmshaven und dem Land Niedersachsen mischfinanziert werden. Aus pädagogischen Gründen spricht sich die CDU Wilhelmshaven für eine Zweizügigkeit als Mindestgröße bei Grundschulen aus. Einzige Ausnahme ist aufgrund der geographischen Lage die Schule in Sengwarden, die auch einzügig geführt werden kann. Dort hat sich inzwischen durch junge Familien in den Neubaugebieten ein sicherer Bestand eingependelt. Die Entscheidung, Sengwarden zu erhalten, gilt also nach wie vor und war und ist genau richtig. Damit ist die Bildung von jahrgangsübergreifenden Klassen nicht mehr in den Blick zu nehmen. Eine weitere Konzentration von Grundschulstandorten ist nur unter dem Aspekt der Qualitätsverbesserung gewünscht. Die Schulen in katholischer Trägerschaft ergänzen das Schulangebot in Wilhelmshaven und genießen ebenso Bestandschutz. Im Rahmen der Schulentwicklungsplanung sind inzwischen zwei Oberschulen, die OBS Stadtmitte und die OBS Nord etabliert. Die Oberschulen sollen baulich so eingerichtet werden, dass ein moderner Unterricht möglich ist, der individuelles und kooperatives Lernen fördert.
17

Besondere Unterstützung sollen die neuen Oberschulen erhalten, um die Qualität der Abschlüsse zu erhöhen und die Beseitigung von Problemlagen bildungsferner Familien zu unterstützen. Wie geplant wurde die Realisierung der OBS` nach erfolgter Fertigstellung des Neuen Gymnasiums durchgeführt. Die CDU Wilhelmshaven spricht sich für eine bessere Vernetzung von Schulen und lokaler Wirtschaft aus. Insbesondere mit dem Handwerk sollen frühzeitig Möglichkeiten der Ausbildung aufgezeigt werden, um so Eignung und Neigung der Schüler zu fördern. Unter diesem Aspekt haben die OBS` bereits ein sehr erfolgreiches Modell zur Kooperation im Bereich der Wahlpflichtkurse mit der BBS initiiert. Das am Standort Mühlenweg etablierte Neue Gymnasium Wilhelmshaven als Fusion von ,,Käthe-Kollwitz-Gymnasium" und ,,Gymnasium am Mühlenweg" strebt eine gesicherte Vierzügigkeit an, um auch ein qualifiziertes Oberstufenangebot dauerhaft sicherstellen zu können. Dieses Städtische Gymnasium wird als offene Ganztagesschule geführt. Zusammen mit der Cäcilienschule wird damit der freie Elternwille nicht nur bezüglich des Schulangebots, sondern auch hinsichtlich der Nachmittagsbeschulung garantiert. Die CDU Wilhelmshaven wird die IGS als weitere Schulform erhalten, ihre Rechtsform ist durch das Niedersächsische Schulgesetz zu einer ,,ersetzenden" Schule geworden. Wegen der Flüchtlingssituation ist die Entwicklung abzuwarten, bis verlässliche Zahlen genannt werden können. Um die Chancengleichheit im Stadtgebiet zu erreichen, spricht sich die CDU Wilhelmshaven für die Einrichtung eines Losverfahrens bei der Vergabe der Plätze aus, um paritätisch Schüler mit Gymnasial-, Realschul- und Hauptschulempfehlung aufzunehmen, auch diese Praxis ist realisiert. Bestehende Regelungen z.B. für Geschwisterkinder bleiben hierbei erhalten. Die CDU Wilhelmshaven wird die Campuslösung für alle Berufsbildenden Schulen an der Friedenstraße realisieren. Ein entsprechender Ratsbeschluss hierzu ist bereits erfolgt. Die bauliche Sanierung der Schulen muss fortgesetzt werden. Die Konzentration der beiden Standorte an der Friedenstraße ist auf den Weg gebracht. Die CDU Wilhelmshaven wird die frühkindliche Deutschförderung intensivieren, die Begabtenförderung ausbauen und die Möglichkeit von Integrationsklassen an den bestehenden Standorten möglichst stützen, soweit die Vorgaben der Landesregierung dies zulassen. Die Arbeit der Schulsozialarbeiter soll langfristig gesichert werden und die Zusammenarbeit mit den Schulen weiter verbessert werden. Der Schulverkehrskindergarten muss aus Sicht der CDU Wilhelmshaven zwingend weiterbetrieben werden. Gerade und auch aus dem Blickwinkel der Flüchtlingssituation erscheint diese praxisnahe Verkehrsausbildung dringend geboten. In der Volkshochschule und der Musikschule sieht die CDU Wilhelmshaven wichtige Einrichtungen der Fort- und Weiterbildung. Die CDU Wilhelmshaven wird den Bestand dauerhaft sichern und ihr Angebot attraktiv halten. Die neue Leiterin der Musikschule ist eingeführt und hat ihre Aufgaben übernommen.
18

12. Infrastruktur

Für die CDU Wilhelmshaven gilt ein klares Bekenntnis für den Erhalt und die Pflege der

bestehen Infrastruktur.

Neue Investitionen in Infrastrukturmaßnahmen sollen zukünftig nur dort erfolgen, wo sie

ökonomisch sinnvoll sind oder die Lebensqualität der Bevölkerung nachhaltig verbessern.

Diese Maßnahmen müssen auch unter dem Gesichtspunkt der Verhältnismäßigkeit stehen,

die Stadt Wilhelmshaven ist leider auch von der ,,Dividende der Demographie" betroffen.

Wenn das eingeleitete Planfeststellungsverfahren positiv beschieden wird und die

Verkehrssituation dies nach nochmaliger Prüfung erfordert, wird sich die CDU für den

Durchbau der Friedenstraße einsetzen. Die CDU Wilhelmshaven setzt sich für den Bau einer

Hafentorbrücke als ergänzende Anbindung der Schleuseninsel ein. Dieses Vorhaben steht

aber ausdrücklich unter dem Finanzierungsvorbehalt.

Zusätzliche Baugebiete sollen erschlossen werden (Innenstadtverdichtung). Dabei setzt sich

die CDU Wilhelmshaven dafür ein, dass gerade junge Familien berücksichtigt werden, womit

langfristig neue Einwohner nach Wilhelmshaven ziehen können und sollen. Eine

energiesparende und somit umweltfreundliche Bauweise soll gefördert werden Die

Errichtung von Passiv-Häusern soll ermöglicht werden.

Die CDU Wilhelmshaven wird weiterhin eine Entwicklung der Stadt aus der Peripherie nach

innen erreichen. Innenstadtwohnen soll attraktives Wohnen sein!

Innerstädtisch setzt die CDU Wilhelmshaven auf Verdichtung und bekennt sich zu

Sanierungsprojekten in der Südstadt. Hier sind aber zunehmend die privaten Besitzer der

Immobilien in der Pflicht. Die Stadt kann hier mit der Bereitstellung von wohnraumnahen

Parkplätzen behilflich sein. Die CDU Wilhelmshaven wird prüfen, in wieweit die Immobilienbesitzer zur Sanierung verpflichtet werden können. Die Altersstruktur legt Überlegungen zum Einbau von Fahrstühlen nahe. Um die Innenstadt aufzuwerten, müssen

öffentliche Hand und private Investoren Hand in Hand arbeiten.

Wir haben in Wilhelmshaven bereits heute zu viel freistehenden Wohnraum. Dies geht mit

einem oftmals schlechten baulichen Zustand und/oder Vandalismusschäden einher. Die CDU

Wilhelmshaven spricht sich daher dafür aus, etliche Wohnungen vom Markt zu nehmen.

Dies wird angesichts von diffizilen Eigentumsverhältnissen nicht einfach. Die CDU

Wilhelmshaven wird aber rechtliche Schritte prüfen, um so zu einer attraktiveren Stadt zu

kommen.

Die CDU Wilhelmshaven spricht sich dafür aus, ein neues Wohnquartier für seniorengerechtes Wohnen im Zentrum von Wilhelmshaven zu entwickeln. Dies soll in Zusammenarbeit mit den Wilhelmshavener Wohnungsbaugesellschaften geschehen. Zielgruppe ist

insbesondere die steigende Gruppe der Neubürger aus dem Umland. Erfreulicherweise gibt

es bereits etliche zukunftsweisende Projekte auf diesem Sektor.

Die CDU Wilhelmshaven sieht eine Trendwende bei der Bevölkerungsentwicklung. Wir

erwarten einen Anstieg der Zuzüge in die Stadt, um die Vorteile der kürzeren Wege zu

kulturellen, sportlichen oder auch freizeitgebundenen Möglichkeiten zu nutzen, aber auch,

weil die Gesundheitsversorgung ausgeprägter oder der Öffentliche Personennahverkehr

erreichbarer ist. Neubürgerinnen und Neubürger sind uns stets willkommen!

19

Die Straßensanierung ist deutlich intensiviert worden. Die CDU Wilhelmshaven sieht diese Maßnahme als vorrangig an, da die Folgekosten bei Ausbesserungsmaßnahmen zu hoch sind. Die Sanierung erfolgt nach dem entwickelten Straßenkataster. Alle städtischen Immobilien sollen im Eigenbetrieb GGS konzentriert werden; nicht mehr benötigte Liegenschaften sollen aus Sicht der CDU veräußert werden, um so laufende Unterhaltungskosten zu sparen und um positive Effekte für den Haushalt zu erzielen.
13. Modernisierung der Verwaltung
Die CDU Wilhelmshaven sieht in der Verwaltung einen Dienstleister für die Bürgerinnen und Bürger. Die Mitarbeiter in der Verwaltung leisten gute Arbeit. Die CDU Wilhelmshaven dankt ihnen ausdrücklich für ihren Dienst in unserer Stadt und für uns als Bürgerinnen und Bürger. Die gute Erreichbarkeit der Verwaltung ist deutlich spürbar. Auch nimmt sich die Verwaltung gern der vorgetragenen Wünsche der Menschen in dieser Stadt an. Die Bündelung der Aufgaben der Stadt Wilhelmshaven muss im Sinne der Effizienzsteigerung einhergehen mit der Konzentration an wenigen Standorten. Als Beitrag zur Haushaltskonsolidierung besteht eine Wiederbesetzungssperre, die der Rat beschlossen hat. Dies führte zum Abbau von Stellen und Verdichtung von Aufgaben. Dieser Weg kann nicht beliebig weitergegangen werden. Für die CDU Wilhelmshaven muss jede weitere Reduzierung von Personalstellen immer mit einer Aufgabenkritik einhergehen. In den nächsten Jahren wird sich eine Verjüngung des Personalstamms durch natürliche Fluktuation einstellen. Daher wird der von der CDU initiierte Prozess der Erhöhung der Ausbildungsplätze fortgeschrieben. Junge engagierte Nachwuchskräfte werden gezielt für den Dienst in der Kommunalverwaltung begeistert. Die CDU Wilhelmshaven hält ihre Forderungen nach bürgerfreundlichen Bürozeiten am Samstagvormittag oder individuelle Terminvereinbarungen nach Absprache aufrecht. Die Dezernatsstruktur ist verschlankt worden. Gleichzeitig ist eine Straffung der Aufgabenverteilung erfolgt. Die digitale Dienststelle mit signiertem Datenaustausch soll den Service für den Bürger noch steigern. Es soll ein Servicecenter für die Mitarbeiter eingerichtet werden. Hier sollen Ansprechpartner mit besonderer sozialer Kompetenz bei allen rechtlichen, sozialen oder persönlichen Sorgen zur Verfügung stehen.
14. Umwelt
Naturschutz ist ein sehr hohes Gut. Auch im kommunalen Rahmen ist nachhaltiger Klimaschutz und das Bewahren von Flora und Fauna eine politische Verantwortung! Es ist erklärtes Ziel der CDU Wilhelmshaven eine gute Verzahnung von Küstenschutz, Naturschutz und wirtschaftlichen Interessen zu erreichen. Die CDU Wilhelmshaven wird sich dafür einsetzen, dass die Gewinnung von Solarenergie auf städtischen Gebäuden weiter vorangetrieben wird. Bereits jetzt sind Dachsolaranlagen
20

immer häufiger im Stadtbild zu sehen. Die energetische Sanierung auch der städtischen Gebäude soll fortgeführt werden. Die bestehenden Recycling- und Entsorgungsmöglichkeiten des AWZ am Friesendamm sind für die Wilhelmshavenerinnen und Wilhelmshavener ein relativ kostengünstiges, verlässliches und unkompliziertes System zur Müllentsorgung. Die CDU Wilhelmshaven wird diese Verfahren ausbauen und die finanzielle Belastung für den Bürger so gering wie möglich halten. Wilhelmshaven besitzt eine Schlüsselrolle im Bereich des Weltnaturerbes ,,Wattenmeer". Dieser herausragende Status muss im Rahmen des sanften Tourismus ausgenutzt und das Bewusstsein für dieses einzigartige Habitat ausgebaut werden. Wir unterstützen den Bau des ,,World Heritage Forums Wadden Sea" am Banter See. Die CDU Wilhelmshaven spricht sich dafür aus, städtische Gebäude, die jahrelang nicht veräußert werden konnten, abzubrechen und die Flächen ggf. anderweitig zu nutzen oder zu renaturieren. Jeden Tag werden in Deutschland über 100ha Flächen verbraucht; in Niedersachsen davon 14 ha. So können wir vor Ort einen kleinen Beitrag im Umdenken und zur Entsiegelung von Flächen schaffen. Die Sanierung des städtischen Kanalnetzes wird zur wichtigen Aufgabe auch in der kommenden Ratsperiode. Ein großer Teil des Kanalnetzes ist älter als 30 Jahre, 1/3 sogar älter als 50 Jahre. Hier besteht noch Handlungsbedarf. Der umfangreiche Bau der Abwasserdruckrohrleitung quer durch die Stadt und die Ertüchtigung des Pumpwerks Süd sind ein großer Schritt in diese Richtung. Die CDU Wilhelmshaven setzt sich auch weiterhin für die maximal mögliche Reduzierung der Einleitungen von mit Fäkalien versetztem Wasser über das Banter Siel in die Jade ein. Zu diesem Zweck wird die CDU Wilhelmshaven die Umsetzung des vom Rat beschlossenen Konzeptes zum Ausbau und zur Effizienzsteigerung der städtischen Kanalisation, u.a. Kapazitätssteigerung durch Aufweitung der Rohrdurchmesser (s.o.) und die Errichtung von Rückhaltebecken auch weiterhin vorantreiben. Zwei Rückhaltebecken (Brommygrün, Parkmittelweg) wurden bereits realisiert. Eine Schließung des Banter Siels kommt für die CDU - im Sinne der Bürger in den tiefer gelegenen Stadtteilen unserer Stadt - nicht in Frage. Bei einer Schließung des Siels würden bei außergewöhnlich starken Regenfällen ­ ohne die Möglichkeit der Entwässerung über das Banter Siel - die tiefer gelegenen Stadtteile u.a. die Südstadt, Heppens und Tonndeich der Gefahr der Überflutung ausgesetzt.
15. Kultur, Sport und Freizeit
Kultur und Sport sind zwei völlig verschiedene Bereiche und doch entscheidend für unser Wilhelmshaven. Sie bestimmen in ihrer Vielfalt die Qualität des Lebensumfeldes der Bürgerinnen und Bürger, insbesondere in der Freizeit!
15.1 Kultur Bei zurückgehender Einwohnerzahl und fortbestehendem Sparzwang der Stadt sind kulturelle Einrichtungen in ihrem Bestand anzupassen.
21

Die CDU Wilhelmshaven wird das kulturelle Angebot bündeln und verbessern. Allerdings zwingt auch hier das Diktat des Sparens dazu, über neue Wege der Finanzierung nachzudenken. Sponsoring, Fördervereine oder Stiftungen werden verstärkt in Anspruch genommen werden müssen. Dies verlangt von den Verantwortlichen Kreativität und Enthusiasmus, ist für die Stadt Wilhelmshaven dann aber auch Verpflichtung, ihren Teil beizutragen. Die Ideenvielfalt der WTF unter ihrem neuen Leiter hat viel Positives. Hieran soll weiter gearbeitet werden. Junge Menschen sind aus Sicht der CDU Wilhelmshaven verstärkt anzusprechen, die kulturelle Vielfalt wahrzunehmen; sie sind die Konsumenten von morgen! Kulturangebote sind dort zu installieren und zu unterhalten, wo am meisten Publikumsverkehr zu erwarten ist. Die Landesbühne ,,Nord" mit ihrem Sitz im Stadttheater als herausragendes Flaggschiff soll langfristig gesichert bleiben. Das Konzept für die Stadthalle muss überarbeitet werden. Die Bewerbung aller kulturellen Einrichtungen soll koordiniert und aufeinander abgestimmt werden. Der Erwerb von Eintrittskarten sollte vernetzt werden. Um die Erreichbarkeit von kulturellen Veranstaltungen gerade aus dem Umland zu verbessern, soll es ein Kombi-Ticket geben, so dass beispielsweise die Eintrittskarte zu einer Theaterinszenierung gleichzeitig zur Nutzung des ÖPNV am Veranstaltungstag berechtigt. Der von der Sparkasse und von der WZ getragene Konzertbus ist eine viel genutzte und gute Errungenschaft. Die CDU Wilhelmshaven wird die städtischen Kultureinrichtungen nach Möglichkeit im Bereich des Großen Hafens konzentrieren. Die CDU Wilhelmshaven erwartet eine deutliche Erhöhung der Besucherzahlen in allen Einrichtungen. Wir setzen uns für einen Neubau der Kunsthalle ein. Die baulichen Maßnahmen könnten z.B. durch einen Verkauf des Objekts am Adalbertplatz refinanziert werden. Dieses Ziel wird zurzeit breit diskutiert. Das ,Junge Theater` und ein dazugehöriges Café wurden realisiert. Die CDU Wilhelmshaven befürwortet den Erhalt der beiden Museumsschiffe in Wilhelmshaven. Die CDU Wilhelmshaven spricht sich für eine intensive Pflege der bestehenden Städtepartnerschaften und Städtefreundschaften aus. Die Ruscherei als Kulturstätte ist zu erhalten. Die CDU hat die Umsiedlung des Botanischen Gartens von der Freiligrathstraße zum Neuengrodener Weg (Stadtpark) auf den Weg gebracht. Sie setzt sich weiter dafür ein, dass die geplanten Investitionen für den Botanischen Garten umgesetzt werden und dass der Botanische Garten und das Rosarium ihre Eigenständigkeit erhalten.
15.2 Sport Die CDU Wilhelmshaven unterstützt die ,,Sportpolitischen Leitlinien" der Stadt, da sie ausdrücklich die richtigen Schlüsse aus der demographischen Entwicklung ziehen. Die Beibehaltung des bisherigen Etats für den Sport wird durch die CDU unterstützt.
22

Ziel der Sportförderung ist es, dass hierdurch sportlich Interessierte in Wilhelmshaven Gelegenheit haben, in den Vereinen ihren Sport auszuüben. Erfolgreiche Jugendarbeit soll besonders wie bisher gewürdigt werden. Die CDU Wilhelmshaven fordert in diesem Zusammenhang einen Sportentwicklungsplan. Ziel ist es, eine langfristige, abgestimmte kommunale Planungsgrundlage zu schaffen. Das würde allen Beteiligten eine rationale Entscheidungsgrundlage für Sportbezogenen Investitionen bieten und Planungssicherheit bedeuten. Gut genutzte Sportanlagen sind zu erhalten. Wir setzen uns für ein breit gefächertes Sportangebot in Wilhelmshaven ein. Leistungssport ist ein Imageförderer für die Stadt und ein Zugpferd, um insbesondere Jugendliche für ihren Sport zu begeistern. Das ,,Freibad Nord" ist ein unabdingbares Element der Freizeitgestaltung im Stadtnorden. Die CDU Wilhelmshaven dankt ausdrücklich den vielen ehrenamtlichen Helfern, die den Betrieb des Freibades Nord in Eigenregie erst möglich machen. Die CDU Wilhelmshaven wird sich für eine langfristige Sicherstellung des Betreibermodells einsetzen.
15.3 ,,Banter See" Die Wiederherstellung des Banter Sees als Freizeiteinrichtung und Erholungsgebiet für alle Bürger unserer Stadt ist schon seit Jahren ein großes Anliegen der CDU Wilhelmshaven. Der gegenwärtige, seit Jahren ungünstige Zustand des Gewässers, ist im Hinblick auf die Nutzung als Bade- und Freizeitgelände stark verbesserungswürdig. Auch ist die regelmäßig auftretende Geruchsbelästigung durch absterbende Algen ein Ärgernis für Anwohner, Gastronomie und potentielle Investoren in der Umgebung des Sees. Mehrfach wurden von verschiedener Seite - mehr oder weniger wissenschaftlich ­ Untersuchungen durchgeführt, um die Ursachen für den Blaualgenwuchs im See zu ermitteln. Bisher durchgeführte Maßnahmen waren leider ergebnislos. Eine Öffnung des Grodendamms ist weiterhin zu prüfen. Die Kultur des ,Wegschauens` ist im Zuge von ,,Step+" beendet.
16. Interkommunale Zusammenarbeit
Die CDU Wilhelmshaven wird sich weiterhin für den Ausbau und die Pflege der bisherigen Zusammenarbeit mit dem Landkreis Friesland einsetzen. Das Oberzentrum Wilhelmshaven ist grundsätzlich offen für künftige großräumige Verwaltungsvereinfachungen; Konkurrenzkämpfe sind zu vermeiden.
17. Schlussbemerkungen
Wilhelmshaven ist eine Stadt mit großem Potential. Fehler der Vergangenheit führten zu einer hohen Verschuldung. Die CDU Wilhelmshaven hat diese Schulden in der vergangenen Ratsperiode konsequent abgebaut. Dieser Weg ist weiter zu gehen, auch wenn es schmerzhafte Einschnitte gab. Die CDU hat Wilhelmshaven zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger wieder zu einer handlungsfähigen Stadt gemacht.
23

Dies ist nicht der einfache Weg, dies ist nicht der populistische Weg, dies ist aber der verantwortungsbewusste Weg. Dies ist der Weg der CDU Wilhelmshaven. Dies ging und geht nur mit der CDU Wilhelmshaven!
24

KLARER KURS
FÜR
WILHELMSHAVEN
 Die CDU Wilhelmshaven stärkt unsere Heimatstadt weiterhin durch eine offensive Politik, die für Wirtschaftswachstum sorgt, Arbeitsplätze schafft und Wohlstand für den Einzelnen sichert! Unser Entschuldungskonzept ist dazu ein wichtiger Beitrag.
 Die CDU Wilhelmshaven stärkt unsere Heimatstadt durch eine zukunftsorientierte, vorausschauende Politik, die unsere Schulstandorte baulich verbessert, die Ausstattung auf ein zeitgemäßes Niveau hebt und so den Start unserer Kinder ins Leben optimiert!
 Die CDU Wilhelmshaven stärkt unsere Heimatstadt durch eine Politik, die die Sicherheit vor Kriminalität erhöht und damit die Lebensqualität verbessert! Die CDU Wilhelmshaven wird erreichen, dass Sicherheit in Wilhelmshaven in allen Lebenslagen spürbar ist!
Dies ist nicht der einfache Weg, dies ist nicht der populistische Weg, dies ist aber der verantwortungsbewusste Weg.
Dies ist der Weg der CDU Wilhelmshaven.
25

