
Vorwort
Am 11. September dieses Jahres finden in Niedersachsen Kommunalwahlen statt und langsam aber sicher beginnt der Wahlkampf. Die Kommunalwahl ist wichtig, weil in den Stadt- und Gemeinderäten mehr entschieden wird, als viele glauben. Außerdem wollen wir mit einem guten Wahlergebnis für DIE LINKE ein Zeichen für eine solidarische Politik setzen, das über die Kommunen hinausgeht! Damit wir erfolgreich sein können, brauchen wir EURE Unterstützung.
In den zurückliegenden 15 Jahren haben, mit Ausnahme der Partei DIE LINKE, alle Parteien eine neoliberale Politik betrieben: Angefangen mit Harz IV, der Ausbreitung prekärer Beschäftigung und Steuersenkungen für Reiche über die Einführung der Schuldenbremse, die angeblich ,,nachhaltig" sein soll in Wahrheit aber die Begründung für weitere Sozialkürzungen liefert, bis hin zu den geplanten Freihandelsabkommen TTIP ­ Die Europäische und CETA, die die Demokratie weiter aushöhlen und Sozial- sowie Umweltstandards absenken.
Hinzu kommt noch die Militarisierung der Außenpolitik. So kann es nicht weitergehen! In diesen bewegten Zeiten setzen wir unser Modell einer solidarischen Gesellschaft und einer am gemeinwohlorientierten Politik gegen die in allen anderen Parteien immer noch vorherrschende neoliberale Politik und den gesellschaftlichen Rechtsruck. Wir sind die Partei, die sich vehement gegen die AfD stellt. Dass mittlerweile im öffentlichen Raum ganz offen gegen MigrantInnen gehetzt wird, werden wir nicht hinnehmen. Wir stellen uns als Partei und hoffentlich bald im Stadtrat von Wilhelmshaven gegen den neoliberalen Mainstream und gegen den Rechtsruck. Wir haben in letzter Zeit viel Zuspruch erfahren und sind zuversichtlich für die Kommunalwahl.
Je besser unser Kommunalwahlergebnis desto mehr können wir erreichen und umso eher lassen die neoliberalen Parteien die Finger von ihrer falschen Politik!
Die Linke. will, dass jeder Mensch ein selbstbestimmtes Leben in Würde und sozialer Sicherheit führen kann und ein Recht auf Arbeit, Bildung und Kultur wahrnehmen kann und nicht diskriminiert oder ausgegrenzt wird.


Präambel
Wohlwissend, dass wir mit drei Kandidaten, also höchstens mit drei Ratsmitgliedern allein unser Programm nicht werden durchsetzen können, möchten wir im Folgenden aufzeigen, was wir wollen und wofür wir in den kommenden 5 Jahren Mitstreiter aus allen Parteien und aus allen Bevölkerungsschichten suchen.
Die kapitalistische Wirtschaft produziert gesetzmäßig neben Reichtum auf der einen auch immer Armut auf der anderen Seite. Als Linke vertreten wir traditionell die Interessen der Verlierer dieser Wirtschaftsordnung. Lt. Niedersächsischer Gemeindeordnung müssen die Gewählten im Rat immer die Interessen aller Bürger dieser Stadt im Auge haben. Unsere Vertreter werden das tun und zu Kompromissen mit anderen Parteien -von Fall zu Fall- bereit sein. Koalitionen werden wir nicht eingehen, sondern wir werden sachbezogen mit den Vertretern anderer Parteien zusammenarbeiten.

Wirtschaft
Wilhelmshaven ist auf Grund seiner Lage am Meer und der Existenz einer Fachhochschule der ideale Standort für die Erforschung und Erzeugung regenerativer Energien (Wind, Sonne, Gezeiten). Der Verbrauch von Energie sollte in Zukunft mehr dezentralisiert etwa über Blockheizkraftwerke oder eigene Energieerzeugung auf dem Dach erfolgen. Energiegenossenschaften, wie sie in Friesland und Wittmund bestehen, sind auch in Wilhelmshaven sinnvoll.
Der Wirtschaftsförderung in Wilhelmshaven. fehlt eine klare Strategie. Wir als Linke setzen uns ein für die Förderung bestehender und die Ansiedlung von kleinen und mittelständischen Unternehmen, denn die zahlen hier ihre Steuern und nicht irgendwo im Ausland. Außerdem sind die Arbeitsplätze bei ihnen sicherer, als die bei Großunternehmen. Deren Krisenanfälligkeit haben wir in Wilhelmshaven oft genug erfahren dürfen.
Bei Ansiedlungen muss die Stadt wesentlich schneller als bisher zu einer Entscheidung kommen, Ansiedlungswilligen muss alles ganz leicht gemacht werden. Die Wirtschaftsförderung muss deutlich besser werden, wir schlagen ein neu zu schaffendes Amt dafür vor.
Mit unsere Wohnungsbaugenossenschaften haben wir in Wilhelmshaven gute Erfahrungen machen können; Genossenschaftliche Betriebe auch in anderen Bereichen sollten initiiert und gefördert werden.
Auch eine Kommune kann den Arbeitsmarkt beleben durch einen sogenannten kommunalen Arbeitsmarkt. Löhne und Gehälter werden zu ungleichen, auszuhandelnden Teilen vom Arbeitgeber, dem Jobcenter und der Kommune finanziert. Erste Ergebnisse dieser Wirtschaftsförderung liegen aus den neuen Bundesländern vor.
Mittelfristig sind wir für die Schaffung eines öffentlich geförderten Ausbildungszentrums, um die Arbeitschancen unserer Jugend zu verbessern.

Wir Linke sind gegen jegliche Privatisierung , weil die Privaten Geld verdienen müssen und das geht nur über Einsparungen bei den Lohnabhängigen. Energie, Wasser, Abfall, Gesundheit, Schulen, Bildung und Sparkassen gehören in die öffentliche Hand. Deshalb schlagen wir auch vor, mittelfristig den Karl Hinrichs Stift und den Lindenhof wieder zu kommunalisieren, also zurückzukaufen.

Kultur
Kultur ist für eine demokratische Gesellschaft lebensnotwendig, um dies zu unterstreichen, haben wir den Punkt ,,Kultur" direkt unter die ersten drei Punkte genommen; In Wilhelmshaven findet viel Kultur statt, aber fast immer kostet sie was. Wir meinen, dass die vielen kulturellen Aktivitäten einen festen Ort in der Stadt bekommen sollten, an dem Performances aller Art ermöglicht werden können; Aufführungen und Ausstellungen könnten dort stattfinden und von jedem besucht werden können.
Wir sind für einen Kulturpass, mit dem verschiedene Kulturangebote kostengünstig für alle Bezieher von Transferleistungen wahrgenommen werden können.
 
Demokratie
In den Stadtteilen von Wilhelmshaven sollte etwa alle sechs Monate, wie in Osnabrück, ein Einwohnerforum stattfinden, welches den Bürgern Gelegenheit gibt, der Verwaltung Verbesserungsvorschläge zu machen. Die WZ-Mobile sind nicht ausreichend. Jedes Stadtteilforum wählt SprecherInnen, die zur Verwaltung Kontakt halten.
In den kommenden fünf Jahren sollte eine Form der Bürgerbefragung zwecks Bürgerbeteiligung auch in Wilhelmshaven entwickelt werden. Die Einwohnerfragestunde im Rat sollte es vor und nach jeder Ratssitzung mit deutlicher Redezeitverlängerung geben.

Öffentlicher Raum
Der öffentliche Raum in Wilhelmshaven ist fast vollständig kommerzialisiert. Steht auf einem Platz ein Stuhl und man setzt sich drauf, kommt gleich ein Kellner. Wir brauchen in der Stadt mehr Plätzen auf denen Kinder spielen können, auf denen musiziert werden kann, wo Tischtennis gespielt werden kann, wo man einfach nur sitzen kann, ohne etwas konsumieren zu müssen, Also mehr Ruhezonen in der Stadt ohne Konsumzwang, mehr Bänke und Tische auf Straßen und Plätze.

Märkte
Wochenmärkte als kommunikative Orte sind zu fördern, sie dürfen nicht verschwinden. Zusätzlich machen wir den Vorschlag einer Markthalle, in der Produzenten aller Art aus der Stadt und dem Umland ihre Produkte anbieten können. Im Umland wird mancherorts bereits Milch von Weidenvieh ab Haus angeboten. Effektiver wäre eine zentrale, täglich geöffnete Markthalle, in der Produzenten und Kunden sich treffen.
Wohnen

Die Wohnbaugenossenschaften in Wilhelmshaven stellen kostengünstig ­in Verhältnis zu anderen Städten- guten Wohnraum zur Verfügung, aber diese reichen nicht. Daneben gibt es sanierungsbedürftige, äußerst günstige Wohnungen, die Menschen mit kleinem Portemonnaie und Transferleistungen anziehen. Und es gibt Grundstücksspekulanten in der Stadt. Deshalb brauchen wir ein städtisches Wohnungsbauprogramm. Mit diesem Programm muss Schluss sein! Schluss mit immer neuen Neubaugebieten an der Peripherie. Wohnraum sollte in der Stadt geschaffen werden durch Sanierungen von Altbauten. Und auch alternative Wohnformen, wie Mehrgenerationenhäuser sollten stärker gefördert werden.
Gesundheit

Unsere Forderung eines Patientenanwaltes ist in Niedersachsen inzwischen Realität. Kompetenz und Unabhängigkeit seiner/ihrer Arbeit muss laufen überprüft werden.
In unserem Klinikum brauchen wir eine gute Grundversorgung. Zusammen mit dem Sanderbusch müssen endlich Spezialabteilungen abgesprochen werden. Nicht jedes Krankenhaus muss alles vorhalten; die entstehende Konkurrenz bedeutet nicht immer eine Verbesserung, sondern bedeutet in der Regel eine Verteuerung der Leistungen, wodurch die Kassen finanziell ausbluten. Ein neues Klinikum bedeutet eine erhebliche Verschwendung von Steuergeldern und die Konkurrenz zu Sanderbusch wird neu angeheizt mit der Folge wie bereits oben beschrieben.

Die Spielsucht in den viel zu vielen Spielhallen der Stadt und in die Spielsucht der Kinder und Jugendlichen im Internet nimmt enorme Ausmaße an. Wir möchten zu deren Minimierung eine spezielle Spielsuchtambulanz.
Bei der Behandlung von Drogenkranken in Wilhelmshaven gibt es keine gemeinsame Strategie der Ärzte und TherapeutInnen. Jede/r ,,wurschtelt" vor sich hin, die Patienten haben das Nachsehen und niemand fühlt sich ganz für sie verantwortlich. Wir brauchen in Wilhelmshaven eine verpflichtenden Zusammenarbeitet der Therapeuten.
Sicherheit
Wir brauchen mehr Polizeipräsenz in der Stadt, aber keine vermehrte Kameraüberwachung, weil dadurch nur die Tatorte verschoben werden. Die Sitzungen des Präventionsrates sollten angekündigt werden und von allen BürgerInnen besucht werden können.
 
Mobilität
Der öffentliche Nahverkehr ist eindeutig zu teuer und das Verkehrsnetz ist zu weitmaschig; Fedderwarden und Sengwarden sind praktisch abgehängt. Viele Menschen können nur schwer eine Haltestelle erreichen, vor allem, wenn sie alt geworden sind. Unsere Vorstellung ist folgende: die Fahrpreise werden gesenkt bis hin zu einem kostenlosen ÖPNV.In Erfurt und Freiburg hat man diesen Weg bereits eingeschlagen.

Fahrradstadt Wilhelmshaven
Der Ausbau des Fahrradnetzes und die Reparatur der bestehenden Fahrradwege sind vordringlich anzugehen. Wir können uns auch vorstellen, den Fahrradfahrern überall die Vorfahrt zu lassen und ihnen auf den vielen zu breiten Straßen der Stadt ein Drittel der Fahrbahn zu überlassen. Die Vorschläge des ADFC sollten als Grundlage für eine fahrradfreundliche Verkehrsplanung dienen.
 

Grünes Wilhelmshaven.
Wilhelmshaven nennt sich gern selbst die ,,grüne Stadt am Meer", aber grün ist nicht genug; es muss das richtige Grün sein. So sollten die öffentlichen Bepflanzungen nach ökologischen Kriterien erfolgen. Insektenhotels sind schon ein guter Anfang, aber wenn die Insekten ihre Wirtspflanzen nicht mehr vorfinden, sterben sie oder haben keinen Nachkommen. In Oldenburg und auch bei uns am Nassauhafen gibt es Beete, auf denen Küchenkräuter, Kohl und Gemüse aller Art wachsen. Unser Vorschlag: mehr solcher Beete in die Stadt, Platz ist genug da!

Jugend
Seit Jahr und Tag fordern wir selbstverwaltete, drogenfreie Jugendzentren. Ob alle drogenfrei sind, wissen wir nicht genau, selbstverwaltet ist aber keins. Das muss sich ändern.

Jugendparlament

Das Jugendparlament führt ein von Erwachsenen der Verwaltung gemanagtes Schattendasein. Die Bedürfnisse der meisten Jugendlichen werden vom Jugendparlament gar nicht gekannt und deshalb auch nicht berücksichtigt. Als politische Spielwiese ist es vielleicht sinnvoll, aber es ist nicht brauchbar zur Wahrnehmung der Interessen der meisten Jugendlichen dieser Stadt. Deshalb sollte sich das Jugendparlament von seiner Vormundschaft durch Verwaltungsbeamte befreien.
 
Antifaschismus

Der Antifaschismus ist bei der Linken Programm. Wir wenden uns gegen alle, die ethnische oder religiöse Minderheiten verfolgen. Wir halten das bundesweite Netz der Stolpersteine für nachahmenswert und werden uns dafür einsetzen, dass sie auch in Wilhelmshaven. zu sehen sein werden. Die wichtige Arbeit des ,,Netzwerkes gegen Rechts" kann mit unserer Unterstützung rechnen.

Senioren Wir brauchen einen kommunalen Seniorenplan, der die Bedürfnisse der Senioren aufgreift; außerdem brauchen wir eine gut zugängliche Beratungsstelle für SeniorInnen Seniorenwohngemeinschaften sind zu fördern und die Alten- und Pflegeheime müssen jederzeit ohne Vorankündigung kontrolliert werden können.
Inklusion In der Behindertenrechtskonvention der UN sind Heime und Werkstätten nur für Menschen mit Behinderungen nicht vorgesehen. Diese Menschen mit Behinderungen sollen in die normale Arbeitswelt integriert werden. Das ist in unserem ganz auf Profitmaximierung angelegten Wirtschaftssystem schwierig zu machen, sollte jedoch nicht außer Acht gelassen werden.
Geflüchtete Menschen Wilhelmshaven hat sich bei der Bewältigung der Geflüchteten Problematik sehr freundlich und engagiert in vielerlei Hinsicht gezeigt. Deutschkurse muss es für alle geben, nicht nur für Eritreern, Iraker oder Syrer. In den zwei Moscheen muss Deutsch gepredigt werden, wie in jeder anderen Kirche auch. Der eventuellen radikalen Islamisierung perspektivloser, geflüchteten Menschen, muss die Stadt im Rahmen ihrer Möglichkeiten energisch entgegentreten.
Sozialpass In der kommenden Legislaturperiode muss ein Sozialpass nach Wilhelmshavener Gegebenheiten zustande kommen.
Sport Der Sport in der Stadt ist gut aufgestellt, er übernimmt wichtige, die Stadtgesellschaft stabilisierende Aufgaben. Der Breitensport ist dem Spitzensport vorzuziehen.

Freizeit
Die Freizeitangebote in Wilhelmshaven sind gut. Der Südstrand sollte vergrößert und verbessert werden, genauso wie ,,Klein Wangerooge". Letzteren zum Bade- und Sommerferienfreizeitmittelpunkt zu machen, verbietet sich wegen der erheblichen Umweltbelastungen im See (Altlasten des Zweiten Weltkrieges) und an Land (alte Öltanks). Der Banter See sollte bleiben, wie er ist, die Freistrahlung sollte wieder in Betrieb genommen werden, aufgrund der immer wiederkehrenden Blaualgen. Niemals mehr teure Gutachten! Für den Norden der Stadt entsteht nördlich des JadeWeserPorts ein neuer Strand. Er sollte als Badestrand ertüchtigt werden und bis Beginn der zweiten Ausbaustufe des JadeWeserPorts auch als solcher genutzt werden.
Marine
Die Rolle der Marine zurzeit ist eine ganz löbliche, jedenfalls im Mittelmeer. Wir werden auch regelmäßig von offizieller Seite über Marineaktivitäten unterrichtet (die Wilhelmshavener Zeitung beispielsweise berichte nach wie vor oft), Dennoch sollten wir als Gastgeber der Soldaten mehr von ihnen erfahren dürfen, auch, um Gerüchten aller Art zuvorkommen zu können. Wir schlagen deshalb regelmäßige Treffen von SoldatInnen jeden Ranges mit uns Bürgern vor, etwa alle sechs Monate, bei denen dann über vieles gesprochen werden kann. Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee, also muss mit ihren SoldatInnen offen gesprochen werden können.

