 Wahlprogramm des Kreisverbandes der AfD zur Kommunalwahl 2016 in Wilhelmshaven
1. Demographischer Wandel in Wilhelmshaven Um den negativen Auswirkungen der demographischen Entwicklung auf die Wirtschaft und die Gesellschaft entgegen zu wirken, müssen den jungen Absolventen der Jade-Hochschule und Auszubildenden berufliche Perspektiven in Wilhelmshaven geschaffen werden, um eine Abwanderung aus der Stadt zu verhindern. 2. Infrastrukturmaßnahmen
 Straßen-Sanierung Anschub der Finanzierung für neue Straßendecken, auch der Radwege. Projektentwicklung und Zusammenarbeit mit dem ortsansässigen ADFC für sicheres Fahren (Beispiel Osnabrück)
 Ausbau und Verbesserung des Radwege-Netzes in Wilhelmshaven
 Konsequente und schnelle Elektrifizierung der Bahnstrecke Oldenburg- Wilhelmshaven
 Reine Wohngebiete Bei der Ausweisung von neuen Wohngebieten sollten nur reine Wohngebiete ausgewiesen werden (Wohnqualität)
3. Kein Durchbau der Friedenstraße Die AfD wird dem Durchbau der Friedenstraße nicht zustimmen. Die Bürger haben ein Recht darauf, in ruhigen Wohngebieten zu leben. Drei Straßen parallel zu führen, ist völlig unsinnig. Eine online-Petion und die Unterschriftenlisten der Bürger drücken den Willen der Bürger aus. Der Ausbau ist auch verkehrsmäßig nicht gerechtfertigt, 2 Millionen  Steuergeld würden verschwendet. Stattdessen sollten neue und sinnvolle Infrastrukturmaßnahmen angestoßen werden.

2
Es gibt keine infrastrukturellen Gründe, die Planungen, die schon seit Jahren immer wieder auf der Agenda von CDU und SPD erscheinen. Die Stadt hat dringendere Probleme zu lösen. Darüber hinaus fehlen finanzielle Mittel 4. Banter See Die AfD wird einer Öffnung des Grodendamms nicht zustimmen, da diese Öffnung nicht notwendig wäre und ein Freizeitgebiet negativ beeinflussen würde. Wir fordern, dass die Wilhelmshavener Bürger ein Mitsprache- und Nutzungsrecht für die Freizeitaktivitäten am Banter See erhalten. Eine unabhängige Kontrolle über den Verkauf/ die Nutzung der Grundstücke ohne Einfluß der Parteien ist notwendig
5. Freizeitpark Wilhelmshaven Diese Idee entsteht aus dem Verlust des Geniusstrandes im Stadtnorden, der dem Jade-Weser-Port weichen musste. Wir wünschen uns eine Steigerung des Tourismus/ Freizeitwertes in unserer Stadt. Drei Standbeine für Wilhelmshaven: Industrie/Hafen, Tourismus und Handel/Gewerbe. Die AfD regt an, einen Sandstrand zu schaffen, um ein ausgedehntes Freizeitareal mit der notwendigen Infrastruktur am Meer zu schaffen. Dieser neue Strand könnte evtl. auch in Form einer Lagune entstehen. Touristische Aktionen würden Handel, Hotelerie und Gewerbe, sowie die Beschäftigungssituation positiv beeinflussen. Das wäre auch eine touristische Attraktion für unserer Stadt. Regionale Wirtschaftsförderungsund EU-Mittel sollten beantragt werden. Die AfD wird dazu der regionalen Presse ein Konzept vorlegen.
6. Bürgerentscheidungen in der Kommunalpolitik Die Bürger müssen in politische Entscheidungen auch nach Kommunalwahlen eingebunden werden. Nicht wie bisher, einmal gewählt, wird gemacht, was die Ratsmehrheit will. ,,Demokratie" bedeutet übersetzt ,,Volksherrschaft". Bürgerentscheide nach den Grundsätzen der freien, gleichen und geheimen Wahl entscheiden in einer Abstimmung über die wichtigen Sachfragen. Der Bürgerentscheid steht dem Beschluß der gewählten Kommunalvertretung gleich. Ihm entspricht auf der Bundes- und Landesebene der Volksentscheid.

3
7. Stadtentwicklungskonzept Step Plus der Stadt Wilhelmshaven Die Strukturen deutscher Städte verändern sich wirtschaftlich und demographisch. Dieser Herausforderung hat sich die Stadt Wilhelmshaven gestellt und das Kozept Step Plus entwickelt. Mit dieser Konzeptentwicklung soll das Interesse der Bürger geweckt werden, sich an realisierbaren Lösungen zu beteiligen. Die AfD fordert, dass diese sinnvolle Einrichtung weiterhin gefördert wird. Die Ergebnisse sind in Ratsentscheidungen einzubinden.
8. Förderung von Handel, Handwerk und Gewerbe Die hohe Arbeitslosigkeit und die oft feststellbare Perspektivlosigkeit bei Arbeitssuchenden muß beendet werden:  Die Wirtschaftsförderungsgesellschaft ist aufgelöst. Wir fordern den
Aufbau einer neuen, eigenständigen Gesellschaft mit einer sinnvollen Strategie losgelöst vom Oberbürgermeister  Gewerbegebiete müssen erhalten und weiter entwickelt werden, bevor neue entstehen. Wir fordern: Keine Verödung von Gewerbegebieten wie im Gewerbegebiet Güterstraße durch Wegzug von Aldi und Lidl, unterstützt noch von der Stadt Wilhelmshaven. Das ist ein Skandal !  Steuersenkungen für Gewerbe und Wohneigentum machen Wilhelmshaven wieder attraktiver. Sie haben positiven Einfluß auf die Beschäftigung in Wilhemshaven. Dieser Versuch lohnt sich.  Wir fordern eine effektive und sinnvolle Zusammenarbeit bei einer neuen Wirtschaftsförderung zwischen Wilhelmshaven und dem Umland.  Entwicklung eines Innenstadt-Konzeptes zur Stärkung von Handel und Gewerbe durch eine eigenständige, unabhängige Management-Gruppe innerhalb der Stadtverwaltung mit Kompetenzen ohne Parteieneinfluß.  Schaffung eines unabhängigen Ansprechpartners (Vertrauensmanns) in der Stadtverwaltung für die Bürger , für Handwerksbetriebe und die Gewerbetreibenden ohne Parteieneinfluß.

4
9. Einwanderung, Integration und Asyl Die Positionen der AfD sind auf Landes- und Bundesebene bekannt (Grundsätze für Deutschland, hier nachzulesen in www.alternativefuer.de/programm ). Asyl soll nur nach strenger Prüfung gewährt werden. Eine Zuwanderung darf grundsätzlich nur im Interesse unseres Landes erfolgen, mit strengen Maßstäben. Integration muß transparent erfolgen und über Erfolge/Misserfolge wahrheitsgemäß berichtet werden.
9. Innere Sicherheit und Verbrechensbekämpfung Die Stadt Wilhelmshaven hält eine traurigen Rekord in der Kriminalstatistik. Jeder Bürger hat eigentlich ein vom Staat zu garantierendes Recht auf ein sicheres Leben. Die AfD fordert eine konsequente und deutliche Sicherung deutscher Grenzen. Frau Merkel behindert das in unerhörter Weise. Die Anzahl von Wohnungseinbrüchen in der Stadt Wilhelmshaven ist deutlich gestiegen. Die Aufklärungsquote ist jedoch gering. Ein Teil der Einbrüche ist als Folge der offenen Grenzen organisierten Banden aus Süd-Ost-Europa zuzurechnen, deren Verfolgung besonders schwierig ist. Die Summe aller Straftaten beeinträchtigt die Sicherheit und das Lebensgefühl der Menschen in unserer Stadt. Um die Sicherheit der Bürger zu verbessern, brauchen wir eine größere Präsenz der Polizei. Die AfD-Kreisverband Friesland-Wilhelmshaven-Wittmund fordert auch für Wilhelmshaven, dass der Polizei mehr Personal und finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt werden. Die Polizei muss sich bei der Verbrechensbekämpfung und Aufklärung der rückhaltlosen Unterstützung städtischer Führungsspitzen und der Kommunalpolitik sicher sein. Ein härteres Durchgreifen gegen gewaltbereite Straftäter ist erforderlich, um die Bürger, ihr Eigentum, aber auch die Beamten der Polizei selbst, zu schützen. Gefährdete Wohngebiete mit überdurchschnittlich vielen Einbrüchen sollen durch verstärkte Streifenfahrten geschützt werden. Die Möglichkeit der Videoüberwachung sollte an bekannten Brennpunkten weiter ausgebaut werden, um mögliche Straftaten besser verfolgen zu können.

5
Streifengänge auch in Parks, z.T. mit Zivilbeamten der Polizei, sollen die Sicherheit in Wilhelmshaven erhöhen. Polizei und Richter brauchen mehr öffentliche Anerkennung und leistungsgerechte Bezahlung. Wir brauchen ehrliche Statistiken über die Zahl der Straftaten und die Herkunft der Täter, damit wir über Lösungen offen debattieren können ­ ohne Rücksicht auf die ,,Politische Korrektheit". Die AfD regt an, für Wilhelmshaven einen Arbeitskreis aus Polizei, städtischen Beamten, Fachleuten und interessierten Ratsherren der Parteien zu bilden, die über Maßnahmen konkret und schnell beraten sollen. Die Zeit des schnellen Handelns ist gekommen. Die Verwaltung der Stadt Wilhelmshaven sollte mit dem Innenministerium in Hannover schnell sehr konkret verhandeln und fordern.

