Würzburg SPD
100 Punkte für Würzburg
Programm für die Stadtratsperiode
2014 -2020
Würzburg ist eine lebens- und liebenswerte Stadt. Die Vorzüge auszubauen und die
Lebensqualität in unserer Heimatstadt weiter zu entwickeln, ist unser Ziel.
Dieses Programm entstand in intensiven Diskussionen in mehreren öffentlichen Werkstätten mit
Bürgerinnen und Bürgern unter der Überschrift „mitreden & mitgestalten“, und in weiteren
Veranstaltungen, auch in den Ortsteilen.
In 10 Abschnitten stellen wir wichtige Themenbereiche vor. Hier wollen wir anpacken. Dieses
Programm macht unsere Grundüberzeugungen deutlich, wie es in es in Würzburg noch besser
werden kann. Aber wir werden auch neue Entwicklungen und Sachverhalte zur Kenntnis nehmen,
kritisch prüfen und neue Ideen aufnehmen.
Kritik, Anregungen und Wünsche aus der Bevölkerung sind jederzeit willkommen. Wir wollen
auch in den kommenden 6 Jahren gemeinsam mit Ihnen zum Wohl der Stadt arbeiten. Wir laden
Sie ein, die Arbeit unserer Stadtratsfraktion mit Vorschlägen und Rückmeldungen zur Umsetzung
und Weiterentwicklung unseres Programms zu begleiten und zu unterstützen.


1 Politik für alle Generationen
Unsere Gesellschaft ist stark, wenn wir auf Fairness und auf sozialen Ausgleich achten.
AG 1 Anerkennung des Ehrenamts und bürgerschaftlichen Engagements
Viele Würzburger und Würzburgerinnen engagieren sich ehrenamtlich. Sie sind aktiv in
Vereinen, Verbänden, politischen Parteien und Initiativen, z.B. bei der Feuerwehr oder in
Elternbeiräten. Sie steigern damit die Lebensqualität in Würzburg. Das muss stärker
gewürdigt und unterstützt werden.
AG 2 Ausbau von Beratungsangeboten
Beratungsangebote in unserer Stadt bieten eine leicht erreichbare Möglichkeit, bei
Bedarf Hilfe und Informationen zu erhalten. Beispielhaft sind hier Hilfsangebote für
suchtkranke Menschen zu nennen. Diese Anlaufstellen müssen ausgebaut und
weiterentwickelt werden.
AG 3 Jugendschutz und Verantwortungsbewusstsein stärken
Jugendliche werden geschützt, indem ihr Verantwortungsbewusstsein gestärkt wird -
beispielsweise Verantwortungsbewusstsein beim Umgang mit legalen oder illegalen
Drogen, oder beim Umgang mit Diskriminierung und Gewalt untereinander oder gegen
Dritte. Jugendschutz ist uns wichtig, unabhängig davon, ob er von städtischen
Einrichtungen oder von Jugendverbänden übernommen wird.
AG 4 Straßensozialarbeit stärken
Wir wollen durch Förderung der Straßensozialarbeit Brennpunktarbeit mit
Jugendlichen stärken, und damit mehr Vorsorge-Maßnahmen ermöglichen.
AG 5 Sozialticket einführen
Häufig sind finanziell schwächer gestellte Menschen vom öffentlichen Leben
ausgeschlossen. Kommunale Sozialpolitik muss diese Menschen unterstützen. Darum
wollen wir ein Sozialticket einführen, damit diese Gruppe öffentliche Verkehrsmittel
und Dienstleistungen verbilligt nutzen kann.
AG 6 Beteiligungsmöglichkeiten für Jugendliche
Eine demokratische und solidarische Gemeinschaft kann nur bestehen, wenn
Jugendliche bereits früh erfahren, dass sie etwas verändern können. Deshalb werden
wir weitere Konzepte entwickeln, wie Jugendliche die Stadt mitgestalten können. Wir
setzen uns deswegen für eine Herabsetzung des Wahlalters auf 16 Jahre ein.
AG 7 Erhalt von Jugendtreffs und Jugendkulturhäusern
Jugendliche brauchen Räume, in denen sie sich treffen und lernen können, selbständig
zu sein. Deswegen wollen wir die Angebote von Jugendtreffs und Jugendkulturhäusern,
wie den „B-Hof“ oder das „Cairo“, erhalten und weiterentwickeln.
AG 8 Seniorenbeiräte in die Stadtplanung mit einbeziehen
Da auch unsere Stadtgesellschaft älter wird, müssen Senioren und Seniorinnen in die
Stadtplanung mit einbezogen werden. Hierzu müssen die Beteiligungsmöglichkeiten des
Seniorenbeirats weiterentwickelt und ausgebaut werden.


AG 9 Generationenübergreifende Angebote fördern
Es gibt nur wenige Begegnungsorte zwischen den Generationen, auch in Würzburg.
Deswegen werden wir uns für generationenübergreifende Angebote einsetzen,
beispielsweise durch den Erhalt und Ausbau von Mehrgenerationenhäusern.
AG 10 Seniorengerechtes Wohnen und Sicherung individueller Pflege
Jeder Mensch muss auch im Alter ein menschenwürdiges Leben führen. Wir werden uns
für die Förderung alternativer Wohnformen, wie Wohngemeinschaften oder betreutes
Wohnen in den eigenen vier Wänden stark machen. Bei stationären Einrichtungen muss
durch bessere Mittelausstattung eine qualitativ hochwertige und individuelle Pflege
sichergestellt werden.
AG 11 Ambulante Angebote und offene Altenarbeit fördern
Die meisten Menschen wollen möglichst lange zuhause wohnen. Das bedeutet, dass
ambulante Versorgung, Beratungsstellen und die Unterstützung für pflegende
Angehörige ausgebaut werden müssen. Aber auch weitere offene Bildungs-, Sport- und
Kulturangebote für Senioren und Seniorinnen müssen geschaffen werden.


2 Arbeit und Wirtschaft
Zukunftsträchtige Arbeitsplätze durch aktive kommunale Wirtschaftspolitik
Die Wirtschaftskraft unserer Stadt zu erhalten und zu stärken ist wichtiges Ziel
sozialdemokratischer Kommunalpolitik. Dabei muss sich das Wirtschaftswachstum an den
Bedürfnissen der Menschen orientieren: Es muss beschäftigungswirksam und ökologisch
vertretbar sein.
AW 12 Stärkung der Hochschulen
Mit der Universität, dem Universitätsklinikum, der Hochschule für angewandte
Wissenschaften (Fachhochschule) und der Musikhochschule ist Würzburg eine
bedeutende Hochschulstadt. Universität und Universitätsklinikum sind die größten
Arbeitgeber der Stadt. Wir wollen jede Möglichkeit nutzen, unsere Hochschulen zu
fördern und ihre Entwicklung kommunalpolitisch zu unterstützen. Dies gilt
insbesondere für das neue Universitätsgelände am Hubland (Campus Nord).
AW 13 Außeruniversitäre Forschungseinrichtungen
Das Fraunhofer Institut für Silikatforschung (ISC), das Zentrum für angewandte
Energieforschung (ZAE), das Süddeutsche Kunststoffzentrum (SKZ) und andere
Unternehmen begründen die Bedeutung Würzburgs als Standort für Spitzen-
Technologie. Diese Einrichtungen bieten und entwickeln zukunftsträchtige
Arbeitsplätze. Deshalb werden wir sie fördern. Neue Institute müssen auch bei uns und
dürfen nicht nur im Münchner Raum entstehen.
AW 14 Zusammenarbeit zwischen Hochschule und Wirtschaft
Wir wollen die Zusammenarbeit zwischen Hochschule und regionaler Wirtschaft mit
allen Möglichkeiten festigen, vor allem durch den Betrieb und die Förderung von
Innovations-, Technologie- und Gründerzentren (IGZ, Neubau des TGZ). Ausgründungen
aus Hochschulen, Spin-Offs aus größeren Firmen und ExistenzgründerInnen sollen
weiterhin bei ihren ersten Schritten der Unternehmensgründung unterstützt werden.
AW 15 Clusterbildung fördern
Wo erfolgreiche Firmen arbeiten, kommen weitere Forschungseinrichtungen und
Firmen der gleichen Branche hinzu. Solche Branchenschwerpunkte (Cluster) wollen wir
fördern. Wir unterstützen die Einbindung und die Mitarbeit der örtlichen regionalen
Forschungseinrichtungen und Unternehmen in die staatlich geförderten
Modernisierungsstrategien. Dies gilt insbesondere für die Bereiche Nanotechnologie,
Kunststofftechnik und Medizintechnik.
AW 16 Tourismus und Kongresse
Der Städtetourismus und das Kongresswesen sind bedeutende Wirtschaftsfaktoren in
unserer Stadt. Mit ca. 900.000 Gästeübernachtungen und 12 Millionen Tagesbesuchern
jährlich rangiert Würzburg im Städtevergleich ganz oben. Diese Position wollen wir
ausbauen. Die Erweiterung des Kongresszentrums bis zum Jahre 2015 weist in die
richtige Richtung. Für den Städtetourismus ist die Pflege unseres Stadtbildes
ausschlaggebend. Der Fahrrad- und Schiffstourismus, die Gewinnung von ausländischen
und von älteren Gästen ist ein besonderer Schwerpunkt. Wir unterstützen die
Ausweitung des Hotelangebotes.


AW 17 Industrie, Handwerk und Handel
Mittelständische Betriebe im Handwerk und im Handel prägen seit jeher die
Wirtschaftsstruktur unserer Stadt. Aktive Gewerbepolitik bedeutet Unterstützung bei
der Entwicklung von Klein- und Mittelbetrieben durch intensiven Kontakt, zeitgemäße
Beratung und Unterstützung bei der Standortentwicklung.
Würzburgs Industriebetriebe stehen im hartem internationalem Wettbewerb. Mit den
Möglichkeiten der kommunalen Wirtschaftspolitik wollen wir zu ihrer Sicherung und
Entwicklung beitragen.
AW 18 Gewerbeflächen vorhalten
Ein ausreichender Vorrat an erschlossenen Gewerbeflächen ist Voraussetzung für die
Ansiedlung und Erweiterung von Betrieben. Doch wir haben nur noch wenige freie
Gewerbeflächen. Umso wichtiger ist es, dass wir mit den Flächen, die mit dem Abzug der
US-Armee frei wurden (am Hubland und am Faulenberg) bestmöglich umgehen.
AW 19 Zusammenarbeit mit dem Umland und der Region
Zukunftsgerichtete Politik kann nicht an der Stadtgrenze enden. Ein gutes Beispiel ist
die Idee, über den Schulzweckverband den Neubau eines Schwimmbades im
Würzburger Norden gemeinsam mit dem Landkreis zu ermöglichen. Wir wollen auch
bei der Wirtschaftsförderung jede Möglichkeit der Zusammenarbeit über die Stadt
hinaus nutzen. Gemeinsame Beratungsstellen und gemeinsame Leistungen in
Infrastrukturentwicklung und beim Flächenmanagement können die Region wirksam
fördern. Die Region Mainfranken GmbH bietet die gute Chance, die regionalen Kräfte für
eine aktive Zukunftsgestaltung Mainfrankens zu bündeln. Die gilt insbesondere in den
Fachforen „Kooperation Wissenschaft und Wirtschaft“ und „Erneuerbare Energien und
E-Mobilität“.
AW 20 Gute Ausbildungsplätze
Die WürzburgSPD hält am bewährten dualen Ausbildungssystem fest. Das breit
gefächerte Angebot unserer städtischen Berufsschulen trägt entscheidend dazu bei, gute
Fachkräfte auszubilden. In Zusammenarbeit mit den ansässigen Ausbildungsbetrieben
wollen wir allen jungen Frauen und Männer eine zukunftsfähige Ausbildung sichern.
Damit leisten wir auch einen Beitrag gegen den drohenden Fachkräftemangel.
AW 21 Arbeitslosigkeit bekämpfen
Wir wollen die Arbeitslosigkeit verringern – gemeinsam mit der Arbeitsagentur, den
Einrichtungen der Weiterbildung und der regionalen Wirtschaft. Gerade für
Langzeitarbeitslose müssen individuell angepasste Eingliederungen entwickelt und
umgesetzt werden.
AW 22 Voraussetzungen für gute Beschäftigungsverhältnisse schaffen
Unser Ziel ist es, dass möglichst viele sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse
geschlossen werden. Wir wollen die so genannten "prekären Arbeitsverhältnisse"
(Leiharbeit, befristete Anstellungen, Werkverträge) zurück drängen. Wir wollen
gleichen Lohn für Frauen und Männer. Durch weiteren Ausbau der Kinderbetreuung
tragen wir bei, dass Familie und Beruf besser vereinbart werden können.
Die Stadt wird öffentliche Aufträge weiterhin nur an tariftreue Unternehmen vergeben.


3 Stadtentwicklung
Gäste, Touristen und die Bürgerinnen und Bürger schätzen unsere Stadt. Gerade deshalb
werden Veränderungen des Stadtbilds besonders intensiv diskutiert. Unterstützen auch Sie
unsere Verbesserungen des Stadtbilds, und die Weiterentwicklung der Stadt für noch mehr
Lebensqualität in der Stadt!
SE 23 Öffentliche Daseinsvorsorge muss öffentlich bleiben
Eine entscheidende Grundlage der Stadtentwicklung ist, dass wir die traditionellen
öffentlichen Grundlagen der Daseinsvorsorge (Wasser, städtische
Wohnungsbaugesellschaft, ÖPNV, Energiegewinnung und -Versorgung (Stadtwerke,
Heizkraftwerk) in öffentlicher Hand belassen.
SE 24 Residenz-Galerie und Teil-Erhalt des Mozart-Gebäudes
Die SPD befürwortet die geplante Residenz-Galerie am Kardinal-Faulhaber-Platz.
Allerdings wollen wir den Teil des denkmalgeschützten Mozart-Areals zur Hofstraße hin
erhalten. In Sichtweite der Residenz können hier eine kulturelle oder touristische
Nutzung und ein Café verwirklicht werden. Die Eichhornstraße als Fußgängerzone bis
zur Kreuzung mit der Theaterstraße und die dringend erforderliche Neugestaltung des
Übergangs zur Semmelstraße werden die Aufenthaltsqualität im Stadtzentrum
entscheidend erhöhen. Die verkehrsberuhigte Spiegelstraße soll zu einer attraktiven
Verbindung zur neuen Residenzgalerie werden.
SE 25 Umbau des Hauptbahnhofs
Der Umbau der Empfangshalle ist demnächst abgeschlossen. Mit allem Nachdruck
unterstützen wir den geplanten Umbau des Gleisbereichs und des Zugangs zu den
Gleisen durch einen neuen breiten Tunnel, von dem aus die Züge durch Aufzüge endlich
barrierefrei erreicht werden können. Der Umbau des Gleisbereichs muss bis zur
Eröffnung der Landesgartenschau im Frühjahr 2018 abgeschlossen sein.
SE 26 Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes
Wir setzen uns weiterhin für eine neue Straßenbahn-Trassenführung am Hauptbahnhof
ein, damit das bald 20-jährige Provisorium der geteilten Haltestellen am Hauptbahnhof
beseitigt wird. Der Bau der neuen Haltestelle vor der Empfangshalle des Bahnhofs soll
ebenfalls bis Frühjahr 2018 abgeschlossen sein. Damit verbunden ist die Neugestaltung
der Pavillons vor dem Bahnhof. Im Umfeld brauchen wir Lösungen für ausreichende
Stellplätze für PKWs und Fahrräder. Dazu muss auch ein Konzept für den Busbahnhof
erarbeitet werden. Der Bahnhofsvorplatz muss mit der Neugestaltung der Kaiserstraße
abgestimmt werden, die bis zum Jahr 2016 abgeschlossen sein soll.
SE 27 Stadtmöblierung dem Straßenbild anpassen
Die Gestaltung von Leuchtschriften an Geschäften, Bänken, Mülleimern, Plakatständern,
Haltestellen und Straßengastronomie muss zum Stadtbild passen. Dafür gibt es seit
kurzem Regeln im Gestaltungshandbuch. Dieses muss konsequent umgesetzt und weiter
entwickelt werden. Die Werbeanlagen dürfen nicht das Stadtbild prägen, sondern
müssen sich dem Bild schützenswerter Architektur unterordnen.


SE 28 Der neue Stadtteil Hubland
Die Entwicklung des neuen Stadtteiles Hubland, auf dem einmal fast 4500 Menschen
wohnen werden, ist die bedeutendste Aufgabe der Stadtentwicklung in den nächsten
beiden Jahrzehnten. Es soll ein neuer Stadtteil entstehen, in dem in aufgelockerter
Bauweise die Funktionen Wohnen, Arbeit und Freizeit miteinander verbunden sind. Es
soll keinesfalls ein Stadtquartier nur für gehobene Wohnansprüche entstehen, sondern
auch sozial geförderter Wohnungsbau und Mietwohnungsbau im unteren und mittleren
Preissegment.
SE 29 Landesgartenschau 2018
Die Landesgartenschau auf dem Gelände der ehemaligen "Leighton Barracks" auf
Augenhöhe mit der Festung soll wie schon die Landesgartenschau 1990 ein großer
Erfolg werden. Würzburg wird sich erneut für eine große Zahl von Gästen als eine
attraktive und gastfreundliche Stadt erweisen.
SE 30 Breitbandversorgung
In der Breitband-Vernetzung für einen schnellen Internetzugang sehen wir eine Aufgabe
der kommunalen Daseinsfürsorge - wie die Versorgung mit Strom und Wasser. Diese
Aufgabe kann die Kommune aber nicht alleine schultern, sie braucht hierzu staatliche
Förderung und die Zusammenarbeit mit privaten Anbietern. Wir wollen daran arbeiten,
dass alle Würzburger Stadtteile angemessen versorgt werden.
SE 31 Entwicklung der Stadtteile
Neben der Entwicklung der Innenstadt hat die Entwicklung der Stadtteile zentrale
Bedeutung für die WürzburgSPD. Wir setzen uns für Treffpunkte,
Einkaufsmöglichkeiten, Arztpraxen sowie ausreichend Kinderbetreuungs-, Schul- und
Sportangebote vor Ort ein.


4 Wohnen in Würzburg
Während viele Regionen schrumpfen, ist Würzburg attraktiv, und immer mehr Menschen
wollen in dieser Stadt wohnen. Dazu kommt eine stetig wachsende Zahl von Studentinnen
und Studenten. Die Mieten und Grundstückspreise steigen. Nicht alle können sich höhere
Preise leisten. Alle Menschen haben ein Recht auf angemessenen Wohnraum.
WW 32 Bezahlbares Wohnen für alle
Die WürzburgSPD setzt sich für bezahlbares Wohnen für alle Einkommensschichten in
unserer Stadt ein. Unsere Stadtratsfraktion hat eine Verordnung für eine
Mietpreisbremse und für niedrigere Mietobergrenzen mit auf den Weg gebracht.
WW 33 Sozialen Wohnungsbau stärken
Die Zahl der Wohnungen, die mit öffentlichen Mitteln gefördert wurden und daher einer
Mietpreisbindung unterliegen hat in den vergangenen Jahren drastisch abgenommen.
Wir wollen den sozialen Wohnungsbau wieder beleben und nachhaltig stärken. Eine
ausreichende Anzahl von Wohnungen mit niedrigen Mieten ist der beste Schutz gegen
ausufernde Preissteigerungen.
WW 34 „Sozialer Wohnungsbau“ als Vorgabe in den Bebauungsplänen
Die SPD wird sich dafür einsetzen, dass in allen geeigneten neuen Bebauungsgebieten
15 – 20 Prozent der Wohnungen im sozialen Wohnungsbau mit Mietpreisbindung
errichtet werden. Dies gilt vor allem für die Baugebiete im neuen Stadtteil Hubland.
WW 35 Gemeinnütziger Wohnungsbau
Die städtische Wohnungsbaugesellschaft (Stadtbau Würzburg GmbH) und die örtlichen
Wohnungsbaugenossenschaften haben durch den sozialen Wohnungsbau entscheidend
dazu beigetragen, in unserer Stadt nach der Zerstörung des 2. Weltkriegs bezahlbaren
Wohnbau zu schaffen. Die Genossenschaften sind noch heute wichtig für maßvolle
Mieten.
WW 36 Stadtbau GmbH als Vorbild
Mit ihren über 5.500 Wohnungen trägt die städtische Gesellschaft ganz erheblich zum
Angebot von Wohnungen im mittleren und unteren Preissegment bei. Es ist vorbildlich,
dass die Stadtbau auf dem Hubland 180 Mietwohnungen bauen wird, davon die Hälfte
im sozialen Wohnungsbau.
WW 37 Wohnraum für Familien
Im Stadtbereich gibt es zu wenig bezahlbaren Wohnraum für Familien. Daher soll die
Stadt Würzburg bei den Wohnungsbaugenossenschaften und Hauseigentümern in
Würzburg darauf hinwirken, dass diese familienfreundliche Wohnungen zu bezahlbaren
Preisen anbieten.
WW 38 Bezahlbare Baugrundstücke für Familien
Die WürzburgSPD setzt sich für bezahlbare Baugrundstücke für Familien in Würzburg
ein. Die SPD-Fraktion hat einen Antrag im Stadtrat gestellt, dass mindestens 150
preisreduzierte Grundstücke in gesondertem Zuschnitt von der Stadt ausgewiesen
werden.


WW 39 Unterkünfte für Studierende
Gerade zu Beginn des Semesters ist der Bedarf an Wohnungen in Würzburg hoch.
Deshalb muss sich das Studentenwerk für mehr Wohnraum für Studentinnen und
Studenten einsetzen. Die Stadt wird das Studentenwerk weiterhin dabei unterstützen.
WW 40 Unterstützung für Asylsuchende
In der Gemeinschaftsunterkunft leben etwa 100 Personen, besonders Familien, die eine
Auszugsberechtigung haben, aber keine geeignete Wohnung finden. Dieses Problem
kann die Stadt nicht allein lösen. Die staatlichen Förderprogramme müssen erheblich
verstärkt werden.
WW 41 Neue Formen des gemeinschaftlichen Wohnens fördern
Immer mehr Menschen, Singles und Paare, Junge und Alte, möchten in Gemeinschaft
leben. Wohngruppen, Hausgemeinschaften oder Mehrgenerationenhäuser sind Projekte,
die unserer Gesellschaft insgesamt zu gute kommen. Gruppen müssen sich finden
können, geeignete Wohnflächen und -räume nutzen und Entscheidungen über
Rechtsformen treffen können. Diese Prozesse sind im Interesse der Stadtgemeinschaft
und werden deshalb von der Verwaltung beratend begleitet und unterstützt.


5 Ökologie und Nachhaltigkeit
Die menschengerechte Stadt hat Vorrang vor der autogerechten Stadt.
Diese alte Forderung haben wir schon oft gehört, doch wir haben noch viel zu tun: Wir
brauchen intelligente Verkehrskonzepte, die Individualverkehr und öffentlichen
Nahverkehr verknüpfen, so dass weder die individuelle Freiheit, noch die Gesundheit und
Lebensqualität der Menschen in Würzburg darunter leiden.
Ö 42 Klimaschutzkonzept umsetzen: Energieverbrauch reduzieren
Der Stadtrat hat die Ziele des Klimaschutzkonzepts beschlossen – nun müssen sie
umgesetzt werden. Es ist beispielsweise nicht nachvollziehbar, dass im Privatbereich
hoher Energieverbrauch durch Rabatte belohnt wird und Energiesparen durch hohe
Tarife bestraft wird. Ein sozialer Tarif sieht anders aus: niedrige Preise für den
Grundbedarf und ein progressiver, mit dem Verbrauch wachsender Tarif. Je mehr
Energie man verbraucht, umso teurer wird sie.
Ö 43 Klimaschutzkonzept umsetzen: energetische Sanierung
Wir werden die energetische Sanierung öffentlicher Gebäude als Vorbild für private
Immobilienbesitzer vorantreiben. Bei den Sanierungen dürfen energetische und soziale
Ziele nicht in Konflikt geraten, die Mietwohnungen müssen weiterhin bezahlbar sein.
Ö 44 Klimaschutzkonzept umsetzen: Unternehmen für Klimaschutz gewinnen
Bereits vorhandene Netzwerke zwischen Stadt und Unternehmen müssen ausgebaut
werden, um den Klimaschutz gemeinsam voran zu bringen.
Ö 45 Klimaschutzkonzept umsetzen: Reduzierung des CO2-Ausstoßes
Wir werden den Umstieg vom motorisierten Individualverkehr auf den öffentlichen Personennahverkehr
zur Reduzierung des CO2-Ausstoßes vorantreiben.
Ö 46 Luftschadstoffe verringern
Luftschadstoffe wie Stickoxide und Feinstaub sind ein ernsthaftes gesundheitliches und
ökologisches Problem. Der LKW-Abkürzungsverkehr von der Autobahn durch die Stadt
muss unterbunden werden. Die Standorte der Messstellen sind im Hinblick auf diese
Ziele ständig zu überprüfen. Eine Umweltzone, die den Stadtring mit einschließt ist
einzuführen. Die Ausweitung von Tempo 30 km/h als Höchstgeschwindigkeit in der
Innenstadt muss vorangetrieben werden.
Ö 47 Wasserquellen schützen
Sauberes, gesundes Wasser ist wichtig für alle Menschen. Wir dürfen beim Schutz
unseres Wassers nicht nachlassen, sei es an den Bahnhofsquellen, den Flächen am
Rotkreuzhof oder anderen.
Ö 48 Lärm vermindern
Würzburg leidet als Bahn- und Autobahnknotenpunkt unter Verkehrslärm. Der LKW-Abkürzungsverkehr
durch Würzburg muss unterbunden werden, die technisch
möglichen Lärmschutz-Maßnahmen müssen durchgeführt werden.


Ö 49 Ringpark und städtische Grünflächen erhalten und als Biotopverbund
begreifen
Wir wollen den Grün- und Biotopverbund im Stadtgebiet erhalten, und speziell im
Umfeld des neuen Stadtteils Hubland die Landschaftsräume im Alandsgrund, auf der
Sieboldshöhe, die Hubland-Freiflächen, den Grünzug Lehnleiten, Kürnachtal und
Pleichachtal als Verbund begreifen und schützen.


6 Verkehr
Wir brauchen Verkehr: für die Wirtschaft, für Bildung, für Tourismus und Freizeit. Doch wir
müssen die negativen Folgen des Verkehrs besser in den Griff bekommen: Unfälle, Feinstaub,
Lärm und Ressourcenverbrauch. Deshalb brauchen wir intelligente Verkehrskonzepte, die
Verkehr so ermöglichen, dass er uns nützt, und nicht schadet.
V 50 Ja zur Straßenbahnlinie zum Hubland
Wir befürworten den Bau der Straßenbahnlinie vom Bahnhof zum Hubland, weil wir
eine zukunftsfähige und lebenswerte Stadt wollen. Sie bindet den neuen Stadtteil
Hubland und das Frauenland an die Innenstadt an. Bereits jetzt stoßen sowohl der
öffentliche Nahverkehr als auch der Straßenverkehr an die Grenzen der Belastbarkeit.
Eine entsprechende Finanzierung muss langfristig angelegt sein.
V 51 Nachtbusse
Wir fordern die Ausweitung des Nachtbus-Angebots.
V 52 Verlängerung der Straßenbahn in Grombühl
Die schnelle Realisierung der Verlängerung der Straßenbahnlinie zu den neuen
Universitätskliniken in Grombühl hat für uns Priorität.
V 53 Mobilitätsstationen
Wir fordern für eine zukunftsorientierte Verkehrspolitik an Endhaltestellen und wichtigen
Haltestellen Umsteigemöglichkeiten auf andere Verkehrsmittel. Fahrradstationen,
Angebote für Carsharing, Park & Ride und Ladestationen für E-Fahrzeuge schaffen neue
Mobilität.
V 54 Park & Ride mit Umstieg vor der Stadt
An den Straßenbahnendhaltestellen sind Park & Ride Umsteigeplätze vom PKW in die
Straßenbahn sind zu schaffen (siehe Mobilitätsstationen).
V 55 Parkkonzept
Der ständige Parksuchverkehr ist eine Belastung für alle. Diesen Verkehr wollen wir
reduzieren. Um das zu erreichen, darf das oberirdische Parken nicht billiger als in
Parkgaragen sein. Zudem wollen wir weitere Quartiergaragen / Stadtteilgaragen schaffen.
V 56 Verkehrsberuhigung der Hofstraße / Paradeplatz
Wie bereits im Stadtrat diskutiert fordern wir eine weitere Verkehrsberuhigung im
Bereich Hofstraße / Paradeplatz. Die Hofstraße als Verbindung zwischen dem
Weltkulturerbe Residenz und der Innenstadt muss zur verkehrsberuhigten Zone
werden. Konzepte für weiteren zentral ansteuerbaren Parkraum in diesem Bereich sind
nötig.
V 57 Keine neuen Straßen-/Verkehrsplanungen ohne integrierte Radwegeplanung
Ein stadtweites Radwegenetz stärkt den Fahrradverkehr und entlastet die Straßen.
Elektro-Räder werden den Fahrradverkehr bedeutend verstärken. Die Stadtverwaltung
muss sich auf diesen Trend einstellen, und den Radverkehr bei jeder Verkehrsplanung
von vorneherein berücksichtigen. Wir setzen uns für Fahrradstreifen an allen Straßen


ein, an denen kein Fahrradweg möglich ist. Wir werden bestehende Lücken im
Radwegenetz schließen.
V 58 Intelligente Ampelschaltungen
Das hohe Verkehrsaufkommen in der Innenstadt, und in den Einfallstraßen bedeutet
eine große Belastung für EinwohnerInnen und VerkehrsteilnehmerInnen. Wir wollen
durch geeignete Ampelschaltungen den CO2-Ausstoss vermindern und den Verkehr flüssiger
gestalten.


7 Eine Stadt ohne Barrieren
Barrieren sind nicht nur an Bordsteinkanten und Treppen. Es gibt vieles das Menschen
daran hindert, am gesellschaftlichen Leben teil zu haben. Wir bauen Barrieren ab.
SOB 59 Barrierefreie Gehwege
Für viele Menschen sind unsere Gehwege voller Hindernisse: Schäden im Asphaltbelag,
hohe Bordsteinkanten und unebenes Kopfsteinpflaster behindern Menschen mit
Rollstühlen, Rollatoren und Kinderwagen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass
Schäden schnell behoben und Bordsteine an Fußgängerüberwegen abgesenkt werden.
SOB 60 Barrierefreier ÖPNV
Busse und Straßenbahnen müssen für alle Menschen problemlos nutzbar sein. Wir
werden uns für weitere barrierefreie Haltestellen einsetzen.
SOB 61 Verständlicher und lesbarer Internetauftritt der Stadt
Die Webseite der Stadt muss für alle Bürgerinnen und Bürger lesbar sein. Sie muss für
Menschen mit Sehbeeinträchtigung benutzbar sein, und in einfacher und verständlicher
Sprache verfasst sein.
SOB 62 Verständliche Formulare und Broschüren
Auch Formulare und Informationsmaterial der Stadt müssen in verständlicher Sprache
verfasst sein. Dies stellt eine große Erleichterung im Umgang mit Behörden dar.
SOB 63 Interkulturalität leben
In unserer Stadt leben Menschen mit unterschiedlichen kulturellen Hintergründen. Wir
wollen uns für ein gemeinsames Leben einsetzen und fördern und unterstützen
interkulturelle und interreligiöse Projekte.
SOB 64 Beratungsstellen für Menschen mit Migrationshintergrund erhalten und
ausbauen
Es kommen Menschen aus vielen unterschiedlichen Ländern und mit verschiedenen
Lebenserfahrungen zu uns nach Würzburg. Sie müssen hier ein Beratungsangebot
vorfinden, das sie in ihrem täglichen Leben unterstützt.
SOB 65 Rassismus und Diskriminierung in unserer Stadt konsequent bekämpfen
Immer wieder veranstalten Neonazis Demonstrationen und Kundgebungen. Das
Bündnis Würzburg ist bunt statt braun stellt sich diesen immer wieder entgegen und
zeigt, dass wir für Rechtsextremismus, Rassismus und Ausländerfeindlichkeit keinen
Platz haben. Dieses Engagement werden wir weiterhin aktiv unterstützen.
SOB 66 Kostenlose Sprachkurse für alle Migrantinnen und Migranten
Sprache ist der Schlüssel zu Teilhabe und Mitbestimmung in unserer Gesellschaft.
Deswegen brauchen wir Angebote für Menschen, die aus anderen Ländern zu uns
kommen und unsere Sprache lernen möchten.
SOB 67 Interkulturelle Öffnung der Verwaltung und aller städtischen Angebote
Damit Würzburg die Vielfalt unserer Gesellschaft widerspiegeln kann, muss die
Stadtverwaltung Vorbild sein: Die städtischen Angebote müssen von allen Menschen
wahr genommen werden können. Hierzu bedarf es tragfähiger Konzepte.


SOB 68 Behindertenbeauftragte und Ausländer- und Integrationsbeirat stärker bei
der Stadtgestaltung mit einbeziehen
Bei der Stadtgestaltung werden wir die Bedürfnisse aller Menschen berücksichtigen, die
in Würzburg leben. Deshalb müssen alle gesellschaftlichen Gruppen mitreden und
mitentscheiden können. In Zukunft sollen Behindertenbeauftragte und Ausländerbeirat
stärker in die Planung der Stadtgestaltung einbezogen werden.


8 Bildung und Schulen
Würzburgs Kindertagesstätten, allgemeinbildende und berufliche Schulen, Würzburgs
Hochschulen sowie alle Einrichtungen der Erwachsenenbildung legen das Fundament für eine
zukunftsfähige Stadt. In den Bereichen, in denen die Stadt verantwortlich ist, wollen wir
unsere Potenziale ausschöpfen. Darüber hinaus werden wir mit den Bildungsträgern in enger
und guter Kooperation die Entwicklung gemeinsam gestalten.
BS 69 Kooperation mit Hochschulen
Der unter Oberbürgermeister Georg Rosenthal etablierte gemeinsame Ausschuss aller
drei Hochschulen mit der Stadt, dem Studentenwerk und den städtischen
Tochtergesellschaften WVV und Stadtbau hat sich bewährt und soll fortgesetzt und in
seiner Leistungsfähigkeit vertieft und verbessert werden.
BS 70 Schulgebäude sanieren
Die seit dem Jahr 2009 initiierte und mit breiten Mehrheiten im Stadtrat abgesicherte
Erneuerung unserer Schulen ist auf einem guten Weg. Aber die Herausforderungen sind
enorm und können nur in Etappen bewältigt werden. Die Sanierung der
Gebäudesubstanz, die energetische Sanierung, die Erneuerung der Fachräume, der
Sanitäranlagen und nicht zuletzt die Anforderungen des Brandschutzes müssen wir
weiter stärken und beschleunigen. Trotz allmählich leicht rückläufiger Schülerzahlen
sind unsere Schulen teilweise immer noch zu klein. Erweiterungen an den städtischen
Gymnasien (beispielsweise Siebold-Gymnasium, Wirsberg-Gymnasium) werden
unausweichlich sein.
BS 71 Mit dem Schulentwicklungsplan Zukunft gestalten
Der vom Schulreferenten auf den Weg gebrachte Schulentwicklungsplan soll gemeinsam
mit allen Partnern (Schulleitungen, Lehrkräften, Eltern und Schülervertretungen,
kommunalen und staatlichen Schulbehörden) die künftige Entwicklung aufzeigen.
Schulen mit Ganztagsangebot sind uns Auftrag und Verpflichtung: Schulen sind
Lebensorte mit Räumen für stille Vor- und Nachbereitung, Hausaufgaben, Freizeit und
nicht zuletzt mit Kantinen und Cafeterien.
BS 72 Inklusion in Kindertagesstätten und Schulen
Inklusion ist eine bedeutende und anspruchsvolle gesellschaftliche Aufgabe. Bereits in
der Kita muss den Eltern Inklusion angeboten werden. Während der gesamten
Schullaufbahn muss diese Option offenstehen.
BS 73 Kita-Plätze ausbauen
Bildung findet auf vielen Ebenen statt. Sie ist Grundlage für ein selbstbestimmtes Leben
und ein wichtiger Standortfaktor. Frühe Bildung prägt am meisten, ihre Bedeutung wird
häufig unterschätzt. Wir wollen mehr Kitaplätze in Würzburg. Wir wollen die
kommunalen Rahmenbedingungen für Kitas in Würzburg finanziell verbessern.
Ganztagsangebote sollen ausgebaut werden.


BS 74 Schulabbruch vermeiden: Schulsozialarbeit und schulpsychologischen
Dienst ausbauen
Die Arbeit von SchulsozialarbeiterInnen und psychologischen Diensten ist mit dem
zunehmenden Druck auf Kinder und Jugendliche unabdingbar geworden. Wir wollen
den Ausbau von schulpsychologischen Diensten an Schulen und eine Fortführung der
Schulsozialarbeit.
BS 75 Berufsberatung an Schulen stärken
Wir wollen den Einstieg von der Schule in Beruf oder Studium erleichtern. Dafür
brauchen wir mehr Beratung und Informationsangebote an Schulen. Dies benötigt auch
eine engere Zusammenarbeit mit Bildungsträgern und Betrieben in Würzburg.
BS 76 Alphabetisierung fördern
Nach Schätzungen können etwa 15 % der Schulentlassenen nicht richtig schreiben und
lesen („funktionaler Analphabetismus“). Wir wollen gemeinsam mit der
Volkshochschule und freien Bildungsträgern klären, wie man
Alphabetisierungsprogramme einrichten, durchführen und fördern kann.
BS 77 Kein Kind ohne Frühstück
Kein Kind soll ohne Frühstück in der Schule lernen müssen: eine ehrenamtlich
organisierte Gruppe liefert derzeit an die städtischen Schulen in Würzburg an jedem
Schultag etwa 170 Frühstückspakete. Wir werden dieses Programm auf kommunaler
Ebene unterstützen.


9 Gleichstellung von Frauen und Männern
Die Gleichstellung der Geschlechter ist als gesellschaftliche Zielvorstellung anerkannt, doch im
Alltag bleibt noch viel zu tun – auch in Würzburg.
GG 78 Gleichstellungsstelle ausbauen
Der Zuständigkeitsbereich der Gleichstellungsstelle muss erweitert werden, damit sie
stärker als bisher auch außerhalb des Rathauses aktiv werden kann. Dazu gehört
beispielsweise eine intensivere Zusammenarbeit mit Frauen- und Männergruppen,
Informationsarbeit und Sensibilisierung in Erziehungs- und Bildungseinrichtungen.
GG 79 Geschlechterquote für Führungskräfte von 50%
Die Gleichstellungsstelle entwickelt einen verbindlichen Plan, um die Zahl von Frauen in
Führungspositionen zu steigern. Im Jahr 2030 sollen Führungspositionen zu gleichen Teilen
mit Männern und Frauen besetzt sein.
GG 80 Neue Arbeitszeitmodelle entwickeln
Die Verwaltung agiert als Vorbild für familienfreundliche Arbeitszeitmodelle für Männer
und Frauen. Leitungspositionen können auch in Teilzeit ausgefüllt werden.
GG 81 Geschlechtergerechte Haushaltssteuerung („Gender Budgeting“)
Auch die Haushaltspolitik der Stadt kann und muss zur Gleichstellung beitragen.
Öffentliche Haushalte sind nicht geschlechtsneutral, denn Männer und Frauen, Jungen und
Mädchen profitieren ganz unterschiedlich von öffentlichen Ausgaben. Die Auswirkungen
der städtischen Haushaltspolitik müssen auf geschlechtsspezifische Auswirkungen
untersucht und gegebenenfalls verändert werden.
GG 82 Haushaltsnahe Dienstleistungen fördern
Berufstätige, junge Familien und alte Menschen brauchen oft Unterstützung im Haushalt.
Menschen hier zu unterstützen, ist keine klassische Aufgabe der Verwaltung, doch gerade
im Bereich der haushaltsnahen Dienstleistungen blüht die Schwarzarbeit. Dadurch
entgehen der Stadt Steuergelder in beträchtlicher Höhe. Zudem brauchen ältere Menschen
zunehmend Hilfe im Haushalt, damit sie weiterhin selbstbestimmt zu Hause leben können.
Wenn die Verwaltung hier zusammen mit Trägern der freien Wohlfahrtspflege Modelle
entwickelt, werden zusätzliche sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze geschaffen, die
Steuereinnahmen erhöht und konkrete Hilfestellungen für Familien angeboten.
GG 83 Gestaltungssatzung gegen diskriminierende Werbung
Sexistische Werbung ist nicht akzeptabel. Der Stadtrat kann durch die Gestaltungssatzung
zumindest innerhalb des Stadtgebietes diese Art von Werbung unterbinden.
GG 84 Sexualisierte Gewalt ächten und bekämpfen
Würzburg setzt sich aktiv für diese Ziele ein, beispielsweise durch Runde Tische,
Vernetzungsarbeit und Förderung von entsprechenden Institutionen und Initiativen.
GG 85 Frauenhäuser zuverlässig und bedarfsgerecht fördern
Gewalt gegen Frauen gibt es auch in Würzburg. Die betroffenen Frauen und Kinder
brauchen schnelle, unkomplizierte Hilfe und Zuflucht.
Die beiden Würzburger Frauenhäuser brauchen dafür zuverlässige und bedarfsgerechte
Förderung.


GG 86 Rollenbilder aufbrechen
Rollenbilder werden in der frühen Kindheit geprägt. Städtische Erziehungs- und
Bildungseinrichtungen müssen Vorreiterinnen sein und vielfältige Rollenmodelle für
Mädchen und Jungen aufzeigen. Die Gleichstellungsstelle soll einen Leitfaden erarbeiten,
der auch für nichtstädtische Bildungseinrichtungen als Beispiel dienen kann.


10 Kultur, Sport und Freizeit
Kultur prägt unsere Stadt seit vielen Jahrhunderten. Würzburg ist ohne Musik, Theater, Kunst,
Literatur, Tanz, Brauchtum und auch ohne Volks- und Weinfeste nicht vorstellbar. Vom
Kulturleben der Stadt sollen neue Impulse, Kreativität und frische Ideen ausgehen. Wir wollen
unseren Künstlerinnen und Künstlern Raum und Räume geben, in denen sie ihre kreative
Arbeit unter vertretbaren und inspirierenden Rahmenbedingungen leisten können.
Freizeit- und Sportstätten sind wichtige soziale und interkulturelle Begegnungsstätten.
Vereinen kommt eine besondere Rolle zu. Sie leisten wertvolle Jugendarbeit und liefern – je
nach Vereinszweck – kulturelle, sportliche, soziale, kirchliche oder andere gemeinnützige
Beiträge zum besseren Zusammenleben in der Stadt.
K 87 Kulturelle Vielfalt fördern
Unsere Stadt lebt von einem attraktiven Kultur- und Freizeitangebot. Dieses zu fördern
und von Seiten der Verwaltung zu unterstützen, ist Aufgabe unserer Stadt. Wir wollen
städtische Kultureinrichtungen für die freie Szene und die ehrenamtlichen
Kulturschaffenden weiter öffnen.
K 88 Die Frankenhalle weiter nutzen
Die Frankenhalle ist ein faszinierendes Kulturdenkmal und könnte ein großartiger
Veranstaltungsraum für Theater, Konzerte, Ausstellungen und Tagungen werden.
Eine Kooperation unseres Theaters mit den Mainfränkischen Werkstätten wäre ein
Meilenstein für die Verwirklichung von Inklusion in unserer Stadt. Wir setzen auf eine
Sanierung mit vertretbarem Aufwand und staatlicher Förderung. Unsere Stadt braucht
Räume mit Atmosphäre – nutzen wir die, die wir schon haben!
K 89 Mainfranken Theater renovieren und weiter entwickeln
Musiktheater, Schauspiel, Tanz, Orchester und auch das Kinder- und Jugendtheater
gehören zum Mainfranken Theater. Im Jahr 2016 wird das Theatergebäude 50 Jahre alt.
Eine Sanierung ist nicht mehr aufschiebbar. Das Theater soll für Bürgerinnen und
Bürger attraktiver werden. Die Sanierung soll auf Luxus verzichten und sparsam
erfolgen.
K 90 Kulturquartier Alter Hafen
Die Entwicklung am Alten Hafen seit dem Jahr 1999 hat unserer Stadt gut getan. Wir
befürworten deshalb den weiteren Ausbau von kulturellen Einrichtungen im Bereich
Äußere Pleich. Hierzu gehört ebenso eine bessere Anbindung mit Fuß- und Radwegen.
K 91 Jugend- und Altenkultur fördern
Die bestehenden Jugend- und Jugendkulturhäuser der Stadt Würzburg tragen
wesentlich zu unserer lebenswerten Stadt bei. Wir werden dafür sorgen, dass die
Jugendkultur in unserer Stadt auch künftig ausreichende Entfaltungsmöglichkeiten
findet. Um junge Kultur zu ermöglichen, brauchen wir Räume, auch Proberäume. Aber
auch immer mehr ältere Menschen suchen Räume für ihre Aktivitäten (Musik,
Theater, ...).
Diese zu schaffen und bestehende Initiativen zu unterstützen, müssen dringende
Anliegen der Kulturförderung sein.


K 92 Freie Kulturträger stärker fördern
Das Angebot freier Kulturträger steigert die Attraktivität der Stadt. Der Anteil an
Fördergeldern für nichtstädtische Kulturstätten wie kleine Theater, kleine Bühnen oder
Kulturvereine ist im Verhältnis zum Gesamtkulturetat immer noch zu gering. Wir wollen
diese Initiativen stärker fördern.
K 93 Interessensausgleich zwischen Anwohnern und Nachtschwärmern
Kulturelle Vielfalt und ein attraktives abendliches Freizeitangebot sind uns ebenso
wertvoll wie die berechtigten Interessen der Anwohnerinnen und Anwohner der
Innenstadt. Wir wollen die guten Erfahrungen anderer Städte mit speziell geschulten
Vermittlern zwischen den Bedürfnissen der Anwohnerschaft und den Interessen der
Nachtschwärmer nutzen.
SF 94 Breitensport fördern
Breitensport hält körperlich fit und bietet allen Bürgerinnen und Bürgern die
Möglichkeit, sich sportlich zu betätigen und gesellschaftlich einzubringen. So wird
Freizeit gemeinsam aktiv gestaltet.
Dies wollen wir unterstützen und fördern.
SF 95 Vereine als Rückgrat der Stadtteile
Das Vereinsleben prägt das soziale Gefüge unsere Stadtteile. Es bietet ein Gefühl der
Zusammengehörigkeit mit dem eigenen Stadtteil und fördert das Zusammenleben. Wir
schätzen ihre wichtige Arbeit in den Stadtteilen.
SF 96 Integration durch Sport und Freizeit
Aktives Vereinsleben – ob im Sport, in Gesangs- und Musikvereinen, Jugendclubs oder
kulturellen Bereichen – stärkt Integration und Inklusion. Diesen Zielen sehen wir uns
ganz besonders verpflichtet.
SF 97 Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum
Öffentlicher Raum darf nicht mit Konsumzwang verbunden werden. Es muss auch
attraktive öffentliche Räume ohne Konsumzwang geben.
SF 98 Grüne Oasen in der Stadt erhalten
Naherholungsmöglichkeiten und Grünflächen sind für alle wichtig. Dort verbringen viele
ihre Freizeit und erholen sich. Sie sollen erhalten und gepflegt werden.
SF 99 Förderung des Schwimmsports
Wir unterstützen das Ziel, dass jedes Kind am Ende der Grundschule schwimmen kann.
Dafür brauchen wir ausreichend Wasserflächen,
Daher unterstützen wir die gemeinsamen Planungen mit dem Landkreis für ein Schul-
Schwimmbad in der Wolfskehl-Realschule.
SF 100 Nautiland und Eisbahn erhalten
Wir brauchen beide Sport- und Freizeitstätten sowohl für den Vereins- als auch für den
Freizeitsport.   


