Auf den Punkt gebracht -
Wahlprogramm der ÖDP in Würzburg 2014
In der ÖDP engagieren sich Menschen, die ganzheitlich denken und gemeinschaftlich
handeln. Wir entwickeln verantwortliche und nachhaltige Lösungen für eine lebenswerte
und gerechte Gesellschaft. Für uns gibt es unveräußerliche und unantastbare Grundwerte.
Die Achtung und der Erhalt dieser Grundwerte ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe
und hat in unserem Programm obersten Stellenwert.
Auf den Punkt gebracht – Würzburger Stadtprofil
- Die ÖDP steht für einen achtsamen Umgang mit dem Stadtbild. Stadtbildbestimmende
Bauten sollen Würzburgs Unverwechselbarkeit unterstreichen. Sie dürfen nicht über den
Bürger hinweg geplant und beschlossen werden.
- Die Bürgerinitiative „ringpark-in-gefahr“, in der ÖDPler Mitglied sind, hat mit der Ausstellung
„Blicke auf Würzburg“ wesentliche Verbesserungsvorschläge gemacht für Plätze
in der Stadt, Außengastronomie, Werbung, Brunnen, Höfe, Umgang mit Müll und Stadtgrün.
Dies versuchen wir im Gespräch mit Hauseigentümern, Verwaltung und Bürgern
umzusetzen.
- Die Stadt als Kultur-, Tagungs- und Touristenzentrum muss gestärkt werden. Wir begrüßen
den Ausbau des Würzburger Kongresszentrums am bisherigen Standort.
- Die Hofstraße soll Fußgängerzone werden. Um den Moenus-Brunnen soll ein Platz mit
Aufenthaltsqualität entstehen und am Mozartareal ein Kulturzentrum mit einem Würzburg-
oder Welterbe-Museum. Würzburger und Gäste haben auf der Achse Hofstraße
Besseres verdient als den jetzigen Zustand.
- Wir brauchen kein neues Einkaufscenter in der Innenstadt, insbesondere nicht auf dem
Mozart-Gelände. Als Kontrast zum Online-Handel wünscht der Gast Einkaufserlebnis und
Qualität, was kleinteiliger Einzelhandel bietet. Eine Ausweitung der Verkaufsflächen
bringt nur eine Verlagerung der Kundenströme, keine Steigerung.
- Die ÖDP ist für die Bewahrung der Weinlandschaft in Würzburg und Umgebung. Diese ist
ein Wert an sich und muss nicht durch touristische Zusatzbauten herausgestellt werden.
Deshalb lehnen wir zusammen mit vielen Würzburgern und dem Verschönerungsverein
die „Aussichtsplattform am Stein“ ab.
- Ein städteplanerisches Konzept muss Großprojekte wie Bahnhof, Mozartareal und WVVGelände
in einen sinnvollen Zusammenhang bringen. Bürgerinteressen vor Investoreninteressen!
Bislang wirkt die Planung wie Flickschusterei, weil das Gesamtkonzept fehlt.
- Die Entwicklung in den Stadtteilen muss zügiger vorangehen, Konzepte dazu liegen vor,
z.B. für die Rathausplatzgestaltung in Heidingsfeld. Sie müssen nur umgesetzt werden.
Die Bürgervereine der Stadtteile sind hier wichtige Ansprechpartner.
Auf den Punkt gebracht – Soziales, Familie, Senioren
- Wir brauchen Stadtteilbeauftragte, Stadtteilparlamente und Bürgerbüros in den Stadtteilen.
Die Stadt muss sich auch auf Landes- und Bundesebene dafür einsetzen, dass die


bestehenden Stellen am Heuchelhof oder in der Zellerau weiter finanziert und noch
weitere geschaffen werden, ebenso die von Jugendsozialarbeitern.
- Die Polizei muss auch in den Stadtteilen präsent sein. Private Sicherheitsdienste oder
-Initiativen, wie zuletzt in der Altstadt, können und dürfen nicht die Arbeit der Sicherheitsorgane
übernehmen.
- Der Sonntag muss ein geschützter Tag bleiben, wir wollen keine Ausweitung der Ladenöffnungszeiten
auf weitere Sonntage. Hier gehen wir zusammen mit christlichen Kirchen
und Arbeitnehmervertretungen wie z.B. der KAB.
- Die Entwicklung des neuen Hubland-Stadtteils ist für Würzburg eine einmalige Chance.
Sie muss sozial verträglich gestaltet werden. Familien brauchen dort günstigen Baugrund.
Die Stadt hat über ihre Stadtbaugesellschaft Möglichkeiten, die es zu nutzen gilt.
- Für den Erhalt der Bäderlandschaft (Nautiland, Dallenbergbad, Stadtteilbäder) mit familienfreundlichen
Eintrittspreisen. Öffentliche Bäder dürfen nicht rein kommerziellen
Zwecken untergeordnet werden.
- Teilhabe von Familien und Senioren am öffentlichen Leben durch niederschwellige Angebote
wie z.B. freie oder 1-Euro-Museumstage. Bessere Familientarife im ÖPNV und im
Theater.
- Die Arbeit von Ehrenamtlichen wird immer wichtiger. Die Stadt hat insbesondere durch
die städtischen Beratungsstellen und den Ehrenamtspreis gute Wege beschritten, die es
auszubauen gilt.
- Auch Würzburg muss sich angesichts der demographischen Entwicklung mit künftigen
Wohnformen befassen. Wie kann die Stadt das Zusammenleben und die Selbstbestimmung
der Bürger fördern? Vernetzung und Beratung sind dabei wichtige Eckpfeiler.
- Ambulante Versorgung Pflegebedürftiger und betreutes Wohnen, am besten in neuen
Wohnformen, sind zu unterstützen.
Auf den Punkt gebracht – Verkehr
- Die ÖDP will den zügigen Bau der Straßenbahnlinie 6 ins Frauenland. Die Straßenbahn hat
gegenüber dem Busverkehr viele Vorteile, wie die Heuchelhoflinie beweist.
- Wir brauchen eine übersichtliche Preisstruktur und ein Familien-Bonussystem im öffentlichen
Nahverkehr. Öffentlicher Nahverkehr muss günstig sein, und an den Stadträndern
müssen P+R Plätze zur Verfügung stehen, damit möglichst wenige Autos in die Altstadt
fahren.
- Die Straßen müssen ausgebessert und der „Schilderwald“ entrümpelt werden.
- Der Bahnhof muss vor der Landesgartenschau behindertengerecht sowie radfahrer- und
fußgängerfreundlich umgebaut werden. Auch das Bahnhofsumfeld ist unter Berücksichtigung
des Denkmalschutzes (50er-Jahre Gesamtensemble) zu verbessern.
- Die Verkehrswege und Ampelschaltungen müssen unter Einbeziehung der Bürger überprüft
werden. Ein „Ampelbeauftragter“ der Stadt sollte die Anliegen der Bürger aufgreifen.
- Die Siligmüller-Brücke muss neu gebaut werden, bevor sich die Rottendorfer Brücke als
renovierungsbedürftig erweist; auf jeden Fall vor der Landesgartenschau.


- Die Feinstaub- und Lärmbelastung am Mittleren Ring muss verringert werden, z.B. durch
LKW-Fahrverbote und mehr Kontrollen. Auch der Durchgangsverkehr muss eingedämmt
werden, z.B. durch Sperrung des Oeggtors an der Residenz, für die sich die ÖDP seit
Jahren einsetzt.
- Moderner Bahnlärmschutz soll sich in das Stadtbild einfügen, nicht Sichtachsen zerstören.
Die technischen Möglichkeiten dazu sind vorhanden.
- Die ÖDP will eine fahrradfreundliche Stadt. Radfahren ist zu fördern durch den Ausbau
der Radwege oder durch die Einfahrerlaubnis in Einbahnstraßen von der Gegenrichtung,
vor allem aber durch eine Tempo-30-Zone im Bischofshut, wie sie auch Bund Naturschutz
und vcd fordern.
- Die ÖDP lehnt die Westumgehung B26 n ab. Sie führt zu keiner Entlastung der Stadt und
zieht nur neuen Verkehr an.
- Die ÖDP unterstützt den Heuchelhoftunnel als umweltverträglichste Variante des A3-
Ausbaus und ist Mitglied der Tunnelinitiative. Mittlerweile zeigt sich deutlich, dass dies
auch die kostengünstigste Variante ist. Darauf muss die Politik endlich reagieren.
Auf den Punkt gebracht – Umwelt
- Der Flächenverbrauch muss eingedämmt werden: bestehende Flächen nutzen!
- Wir setzen uns für den Erhalt der städtischen Grünanlagen und deren Verbund bis zum
Landesgartenschaugelände am Hubland ein. Der Ringpark muss bis zum Main verlängert
und als grüne Lunge sowie als Denkmal streng geschützt werden.
- Es soll möglichst viel Grün bewahrt werden (z.B. am Platzschen Garten, wo wir keine
Blockrandbebauung wollen) und neu angepflanzt werden (Faulhaberplatz, zumindest
teilweise Begrünung, je nach Platznutzung).
- Der Grünzug, der sich von Lengfeld bis zum Main erstreckt, muss als Frischluftschneise
dauerhaft geschützt werden. ÖDPler waren und sind führend in der Bürgerinitiative
Alandsgrund vertreten, die sich für die Bewahrung eines Teilabschnitts dieses Grünzugs
als Naturgebiet einsetzt und damit gegen jede Bebauung.
- Die Brunnen müssen im Sommer sprudeln, die Brunnenpatenschaften sind zu stärken.
- Altbausanierung ist ein Beitrag zum Klimaschutz, den die Stadt durch die WVV fördern
soll. Die Stadt muss ihre eigenen Gebäude energetisch sanieren; hierzu sind sämtliche
Bundes- und Landesmittel auszuschöpfen. Städtische Einrichtungen sollen mit einer
Übergangsfrist nur noch Strom aus regenerativen Quellen beziehen.
- Nur mit 100 % erneuerbarer und möglichst regional erzeugter Energie kann auf Dauer
Versorgungssicherheit erreicht werden. Die Stadtwerke müssen zu einem 100 % erneuerbaren
Energie-Konzern werden. Bürger und Unternehmen müssen intensiv beteiligt
sein. Dazu braucht es Quartierskonzepte zur dezentralen Energieerzeugung z.B. durch
Blockheizkraftwerke. Die Stadtwerke sollen Bürgerenergieinitiativen durch Beratung
fördern.
- Wir brauchen ein Standortkonzept für Mobilfunksendeanlagen mit Bürgerbeteiligung
sowie Gesundheitsaufklärung über Mobilfunkrisiken.
- Für Trinkwasser aus öffentlicher Hand! Trinkwasser darf nicht privatisiert werden!


Auf den Punkt gebracht – Kultur und Bildung
- Schüler fühlen sich wohl in kleineren Schulen im eigenen Umfeld. Die Kleinschulen in den
Stadtteilen müssen erhalten bleiben. Private Initiativen zur Förderung Jugendlicher aus
bildungsfernen Schichten müssen unterstützt werden.
- Bildungseinrichtungen dürfen nicht Träger von Konsumwerbung sein. Dies gilt insbesondere
für die Universität, die durch den „ALDI-Süd-Hörsaal“ traurige Berühmtheit erlangt
hat.
- Das Mainfranken-Theater soll erhalten, aber auch weiterentwickelt werden. Hierzu ist
eine umfassende und unvoreingenommene Prüfung des jetzigen Standorts nötig. Alle
Optionen – auch eine Verlagerung an einen anderen Standort – sind ergebnisoffen zu
prüfen, um dann zügig eine Entscheidung zu treffen. Die Geheimhaltungspolitik der letzten
Monate muss beendet werden. Eine dauerhafte zweite Spielstätte, z.B. in der Frankenhalle,
lehnt die ÖDP ab, weil sie nicht gegenfinanziert werden kann. Vielmehr braucht
das Theater Zwischenlösungen, auf dem Freigelände, in der Musikhochschule, in Gaststätten
– Theaterleute sind Künstler, die in der Improvisation eine Herausforderung
finden.
- Kultur ist Vielfalt und macht die Identität Würzburgs aus. Somit sind die freien Kulturträger
zu unterstützen und Veranstaltungen, die zum Markenzeichen der Stadt gehören wie
Afrika Festival, Hafensommer, Internationales Filmwochenende. Wir sind für das Central-
Kino am jetzigen Standort in der Mozartschule.
Auf den Punkt gebracht – Direkte Demokratie
ÖDP – die Partei der direkten Demokratie und der Transparenz
Volksbegehren und Volksentscheide auch auf Bundesebene machen die Demokratie lebendig.
Bürgerbeteiligung und Transparenz sind für uns auf allen politischen Ebenen wichtig, um
dem Lobbyismus mächtiger Verbände und den Parteispenden der Konzerne entgegenzuwirken,
die die Demokratie gefährden. Die ÖDP selbst ist garantiert frei von Firmenspenden.
Sie hat zudem einen Ehrenkodex entwickelt, den ihre Mandatsträger unterzeichnen.
Der Bürger hat das Recht auf umfassende Information über die politische Arbeit. Durch
Gründung von GmbHs und anderen privatrechtlichen Konstruktionen versuchen die Kommunen,
die Bürger und deren gewählte Vertreter auszugrenzen. Die ÖDP hat bereits erfolgreich
gerichtlich für Offenlegung und Durchschaubarkeit kommunaler Entscheidungen gekämpft.
Sie setzt sich für Informationsfreiheit ein und fordert ein entsprechendes Landesgesetz.
Nicht mehr die Geheimhaltung amtlicher Informationen soll die Regel sein, sondern ihre
allgemeine Zugänglichkeit. Die Behörden sollen begründen, warum sie Unterlagen nicht
herausgeben, nicht der Bürger, warum er sie haben will.
Für Würzburg bedeutet direkte Demokratie und Transparenz:
- Das gläserne Rathaus. Wir wollen Informationen, statt vollendete Tatsachen. Die Bürger
sollen informiert, befragt und beteiligt werden. Die Teilhabe der Bürger ist anzuregen,
also aktiv zu unterstützen. Wir wollen, dass Stadtratssitzungen live ins Internet übertragen
werden. Außerdem sollen Bürger zur Mitarbeit eingeladen werden.
- Demokratische Vereine und Initiativen wie der Verschönerungsverein, die BI „ringpark-in-gefahr“,
die Initiative „Würzburg-Tunnel“ und „Brummis weg vom Stadtring“ sind in die
politische Arbeit mit einzubeziehen.


Auf den Punkt gebracht – Wirtschaftsentwicklung
Die ÖDP bekennt sich in wesentlichen Teilen zur Postwachstumsökonomie, die vom Grundsatz
„Weniger ist mehr!“ geleitet wird. Wir wollen mit weniger materiellem Aufwand mehr
Lebensqualität erreichen. Das Ziel ist die Reduktion des ökologischen Fußabdrucks von Personen,
Unternehmen und Staaten auf ein global nachhaltiges Niveau.
Die ÖDP fordert eine ökologisch-soziale Marktwirtschaft, die von Dezentralität, Subsistenz
(Selbstversorgung) und Suffizienz (Befreiung vom Überfluss) geprägt ist. Lokale und regionale
Wirtschaftskreisläufe, die Mensch und Natur schonen, treten anstelle einer entgrenzten
und entfesselten Ökonomie, die Mensch und Natur belasten. Wesentliche Bedürfnisse des
täglichen Lebens lassen sich durch regionale Märkte und verkürzte Wertschöpfungsketten
nachhaltiger befriedigen.
Auf kommunaler Ebene bedeutet dies:
- Die Förderung einer regionalen Währung und von Tauschgeschäften. Gebrauchtes soll
wiederverwertet, Materielles gegen Dienstleistungen eingetauscht werden können.
Würzburg muss Fairtrade-Stadt bleiben und die Vermarktung regionaler Produkte
stärken.
- „Urban Gardening“: Bürger bepflanzen mobil Brachflächen, Parkhausdecks, tote Flächen
mit Blumen und Gemüse – in anderen Städten längst erfolgreich
- Stärkung der Universität sowie kleiner und mittlerer Betriebe, insbesondere durch Bürokratieabbau.
- Ansiedlung neuer Technologien und Dienstleistungen, dabei schnellere und unbürokratischere
Ansiedlung von Firmen in den Gewerbegebieten oder an Ausfallstraßen (z.B. Entwicklung
Faulenbergkaserne).
Die ÖDP setzt sich für eine stärkere Selbstverwaltung der Kommunen ein – gegen „goldene
Zügel“ und für freie Entscheidungen der Städte, Gemeinden und Landkreise.
- Wir treten für eine Erhöhung der freien Zuweisungen an Gemeinden, Städte und Landkreise
bei gleichzeitigem Abbau der zweckgebundenen Zahlungen ein, damit die Kommunen
freier entscheiden können und auch zu einem sparsamen Umgang mit Steuergeldern
angehalten werden.
- Wir fordern eine zeitnahe Auszahlung von Zuschüssen. Kommunen sollen nicht jahrelang
auf ihnen zustehende Gelder vom Freistaat warten und wichtige Projekte, z. B. im Umweltschutz
oder beim Schul- und Krankenhausbau nur beginnen können, wenn sie sich zur
Zwischenfinanzierung verschulden. Solange das System der zweckgebundenen Zuschüsse
noch besteht, muss wenigstens eine rasche Auszahlung erfolgen.
Auch auf kommunaler Ebene darf Nachhaltigkeit keine Floskel sein. Eine Orientierung an
Werten, die auch die nachfolgenden Generationen unserer Stadt im Blick hat, bestimmt
unser Handeln.
Deshalb bitten wir um Ihre Stimmen zur Stadtrats- und Oberbürgermeisterwahl am 16.
März.  


