Kommunalwahlprogramm 2014 der Würzburger Liste

Wahlprogramm
- Mehr Transparenz, mehr Bürgerbeteiligung
Ziel ist es, die Bürger mehr in kommunale und politische Themen und Entscheidungen einzubinden. Dies beginnt bereits bei der Kommunikation, die einerseits über das Internet (Newsletter) erfolgen kann, andererseits muss weiter eine Veröffentlichung, die allen Bürgern zugänglich ist, vorhanden sein (Amtszeitung und Veröffentlichungen in den einzelnen Referaten). 
Möglicher Inhalt dieser Veröffentlichungen: Der politische Alltag aus dem Rathaus - mit Hintergrundinformationen aus den Referaten, Informationen aus den Stadtratsfraktionen sowie die amtlichen und sonstigen Bekanntmachungen. 
Weiterhin muss eine zentrale Anlaufstelle für Bürger geschaffen werden, die den konkreten Kontakt zu den einzelnen Abteilungen in der Verwaltung herstellt. Insgesamt sind mehr Bürgerfreundlichkeit und ein direkterer Service am Bürger ein zentrales Anliegen. 
Zuletzt sollen die Bürger durch Bürgerbefragungen früher ins Boot geholt werden und durch mehr Bürgerentscheide aktiver einbezogen werden.
- Neue Verkehrskonzepte, ÖPNV, Gleichwertigkeit von Mobilität, Straba Linie 6
Entwicklungen und Veränderungen in einer Stadt machen neue Verkehrskonzepte nötig, die sozial, ökologisch und nachhaltig sein müssen und auf die veränderten Bedingungen reagieren. Gleichgültig, ob es sich um die Einbindung eines neuen Stadtteils handelt oder um Veränderungen in bestehenden.
Unabhängig von unterschiedlichen Bevölkerungsstrukturen oder unterschiedlicher Individualmobilisierung: In den einzelnen Stadtteilen müssen gleichwertige und bezahlbare Verhältnisse beim ÖPNV geschaffen werden. 
Im Verkehr sollte ein optimaler Verkehrsfluss das Ziel aller Beteiligten bei der Planung sein. Ziel ist hier die grüne Welle – vorrangig für den ÖPNV; aber auch für die anderen Teilnehmer, ob Pkw, Fahrrad oder Fußgänger, muss die Mobilität in Innenstadt und den belasteten Randbereichen attraktiv bleiben. 
Lösungen müssen auch in den durch den ruhenden Verkehr stark strapazierten Anwohnerbereichen gefunden werden. Ohne die Anwohner zu belasten, sind zusätzliche Besucherparkplätze nötig – für Besucher von Privatpersonen oder von ansässigem Gewerbe bzw. Dienstleistern. Um der Nachhaltigkeit Rechnung zu tragen, haben wir die Vision vom Ausbau der e-Mobilität – egal ob beim ÖPNV oder beim (teil-)privaten Verkehr. Hier kann Würzburg von anderen Städten lernen!
- Soziales und bezahlbares Wohnen
Um den Bau neuen Wohnraums zu unterstützen und wieder zu verstärken, müssen die Kompetenzen bei Entscheidungen und Mitspracherechten wieder zurück in die Stadtverwaltung. Baugenehmigungen können so schneller und vereinfacht bearbeitet werden. Langwierige und nicht immer nachvollziehbare Eingriffe und Einwände durch die Stadtbildkommission und sonstige externe Gutachter erschweren die Arbeit für alle! 
Wie andere Großstädte muss sich Würzburg wieder mehr mit dem Thema des sozialen Wohnungsbaus auseinandersetzen. Investitionen in diesem Bereich sind langfristig günstiger als dauerhafte kommunale Sozial- Ausgaben.
Die vorhandenen kommunalen Wohnungen müssen durch eine zentrale Stelle verwaltet und verteilt werden. Bisher gibt es zu viele Zuständigkeiten, die einen Überblick über freien Wohnraum kaum möglich machen.
- Nachhaltige Stadtentwicklung, Klima und Umwelt
Vorgaben der Agenda 21 in Bezug auf Nachhaltigkeit und die Zukunft müssen beachtet werden, d.h. innerstädtische Baulücken sollen Vorrang vor Freiflächen im Außenbereich haben, vorhandene Bausubstanz sollte erweitert oder ausgebaut werden, statt neue Fläche zu versiegeln (Bsp. Mozartareal, leer stehende Schulen, WVV-Parkplatz usw.). Erweiterungsgebiete mit vorhandener Infrastruktur sollten Vorrang vor völlig neu zu erschließenden Baugebieten haben. 
Insgesamt ist eine neue Strategie (mit Kennzahlen) für den gesamten städtischen Wohnungsbau - ob privat oder kommunal - nötig. Außerdem muss Planungssicherheit geschaffen werden, vor allem auch dort, wo solche noch fehlen – wie z. B. in vielen Gartensiedlungen.
Der Fokus der zukünftigen Städteplanung und –erweiterung darf nicht nur auf neue Vorzeigeprojekte wie das Hubland gelegt werden. Ein zentrales Anliegen für die WL ist daher der Ausbau und der Erhalt der „Lebensfähigkeit“ der Stadtteile. Diese Stadtteile, die weitgehend ehemalige selbständige Gemeinden waren - einschl. unseres Städtchens Heidingsfeld - benötigen nicht nur dringend neue Wohnquartiere als Abrundung zur bestehenden Siedlungen  sondern auch durchdachte Stadtentwicklungskonzepte, die die nötige Infrastruktur vor Ort beachten und befördern. In Heidingsfeld heißt das beispielsweise auch, den Hochwasserschutz fortzuführen.
Bei alldem darf aber auch die ökologische Nachhaltigkeit nicht vergessen werden, die aufgrund der Kessellage vor allem beim Klimaschutz von zentraler Bedeutung ist. Bereits jetzt müssen vorhandene Grünanlagen oder Bäume erhalten oder neu gesetzt werden. Chancen, wie am Hubland, Grünflächen zu vergrößern dürfen nicht vergeben werden.
Dafür müssen zukünftig nicht unerhebliche Finanzmittel eingeplant werden – um jetzt aktiv zu agieren und nicht um zu reagieren, wenn es schon zu spät ist.
- Erhalt und Förderung der Attraktivität der Stadtteile
Der Fokus der zukünftigen Städteplanung und –erweiterung darf daher nicht nur auf neue Vorzeigeprojekte wie das Hubland gelegt werden. Ein zentrales Anliegen für die WL ist somit der Ausbau und der Erhalt der „Lebensfähigkeit“ der Stadtteile. Diese Stadtteile, die weitgehend ehemalige selbständige Gemeinden waren - einschl. unseres Städtchens Heidingsfeld - benötigen nicht nur dringend neue Wohnquartiere als Abrundung zur bestehenden Siedlungen  sondern auch durchdachte Stadtentwicklungskonzepte, die die nötige Infrastruktur vor Ort beachten und befördern. In Heidingsfeld heißt das beispielsweise auch, den Hochwasserschutz fortzuführen. In anderen Stadtteilen liegt der Schwerpunkt dagegen z. B. auf der infrastrukturellen Ausstattung (Bsp. DSL), der Anbindung durch den ÖPNV oder der Ausweisung von Erholungsräumen.
- Infrastruktur, Dienstleistungen
Dienstleistungen, die von Stadt und Stadtwerken gegen Gebühr erbracht werden, (Strom, Wasser, Müll, Straßenreinigung, Kanal, Parkgebühren usw.) müssen möglichst wirtschaftlich erarbeitet werden, aber für jeden bezahlbar bleiben. Von Seiten der Politik muss durchaus gefragt werden, warum regionale Anbieter, z. B. von Strom oder Gas, teurer sind als nicht regionale, obwohl ihnen das Netz gehört. Oder warum andere Städte ihre Preise halten oder sogar senken können. Derartige Gebühren, aber auch Gebühren für Müllbeseitigung, Straßenreinigung oder ähnliche, die für die Bürger zwingend sind, aber auch Parkgebühren oder die Preise des ÖPNV, können nicht genutzt werden, um Defizite in anderen Geschäftsbereichen abzubauen.
Wir fordern daher eine Überarbeitung der Preispolitik auf ihre Sozialverträglichkeit hin.
Die Stadt hat eine Verantwortung gegenüber dem Bürger, auch in der Bereitstellung. Die Schließung von Einrichtungen wie Schwimmbädern oder Büchereien kann daher nur die letzte Option sein. Hier müssen alle Beteiligten ergebnisoffen nach besseren Lösungen suchen!
- Theater, Kultur
Die Sanierung des Mainfranken Theaters Würzburg hat in den letzten Jahren genauso zu den heißen Diskussionspunkten gehört wie eine neue Veranstaltungshalle. Die Würzburger Liste hat sich hier immer wieder kritisch eingemischt, da gleichzeitig die Haushaltskonsolidierung immer ein wichtiger Hintergedanke ist. Wir fordern daher transparente, gerechte und ausgewogene Mittelverteilungen im kulturellen Bereich, die zwar dem Anspruch Würzburgs als Kulturmetropole Mainfrankens gerecht werden, die Bürger als Steuerzahler aber nicht übermäßig belasten. 
So könnte beispielsweise die Festung für alle attraktiver genutzt werden. So soll im alten Bereich ein gemeinsames Museum von Stadt und Freistaat eingerichtet werden, unter Führung der Stadt. Im Bereich des jetzigen Mainfränkischen Museums könnte wiederum der Tagungsbereich an diesem so attraktiven Standort ausgeweitet werden. 
Weiterhin gilt es, die Stadtbücherei, die immer wieder im Rahmen ihrer Mittel hervorragende und überregional ausgezeichnete Arbeit leistet, zu unterstützen. 
Beim Umbau des Theaters gilt es, eine zukunftsträchtige Lösung zu finden – für den Theaterbetrieb und für die Finanzen Würzburgs.
- Familie und Soziales
Familien sind die Zukunft unserer Stadt. Damit sind aber nicht nur Chancen und Möglichkeiten verbunden, sondern auch Aufgaben und Notwendigkeiten. Besonders dringlich ist hier die Schaffung von mehr bezahlbaren Wohnraum – Von einer Entspannung des Wohnungsmarktes profitieren letztlich auch Studenten und Senioren. Finanzierbare Bauplätze mit familienfreundlicher Infrastruktur und die energetische Modernisierung im kommunalen Wohnungsbau müssen ebenso vorangetrieben werden wie der Ausbau von Kinderbetreuungsmöglichkeiten – unabhängig vom Alter. Hier gilt es zunehmend die Vernetzung von Arbeitswelt und Betreuung zu fördern, z. B. was Öffnungszeiten, Schließtage oder Buchungszeiten angeht. Die Stadt als kommunaler Arbeitgeber könnte hier vorangehen.
Aber auch das Älter werden in Würzburg stellt betroffene Mitbürger vor Herausforderungen. So ist es nicht akzeptabel, dass die Lebensqualität von Senioren in einigen Stadtrandgemeinden durch die Ausdünnung des ÖPNV eingeschränkt wird. Ziel der Stadt Würzburg muss es auch sein, Lösungen für Senioren mit schmalem Geldbeutel zu finden – egal ob es um bezahlbaren Wohnraum oder bezahlbare Energiekosten geht. Die Teilhabe am öffentlichen und kulturellen Leben kann für alle durch einen Senioren-Kulturpass gefördert werden. Außerdem kann auch die Stadt dazu beitragen, Nachbarschaftsnetzwerke zu fördern, z. B.das Projekt „Eine Stunde Zeit füreinander“.
- Sport, Vereine, Jugendarbeit, Verbände, Ehrenämter
Der hohe Stand unserer sozialen Einrichtungen (Kitas,…), unseres Gesundheitsdienstes, Rettungswesens (Feuerwehr, Rettungsdienst, …) und außerschulischen Jugendbildung muss weiter gefördert, und – wo nötig – verbessert und ausgebaut werden.
Die Wertschätzung dieser Bereiche mit all seinen Arbeitnehmern und ehrenamtlich Engagierten muss auch auf städtischer Ebene deutlicher herausgearbeitet werden. Die Stadt sollte hier als kommunaler Arbeitgeber als gutes Beispiel vorangehen.
Um das vorhandene Potential noch besser zu nutzen bzw. um weiteres Potential zu mobilisieren, muss das bereits positive soziale Klima in der Stadt weiter gestärkt werden.
Das bedeutet eine Unterstützung der Vereine und Verbände durch ideelle und materielle Hilfen – egal ob die Ziele in den Bereichen Sport, Gesundheit, Kultur oder Soziales liegen. Hier gilt das Subsidiaritätsprinzip!
- Bildungs- und Hochschulstandort Würzburg
Bereits in der schulischen Bildung sind Ausbau und die Förderung eines ganztägigen Angebots für alle Altersgruppen daher ein wichtiges Ziel. Hierfür müssen aber auch die baulichen Voraussetzungen (an den Schulen) geschaffen werden.
Um die Attraktivität Würzburgs speziell als Universitätsstadt zu steigern und ihr Renommee über die Stadtgrenzen hinaus bekannt zu machen, unterstützen wir - in Zusammenarbeit mit unseren Hochschulen - eine internationale Sommeruniversität.
Zur Erleichterung und Überbrückung bei kürzeren Aufenthalten – nicht nur für Studenten, auch für die freie Wirtschaft – ist es an der Zeit, über die Eröffnung eines International Boardinghouses (Angebote für Übernachtungen (Zimmer/Apartements) für einen längeren Zeitraum) nachzudenken. Der erste Kontakt mit Würzburg muss so unkompliziert wie möglich verlaufen – für alle Interessenten, aus allen Ländern.
Studenten sind seit langer Zeit eine Bereicherung in unserer Stadt. Diese Tatsache stellt ein wichtiges städtisches Entwicklungspotentzial dar. Beim Ausbau des Universitäts-Campus am Hubland müssen Innovationen und Erleichterungen angedacht werden, um die Studenten möglichst optimal an die Innenstadt anzubinden, z. B. durch eine Nachtlinie im ÖPNV.
- Fremdenverkehr und Erholung
Würzburg hat die besten Voraussetzungen für einen Fremdenverkehrsort – egal ob für deutsche oder internationale Touristen. Neben den weltbekannten Sehenswürdigkeiten, dem Charme als Weinstadt dem Renommee durch Veranstaltungen wie das Afrika-Festival oder der Infrastruktur als Tagungsort hat Würzburg zudem den Vorteil beste Anbindungen an die nationale und internationale Infrastruktur zu haben – zu Lande, zu Luft oder zu Wasser. Diese Vorteile gilt es noch stärker zu nutzen und zu betonen. So setzt sich die Würzburger Liste ganz konkret im Rahmen des ökologisch und infrastrukturell Möglichen die Schiffsanlegestellen noch weiter auszubauen und die Internationalität Würzburgs z. B. durch mehrsprachige Hinweisschilder oder digitale Informationsmöglichkeiten zu stärken. 
Trotz einiger Entwicklungen in den vergangenen Jahren müssen weiterhin Übernachtungsmöglichkeiten ausgebaut werden, wobei es der es der Stadtplanung obliegt für eine Fortentwicklung geeignete Hotelstandorte zu definieren und zu vermarkten. Dabei muss mit Augenmaß seitens der Verwaltung und der Politik vorgegangen werden, um das einmalige Stadtbild Würzburgs in seiner Kessellage zu erhalten. Die Pflege des Stadtbildes und insbesondere der Zustand unserer Straßen, Plätze und Brücken müssen in ihrem Ausbaustandard und in ihrer Gestaltung auf ein angemessenes Niveau gebracht werden. 
Nachhaltiger Fremdenverkehr darf aber nicht nur heißen, auf Umweltschutz und Flächenverbrauch zu achten, Nachhaltigkeit heißt beim Tourismus ebenfalls, die Stadt für die Einheimischen weiter als Heimat zu belassen. So müssen beispielsweise auch für den Fremdenverkehr interessante Veranstaltungen wie Weinfeste weiter für den Würzburger attraktiv bleiben und raumplanerische Maßnahmen müssen die Bedürfnisse der Bürger berücksichtigen. So bleibt Würzburg weiter lebenswert und nicht nur besuchenswert. 
Die Herausforderungen der nächsten Jahre sind gewaltig. Nur wer sie anpackt – im Einvernehmen mit dem Bürger, im ernsthaften Dialog und mit echtem Interesse an dessen Bedürfnissen und Wünschen – kann sie bewältigen und dabei neue Chancen für die Zukunft eröffnen. Der Bürger bestimmt, nicht die Politik!

