Würzburg
FDP-Wahlprogramm
für die Stadtratswahlen
2014
Das wichtigste im Staat
sind die Gemeinden,
und das wichtigste in
den Gemeinden sind
die Bürger.
- Theodor Heuss

Vorwort
Liebe Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt,
wir Liberalen stellen Ihnen unser kommunales Wahlprogramm
vor. Wir werden mit unserem ehrenamtlichen
Engagement im Stadtrat die Stadt Würzburg zu einer der
führenden Städte Bayerns weiterentwickeln.
Unser Wahlprogramm ist Arbeitsprogramm und Auftrag,
um die vielfältigen Probleme anzunehmen und sie gemeinsam
mit dem neuen Oberbürgermeister zu lösen.
Die FDP Würzburg hat sich dafür entschieden, gemeinsam
mit der CSU und WL Christian Schuchardt als
Oberbürgermeisterkandidaten zu nominieren. In sein
Programm sind viele liberale Ideen eingeflossen. Dennoch
setzen wir eigene Akzente und haben unsere Schwerpunkte
differenziert ausgearbeitet.
Wenn Sie Fragen an uns haben, sind alle Kandidaten
offen für Gespräche, ob per Email oder persönlich.
Wir freuen uns darauf, gemeinsam mit Ihnen Würzburg
voranzubringen.
Unterstützen Sie mit Ihren Stimmen die Liste der FDP!
Karl Graf
Vorsitzender der FDP-Fraktion
im Würzburger Stadtrat
Berthold Haustein
Vorsitzender der FDP Würzburg/Stadt
Spitzenkandidat der FDP Würzburg



Verantwortung
Liberale Bürgergesellschaft
Von Theodor Heuss, dem ersten Bundespräsidenten,
stammt das für uns immer noch gültige Zitat:
“Das Wichtigste im Staat sind die Gemeinden, und
das Wichtigste in der Gemeinde sind die Bürger.“
Danach handeln wir. Um die Beteiligung der Bürgerinnen
und Bürger zu verbessern, braucht es Informationen zur
Sicherung der Transparenz. Wir denken Politik von den
Menschen her und fördern das Engagement von Einzelnen
und Bürgergruppen. Obwohl das Projekt „Würzburg
integriert“ gescheitert ist, muss der Ausbau von eGovernment
weiter verfolgt werden. Dazu gibt es für uns keine
Alternative.
Die FDP fordert
Transparenz:
- Stadtrats- und Ausschusssitzungen sind,
wenn möglich, öffentlich.
- Sitzungen von Beiräten und Arbeitsgruppen sind
grundsätzlich öffentlich und werden protokolliert.
- Kurzfristige Informationen im Stadtrat und so genannte
Tischvorlagen sind auf das unbedingt Notwendige zu
begrenzen, die Verspätung zu begründen.
- Um das Informationsrecht der Stadtratsmitglieder zu
stärken, werden den Stadträten auch die Protokolle der
nicht-öffentlichen Sitzungen zur Verfügung gestellt.
- Um bei Bedarf mehr Sachkompetenz in den Ausschüssen
zu gewährleisten, soll es den Fraktionen möglich
sein, „Sachkundige Bürger“ zu entsenden.
Verantwortung


- Bürgerfragen werden als Tagesordnungspunkt fester
Bestandteil im Stadtrat sein. Bürgerinnen und Bürger
erhalten also Rede- und Anhörungsrecht.
- Stadtratssitzungen sollen zukünftig live im Internet
übertragen werden und bleiben für eine angemessene
Zeit auf der Homepage der Stadt verfügbar.
- Die Einrichtung einer eGovernment-Plattform für
Verwaltungsleistungen.
- In den Stadtteilen sollen regelmäßig Bürgerversammlungen
stattfinden und Anliegen aufnehmen, bevor
konkrete Planungen von Projekten vorgestellt werden.
- Städtische Satzungen mit Eingriffscharakter werden
zeitlich begrenzt. Bereits beschlossene Satzungen
werden auf ihren Nutzen überprüft.
- Der Stadtrat wählt eine Ombudsperson. Dieser „Bürgeranwalt“
erhält vollständigen Einblick in die Verwaltungsvorgänge
und im Stadtrat ein Vortragsrecht. Er
ist erster Ansprechpartner für Kritik und Anregungen
der Bürgerinnen und Bürger.


Lebenswerte
Innenstadt
Wir haben eine attraktive Innenstadt, eine belebte Fußgängerzone.
Dies gilt es auch für die Zukunft zu erhalten.
Eine lebendige Innenstadt braucht eine gesunde Infrastruktur
und optimale Rahmenbedingungen.
Der Hauptbahnhof ist Eingangstor und Visitenkarte unserer
Stadt. Sein Umfeld, insbesondere der Vorplatz, muss
schnellstmöglich neu gestaltet werden.
Um die Lebensqualität
zu steigern brauchen
wir:
- Weitere Baumpflanzungen sowie die Schaffung von
Grünflächen.
- Eine optisch ansprechende, möglichst einheitliche
Straßenmöblierung in den Fußgängerzonen.
- Eine zügige Umsetzung der Neugestaltung der Kaiserstraße
und der zukünftigen Fußgängerzone
Eichhorn- und Spiegelstraße.
- Die baldige Errichtung eines Einkaufszentrums mit
mindestens 12.000qm Verkaufsfläche auf dem
Mozartareal und Kardinal-Faulhaber-Platz.
- Konzepte von Investoren, die Raum für andere Nutzungen
wie ein Hotel oder Platz für Kulturangebote
schaffen, können zusätzlich umgesetzt werden.
- Die Ausgestaltung des Mozartareals soll in enger
Anbindung an die neu entstehende Fußgängerzone
Eichhorn- und Spiegelstraße erfolgen.
- Die unbürokratische Zulassung von Außengastronomie,
längere Öffnungszeiten bei Wein- und Stadtfesten
und dem Weihnachtsmarkt.
- Die Ausschöpfung der landesrechtlich zugelassenen
vier verkaufsoffenen Sonntage.
- Die barrierefreie Sanierung des Bahnhofs durch die
Deutsche Bahn und zusätzlich einen nördlichen Zugang
(Tunneldurchstich).
- Die Erneuerung der Pavillons am Bahnhofsvorplatz
sowie die Renovierung des Quellenbachparkhauses.
- Die zeitnahe und barrierefreie Ertüchtigung des stark
überlasteten Busbahnhofs.


Umweltschutz &
Verkehr
Wir Liberale sehen uns als Partner, nicht als Vormund
der Bürgerinnen und Bürger. Freiheit beinhaltet auch
die freie Wahl des Fortbewegungsmittels. Im Zentrum
einer zukunftsorientierten und ökologisch nachhaltigen
Verkehrs- und Umweltpolitik stehen die gleichberechtigte
Förderung von Radwegenetz, ÖPNV und Automobilnutzung.
Nachhaltige Verkehrs- und
Umweltpolitik
benötigt:
- Den Ausbau des Verkehrsverbundes Mainfranken zu
einem echten, integrierten Verkehrsverbund.
- Die schnellstmögliche Erweiterung der Straßenbahnlinien
3 und 5 zum Zentrum für Innere Medizin sowie
zum Zentrum für Operative Medizin (ZIM/ZOM).
- Eine wirtschaftlich arbeitende WVV, damit Bau und
Betrieb der Straßenbahnlinie 6 nicht zulasten des
städtischen Haushalts gehen.


- Straßenbahnhaltestellen, die barrierefrei genutzt
werden können.
- Den Einsatz von Nachtbussen nach 0.30 Uhr in Wohngebiete
außerhalb der Kernstadt.
- Die Verminderung der Feinstaubbelastung in der Stadt.
Dazu soll die WSB zukünftig durch verstärkten Einsatz
alternativer Antriebssysteme wie beispielsweise
Gasfahrzeuge beitragen.
- Keine Einführung eines generellen Tempolimits von
30 km/h im Bischofshut.
- Ein sinnvolles Park & Ride-Konzept in Kooperation mit
dem Landkreis Würzburg.
- Den Bau der Westumgehung.
- Besser getaktete Grüne Wellen und den vermehrten
Einsatz des Grünen Pfeils, denn weniger Staus bedeuten
weniger Umweltbelastung.
- Eine LKW-Mautpflicht auf der B19.
- Die Wiederherstellung der Siligmüllerbrücke.
- Eine für alle verständliche Beschilderung von Parkverboten,
Geschwindigkeitsbegrenzungen und Fahrverboten.
- Beim Neu- oder Umbau von Straßenlaternen standardmäßig
den Einsatz von LEDs.
- Ausschließlich Schutzzweck bezogene Radarkontrollen.
- Eine Verbesserung der Verkehrsbeschilderung.
- Den zügigen Ausbau des Radwegenetzes, insbesondere
der Hauptachsen aus den Stadtteilen und in
die Innenstadt. Auf die Sicherheit der Radfahrer ist
beispielsweise durch Fahrradstraßen einzugehen.
- Ein schlüssiges Verkehrskonzept am Berliner Ring, um die
Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer zu gewährleisten.
- Die Schaffung zusätzlicher Fahrradparkplätze an
wichtigen Straßenbahn- und Bushaltestellen sowie an
öffentlichen Plätzen.
- Die Förderung alternativer Verkehrskonzepte wie
Carsharing und Fahrradausleihe.
- Die Reduktion der verkehrsbedingten Lärmbelastung
für die Anwohner durch Schallschutzmaßnahmen
entlang der innerstädtischen Bahntrassen.
- Die Säuberung, Aufwertung oder Wiederherstellung
von Park- und Teichanlagen, Denkmälern und Spielplätzen
im gesamten Stadtgebiet neben der Schaffung
neuer öffentlicher Grünflächen wie dem Landesgartenschaugelände.


Gewerbeflächen
und
Wohnraum
Würzburg ist Mittelpunkt der Region und als Oberzentrum
bestens angebunden an das bundesweite Schienen-,
Wasserstraßen- und Autobahnnetz. Dieser Standortvorteil
lockt Gewerbetreibende, Arbeitnehmer und Studierende
nach Würzburg. Wir brauchen mehr attraktiven, auch bezahlbaren
Wohnraum, um beispielsweise die Engpässe zu
Studienbeginn aufzufangen und ebenso jungen Familien
und Senioren aus dem Umland den Zuzug nach Würzburg
zu erleichtern.
Wir machen uns
stark für:
- Die Schaffung und Erschließung neuer Gewerbe- und
Wohnflächen mit entsprechenden Verkehrskonzepten.
- Die Zusammenarbeit mit den Umlandgemeinden muss
intensiviert werden.
- Die effektive, flexible Nutzung leerstehender Gebäude
nach Bedarf durch unbürokratische Umwidmung.
- Eine positive und zügige Begleitung durch die Stadtverwaltung
bei neuen Bauvorhaben.
- Den Bau neuer Wohnheime. Deren Erstellung erfordert
Augenmaß und Innovation.
- Die Unterstützung neuer Projekte wie „Wohnen gegen
Hilfe“, um so auch generationenübergreifendes Miteinander
zu fördern.
- Eine Aufhebung der landesweiten Mietpreisbremse,
damit energetische Sanierungen sowie Neubauten
wieder attraktiv werden. Die beste Garantie für kostengünstige
Mieten liegt noch immer im ausreichenden
Angebot an Wohnungen.


Gesellschaft
Familien- und Seniorenfreundliches
Würzburg
Würzburg muss durch engagierte Kommunalpolitik den
Bürgerinnen und Bürgern ein aktives, würdevolles Leben
und eine individuelle Teilhabe an der Gesellschaft ermöglichen.
Durch den demographischen Wandel steigt die Zahl
älterer Mitbürgerinnen und Mitbürger sowie Pflegebedürftiger.
Dem müssen die Rahmenbedingungen entsprechen.
Seniorinnen und Senioren sollen nach ihren persönlichen
Möglichkeiten und Vorstellungen eigenverantwortlich,
selbstbestimmt und mobil ihr Leben gestalten können.
Die Angst vor Einschränkungen in der Gesundheitsversorgung
muss Ihnen erspart bleiben. Schwerpunkt unserer
Seniorenpolitik ist Generationengerechtigkeit und Vermeidung
von Altersdiskriminierung.
Wir setzen uns ein für:
- Die Förderung vielfältiger Wohn- und Betreuungsformen
in Tagespflege, Kurzzeitpflege, betreutem Wohnen,
Wohngemeinschaften und Pflegeheimen.
- Jeder Pflegebedürftige soll die Wahl haben, wie er im
Pflegefall versorgt werden will.
- Die Einrichtung von Informations- und Hilfebörsen, um
gesellschaftliche Mitwirkungsmöglichkeiten, Weiterbildung,
Internetkenntnisse, Freizeit- und Sportaktivitäten,
Gesundheitsvorsorge und Erhaltung der Selbständigkeit
zu unterstützen.


- Eine enge Zusammenarbeit mit den Würzburger Vereinen,
die bereits großartige Arbeit leisten, damit so die
städtische Infrastruktur, etwa die Würzburger Bäder,
besser genutzt werden kann.
- Den Ausbau einer elektronischen Verwaltung und
deren Angebote. So erleichtern wir älteren und mobilitätseingeschränkten
Menschen die unterschiedlichen
Behördengänge.
- Den Seniorenbeirat mit öffentlichen Sitzungen sowie
uneingeschränktem Auskunftsrecht. Hierzu gehören
auch Rede- und Antragsrecht für die Seniorenvertreter
der Stadt Würzburg bei den Sitzungen des Seniorenbeirates,
um die Anliegen der älteren Bürgerinnen und
Bürger besser zum Tragen zu bringen.
- Die Möglichkeit der Würzburger Seniorinnen und Senioren,
sich im Rahmen ihrer gesellschaftlichen Verantwortung
ehrenamtlich in der Kommune einzusetzen.
Dieses Engagement muss gewürdigt und von der Stadt
Würzburg besonders gefördert werden.
Die Zukunft Würzburgs hängt auch davon ab, ob junge
Menschen und Familien hier Perspektiven für ihre
Lebensplanung finden. Wir wollen Familien bei der Erfüllung
ihrer familienbezogenen Aufgaben stärken. Würzburg
muss die auf Bundes- und Landesebene geforderten und
geförderten Rahmenbedingungen für eine kinderfreundliche
Gesellschaft in die Praxis umsetzen. Dabei forciert
die FDP Würzburg neben staatlichen Leistungen auch
eine Vielzahl individueller, insbesondere privater
Angebote, die ein Höchstmaß an Wahlfreiheit für die
Familien gewährleisten.


Daher fordern wir:
- Eine schnellstmögliche Beseitigung des Investitions- und
Sanierungsstaus bei Bildungseinrichtungen.
- Bedarfsdeckende und qualitativ hochwertige, vor allem
flexible, Bildungs- und Betreuungsangebote - Tagesmütter,
Kinderkrippen, Kindergärten und Horte - für
Kinder jeder Altersstufe.
- Die Aufrechterhaltung freier Erziehungs-, Familien- und
Schwangerenberatung.
- Die Einbeziehung von Familien mit Kindern bzw. von
Senioren bei der Planung von größeren Projekten im
Sinne einer Familienfreundlichkeitsprüfung.
- Eine familiengerechte Bau- und Wohnungsplanung mit
kostengünstiger Vergabe von Bauland und Wohnungen
an Familien („familienfreundliches Bauen“ oder
Erbpacht).
- Die Umsetzung von Modellen generationenübergreifenden
Zusammenwohnens.
- Den Ausbau der Kontakt- und Hilfenetze der Generationen.
- Die Erstellung eines Kinderstadtplans mit Wegenetzen,
insbesondere mit den Radwegen für Kinder.
- Verstärkte Zusammenarbeit von Kommune, Büchereien,
Schulen, Vereinen, Kirche und freier Jugendarbeit,
um die Ganztagsschulen mit Leben zu füllen. Somit
können auch an Nachmittagen und in den Ferien mehr
offene, pädagogisch sinnvolle und verbesserte Angebote
und Treffpunkte angeboten werden.
- Die Gründung eines Jugendstadtrates für Jugendliche
von 14-20 Jahren mit Antragsrecht im Stadtrat bei
jugendpolitischen Themen und Rederecht eines Vertreters
in Ausschüssen und Ratssitzungen.
- Das letzte Kindergartenjahr dient der Vorbereitung auf
die Schulzeit und stellt hierfür wichtige Weichen. Es
sollte unbedingt vollständig kostenfrei für alle Eltern
sein. So kann insbesondere Kindern mit Migrationshintergrund
der Einstieg in die Schule erleichtert werden.


Schulen und
Hochschulen
Würzburg ist aufgrund der vorhandenen Strukturen auf
das Potential junger Menschen angewiesen. Dieses
wollen wir stärken, damit wir sie auch halten können. So
setzten wir auch einen wichtigen Anreiz für den Zuzug
junger Familien.
Ein positives Lernklima und -umfeld fördert die Schüler
der Würzburger Schulen ungemein. Als Träger hat die
Stadt Würzburg daher die Aufgabe, dieses Lernumfeld
möglichst positiv zu gestalten.
Daher braucht es:
- Die umgehende Vorlage des bereits mehrfach angemahnten
Schulentwicklungsplans.
- Einen langfristigen Sanierungsplan, der klare Prioritäten,
Zeit- und Kostenpläne vorgibt, um nach und nach
Schule für Schule zu sanieren.
- Jeweils vor den Haushaltsberatungen einen Fortschrittsbericht
durch den zuständigen Referenten.
- Den Ausbau des Angebotes für den gemeinsamen Unterricht
von Kindern mit und ohne Behinderung. Dabei
sollen die Förderschulen beibehalten und zu pädagogischen
Kompetenzzentren weiterentwickelt werden. Die
Möglichkeit der freien elterlichen Entscheidung muss
bestehen bleiben.
- Ganztagsschulen aller Schularten mit pädagogischen
Konzepten und qualifizierter Betreuung.
- Möglichkeiten, damit Schulen, Vereine, gerade aus
dem Sportbereich, Musikschulen und andere kulturelle
Einrichtungen, wie Kindertheater zusammen arbeiten
können.
- Die bessere Vernetzung von Kindergärten und Grundschulen.
- Den Erhalt der stadtteilnahen Grundschulen.


Würzburg ist nach neuesten Studien die jüngste Stadt der
Bundesrepublik. Unsere Zukunft ist fest an die weitere
Entwicklung der Würzburger Hochschulen geknüpft.
Würzburgs Universitäten, die Fachhochschulen und ihre
Einrichtungen bleiben der größte Arbeitgeber der Stadt.
Wir unterstützen
deshalb:
- Dass der Stadt-Hochschul-Koordinierungsausschusshäufiger
tagt, um einen besseren Austausch von
Universität und Fachhochschulen mit der Stadt zu
erreichen.
- Dass die Studierendenvertretungen und Präsidenten
aller Würzburger Hochschulen im Stadtrat regelmäßig
mindestens einmal im Jahr berichten, um auch so die
Beziehung der Stadt zu den Hochschulen deutlich zu
machen.
- Ein Gesamtkonzept für Hochschulen und Stadt, z.B.
durch Analyse der Verkehrsströme zwischen allen Uni-
Standorten und Schulen entwickeln zu lassen.
- Die Beibehaltung des Semestertickets und dessen
Geltungsbereich möglichst zu erweitern.
- Die Beibehaltung des Semestertickets und die Erweiterung
des Geltungsbereiches möglichst zu erweitern.
Bei einer Erhöhung des Preises sind die Kosten offen
zu legen.


Ehrenamt,
Vereine,
Sport und
Kultur
Ehrenamtliches Engagement ist ein wesentliches
Element unserer Kultur. Die Stadt ist bemüht dies
nach Kräften zu unterstützen, z. B. durch die Ehrenamtskarte.
Unverzichtbar sind die Ehrenamtlichen in
den unzähligen Selbsthilfegruppen der Stadt, im Sport
und als „Volontier“ im Kulturbereich.
Die Stadt fördert die Sportvereine bei den laufenden
Kosten sowie Investitionen.
Die freien Kulturträger sind neben den Leuchttürmen
Mainfrankentheater und Mainfränkisches Museum
nicht zu unterschätzende „weiche Faktoren“ der Kulturstadt
Würzburg. Während das Mainfrankentheater
rund 16% seines Etats selbst erwirtschaftet, sind dies
bei den freien Kulturträgern bis zu 80%. Sie sind eine
wertvolle Bereicherung des Kulturlebens und angemessen
zu unterstützen.
Für uns gilt:
- Die örtlichen Vereine sind heute in besonderem Maße
Ansprechpartner für Kinder und Jugendliche. Sie
tragen erheblich zur Integration und zum Gemeinsinn
bei und fördern das Gemeinwesen im Sinne ihres
Vereinszwecks. Sie leisten wertvolle Arbeit. Wir
werden die örtlichen Vereine auch in Zukunft weiter
unterstützen.
- Sportvereine bilden die Kernzellen der sportlichen
Betätigung und sind wichtige Maschen im sozialen
Netz der Bevölkerung. Sie bieten umfangreiche sportliche
Aktivitäten für alle Bevölkerungsschichten und
Interessen an. Diese Eigeninitiative gilt es bestmöglich
zu unterstützen und zu stärken.
- Wir stehen zur Sanierung des Mainfrankentheaters
in einem vernünftigen finanziellen Rahmen. Hierzu
fordern wir Gleichberechtigung mit den anderen sechs
Regierungsbezirken in Bayern. Das bedeutet auch
die verstärkte Übernahme der Kostenträgerschaft für
unser Theater als Landestheater.
- Zusammen mit dem Freistaat wollen wir das Mainfränkische
Museum und das Fürstenbaumuseum zu einem
Landesmuseum auf der Festung zusammenführen,
das neben einheitlichen Öffnungszeiten, Preisen und
einem einheitlichen Ausstellungskonzept auch Ausgangspunkt
einer breiteren Nutzung der Festung als
Veranstaltungsstandort sein kann und soll.
- Um die Festung näher an die Stadt zu holen, wollen
wir eine ganzjährig fahrende „Kulturlinie“ schaffen. Die
Linie 9 der WVV, die von Residenz über Theater und
Kulturspeicher zur Festung fährt, soll entsprechend
umbenannt, beklebt und mit deutsch- und englischsprachigem
Informationsmaterial ausgestattet werden.


Wirtschaft & Finanzen
Wirtschaftsförderung
Das strategische Ziel der Wirtschaftsförderung ist
Würzburg als herausragenden Wirtschaftsstandort zu
positionieren. Es gilt Investoren auf die Stadt neugierig zu
machen und die Investitionen von neuen und bestehenden
Unternehmen zu binden. Dieses Ziel einer professionellen
Gründungs-, Entwicklungs- und Standortberatung
von Firmen wird nur durch eine konsequente Kundenorientierung
erreicht. Dies findet in Würzburg aber nur
unzureichend statt.
Als Ansprechpartner für Investoren bieten sich an:
die städtischen Wirtschaftsförderer vom CTW, die mit
Beratervertrag akquirierte PNO Consultans GmbH, eine
EU-Anlaufstelle in der Trägerschaft der Stadt Würzburg,
IHK, HWK etc. Es ist aber wichtig, dass ein einheitlicher
Ansprechpartner geschaffen wird. Dabei ist die Stadt
als Dienstleistungs- und Wissenschaftsstandort bereits
positioniert. Das Potenzial der Universität sowie der
Fachhochschule für die wirtschaftliche Umsetzung zeigt
sich in diversen Ausgründungen.
Wir fordern:
- Ein koordiniertes ganzheitliches Regionalmarketing um
Würzburg als attraktiven Standort für Gründer, Unternehmer,
Forschung, Kongresse und Tourismus sowie
als Oberzentrum zwischen den Metropolregionen
Frankfurt und Nürnberg noch besser zu positionieren.
- Privatwirtschaftlichen Initiativen Vorrang einzuräumen.
Städtische Unternehmen dürfen nicht in Konkurrenz zu


privaten Unternehmen treten, wenn diese die Aufgaben
gleich effizient wahrnehmen. Daher setzt sich die
FDP unter anderem für die Privatisierung des kommunalen
Bestattungsunternehmens und der Würzburger
Recycling Gesellschaft (WRG) ein.
- Eine professionelle Wirtschaftsförderung und damit
eine Neuorganisation. Das bedeutet, dass ein starker
und alleiniger Ansprechpartner für alle Belange den
Interessenten seine Kompetenz und Erfahrung zur
Verfügung stellt. Zu seinen Aufgaben gehören:
- Ausweisung von städtischen Industrie- und Gewerbeflächen.
- Umfassende Beratung in allen Standortfragen.
- Informationen über Strukturdaten, z.B. Arbeitsmarkt,
Einwohnerzahl, Kaufkraft etc.
- Kontaktvermittlung zu privaten Anbietern von
Gewerbeimmobilien.
- Betreuung von neuen Unternehmern - vom Erstkontakt
über das Baugenehmigungsverfahren bis zur
Eröffnung des Betriebes.
- Vertretung von Unternehmensinteressen innerhalb
der Stadtverwaltung.
- Betreuung der bestehenden Unternehmen.
- Aufbau und Betreuung von Netzwerken.


Städtischer
Haushalt
Die FDP Würzburg spricht sich gegen weitere Verschuldung
im Kernhaushalt aus. Neuverschuldung bedeutet
zusätzliche Belastungen für kommende Generationen.
Ein ausgeglichener Haushalt hat für uns höchste Priorität.
Alle neuen Projekte stehen daher unter Finanzierungsvorbehalt.
In der Wahlperiode 2008-2014 wurde eine Unzahl Großprojekte
geplant und teilweise begonnen: Zeller Bock,
Nautiland, CCW-Umbau, Landesgartenschau, Theatersanierung
sowie im Bereich der Straßenbahn: Umgestaltung
im Bahnhofsvorfeld, Verlängerung zu ZIM und ZOM der
Universitätsklinik sowie die Linie 6 ins Hubland. Daneben
ist der laufende Unterhalt der Brücken, Straßen und Schulen
zu leisten. Nicht alles wird verwirklicht werden können.
Die Einnahmen der Stadt sind zwar auf historischem
Höchstniveau, doch es ist auch Vorsorge für schlechtere
Konjunkturlagen und steigende Zinsen zu treffen.
Bereits in der Vergangenheit war die FDP um Nachhaltigkeit
im Finanzbereich bemüht: Bei den Haushaltsberatungen
2009 – 2014 haben wir auf Ausgaben erhöhende
Anträge verzichtet, lediglich zum Schulunterhalt stellten
wir Forderungen.
Insbesondere bei der Sanierung des Theaters war die FDP
in der gesamten letzten Wahlperioden konsequent: Von
Anfang an lehnten wir eine zweite dauerhafte Spielstätte
Frankenhalle ab, in dieser Position sehen wir uns mittlerweile
bestätigt.
Der städtische Haushalt hat auch in den nächsten Jahren
nur begrenzten Spielraum. Trotz höchster Steuereinnahmen
in den letzten Jahren konnten noch nicht genug
Schulden abgebaut werden. Spielräume für Gewerbesteuerabsenkungen
zur Stärkung der heimischen Wirtschaft
waren nicht vorhanden.
Die knappen Finanzmittel der Stadt müssen die Stadtpolitik
zur klaren Prioritätensetzung zwingen und zur
Verfolgung von solide finanzierbaren Projekten. Die Zeit
der schönen Wunschträume und der unbezahlbaren
Luftschlösser muss vorbei sein.
Daher wollen wir:
- Privatisierungserlöse zur Schuldentilgung nutzen.
- Keine Erhöhung der Gewebesteuer und keine Erhöhung
der Grundsteuer.
- Die städtischen Beteiligungen wie der WVV-Konzern
und die Stadtbau werden ausschließlich im Rahmen
ihrer Leistungsfähigkeit zur Projektfinanzierung herangezogen.
Ein städtischer Zuschuss an die Beteiligungen
ist ausgeschlossen.
- Die Teilprivatisierung der Stadtbau GmbH (Verringerung
des Wohnungsbestandes) zum Zweck des
Schuldenabbaus. Dabei sind die derzeitigen Mieter als
Käufer zu bevorzugen.


Schlusswort
Als FDP wollen wir der Stadt und ihren Menschen dienen.
Wir wollen die Würzburger Kommunalpolitik so gestalten,
dass die vielen liebens- und lebenswerten Seiten unserer
Stadt für die Zukunft gesichert werden. Wir wollen, dass
Veränderungen, die notwendig sind, zügig und entschlossen
angegangen werden, damit es auch in Zukunft
Menschen nach Würzburg lockt.
Einige konkrete Vorschläge haben wir Ihnen mit diesem
Wahlprogramm unterbreitet. Wir werden uns auch in der
kommenden Wahlperiode mit Engagement, Sachverstand
und Leidenschaft für diese Ziele einsetzen. Politik bedeutet
aber auch, auf Unvorhergesehenes und Unvorhersehbares
eingehen zu müssen.
Wir werden also, unserer liberalen Überzeugung entsprechend,
den vielen kleinen und großen Herausforderungen
der Kommunalpolitik begegnen. Als Liberale wollen wir
dabei dem Einzelnen und seinen Zielen und Vorstellungen
gerecht werden und die Stadtgemeinschaft stärken,
damit sich niemand in Würzburg allein- oder zurückgelassen
fühlen muss. Dafür werben wir um Ihre Stimme am
16. März 2014.
FDP Würzburg   



