ZfW – Zukunft für Würzburg
Ökologisch. Sozial. Liberal.
1 Klimaschutz
Weltweit werden Wälder in der Größe Bayerns Opfer der Flammen. Hitzeschäden an Fauna und Flora treten auch in Würzburg und Umgebung vermehrt auf.
Die ZfW wird im Stadtrat weiterhin eine aktive Klimapolitik betreiben: Unser Sofortprogramm beinhaltet 6.000 Ersatzpflanzungen und Aufforstungen im Stadtgebiet, mit denen wir den Green-City-Plan mit den städtischen Umweltzielen zeitnah umsetzen.
2 Bezahlbare Wohnungen Auch in Würzburg wird es für immer mehr Menschen schwieriger, eine für sie bezahlbare Wohnung zu finden.
Die Zahl der Sozialwohnungen geht seit Jahren zurück. Die
ZfW hat seit ihrer Existenz einen Schwerpunkt ihrer Aktivitäten darauf gelegt, bezahlbaren Wohnraum zu schaffen.
Ziel ist es, im Rahmen der Möglichkeiten eine Quote von
50 % Sozialwohnungen bei neu errichteten  Gebäuden zu erreichen. Die ZfW fordert zudem, dass die Stadt Würzburg für unsere Seniorinnen und Senioren die erforderlichen Betreuungsplätze bereitstellen muss.
3 Kulturelle Vielfalt
Mit dem Mainfrankentheater als zukünftigem Staatstheater, verschiedenen zentralen Museen, der Musikhochschule und dem Mozartfest wird die Stadt noch mehr als bisher zu einem kulturellen Mittelpunkt in Nordbayern. In diese klassischen Kulturbereiche fließen derzeit erhebliche finanzielle Mittel. Andererseits besteht in Würzburg eine Vielzahl von privaten Kulturträgern und Veranstaltern, die seit Jahren ein beeindruckendes künstlerisches Angebot im Bereich Theater, Kunst und Unterhaltung mit hoher Anziehungskraft bieten. Die ZfW hält es für erforderlich, die private Kunstszene stärker als bisher zu unterstützen.
4 Familienfreundliche Kitas 
Auch wenn die Zahl der Betreuungsplätze in Kindertageseinrichtungen (Kitas) und ambulanten Tagespflegestellen gestiegen ist, konnten einige hundert Kinder nicht untergebracht werden. Eine gesteigerte Geburtenrate und der Zuzug von außerhalb lassen einen weiterhin hohen Bedarf bei den Vorschulkindern erkennen; hinzu kommt die Betreuung der Schulkinder. Ein Schwerpunkt der ZfW wird auch zukünftig darin liegen, dass die städtische Sozialpolitik den Anspruch auf Kinderbetreuung zuverlässig erfüllt. Es wird erforderlich sein, dass die Stadt Würzburg ihre Verantwortung stärker wahrnimmt und Einrichtungen schafft.
5 Verkehrswende jetzt!
Der Verkehr hat maßgeblich dazu beigetragen, dass die Klimaziele der Stadt Würzburg für 2020 nicht erreicht werden konnten. Wir brauchen deshalb so schnell wie möglich die Verkehrswende. Dafür setzt sich die ZfW uneingeschränkt ein, um die Bevölkerung vor Lärm, Abgasen und den Gefahren des Straßenverkehrs zu schützen. Dazu ist der Radverkehrsbeschluss  2019 (Vorrang von Fuß- und Radverkehr gegenüber dem motorisierten Individualverkehr bei der Stadtplanung und Radverkehrsstraßen) konsequent und zeitnah umzusetzen. Die ZfW tritt ein für einen attraktiven ÖPNV (10-Minuten-Takt, Wiederaufnahme des Schienenpersonenverkehrs, Erweiterung des Straßenbahnnetzes, Verbesserung des Bussystems), für ein Verbot des außerörtlichen LKW-Durchgangsverkehrs und für kostenlose Park & Ride-Einrichtungen.
6 Sportangebote für ALLE!
Die Stadt Würzburg unterstützt die großen Profivereine mit viel Geld: Die Stadtratsmehrheit hat beschlossen, für das Kickerstadion und die neue Veranstaltungshalle der Baskets Millionenbeträge zur Verfügung zu stellen. Das hat eine gewisse Berechtigung, weil auf der anderen Seite Sponsoren mit großer Unterstützungsbereitschaft finanzielle
Mittel zur Verfügung stellen und diese Vereine zum positiven Image der Stadt nicht unerheblich beitragen.
Die ZfW verfolgt die Politik, dass bei all dem der Breitensport keinesfalls zu kurz kommen darf, denn er trägt zum Wohlergehen der weit überwiegenden Mehrzahl der Bürger*innen und deren Gesunderhaltung maßgeblich bei.
7 Für eine offene Stadt
Die ZfW setzt sich ein für ein weltoffenes  Würzburg. Zu den vielen ausländischen Mitbürger*innen  aus dem Bereich von Kunst, Wissenschaft und Wirtschaft  kamen 2015 zahlreiche Hilfe suchende Menschen aus Notstandsgebieten. Die Willkommenskultur der Stadt Würzburg wird auch weiterhin von der ZfW unterstützt. Die Anstrengungen der Stadt
bei der sozialen Integration ins Wohnumfeld und ins Arbeitsleben müssen allerdings noch gesteigert werden, um Konfliktlagen zu vermeiden. Insgesamt werden auf die Stadtverwaltung mit der Umsetzung des Smart City-Plans erhebliche Veränderungen zukommen.
Die ZfW wird die Umsetzung in Richtung einer gesteigerten Transparenz und Bürgerfreundlichkeit kritisch begleiten und unterstützen.
	

