Dafür machen wir uns stark:
Für eine Politik zum Anfassen
Die Interessen unserer Bürger*innen sind uns wichtig. Wir wollen Jugendliche stärker als
bisher in den Mittelpunkt stellen und mit der Wiedereinführung eines Jugendparlamentes
Politik auch der jüngeren Generation zugänglich machen.
Für ein bürgerfreundliches Verkehrskonzept und einen besseren ÖPNV
Wir fordern mehr Sicherheit für Menschen, die zu Fuß oder mit dem Rad unterwegs sind,
durch barrierefreie Fußwege und Straßenübergänge. Der Ausbau und die Sanierung des
Radwegenetzes muss wesentlicher Bestandteil des städtischen Verkehrskonzepts sein. Die
Hafenstraße muss für den nicht motorisierten Verkehr offen bleiben. Wir wollen eine
schnellere, bessere und zuverlässigere Taktung von Zug und Stadtbahn sowie die Einführung
eines Bürgerbusses unter Ausschöpfung aller möglichen Fördermittel.
Für mehr blühende Flächen und Landschaften
Damit Bienen & Co. von Vorgarten bis Feldrand eine Heimat finden. Wir sind alle
gemeinsam gefordert, dem Artenschwund Einhalt zu gebieten. Dazu müssen entsprechende
Maßnahmen erarbeitet werden. Die Stadt Wörth möchten wir hier gerne als Vorreiterin sehen.
Für mehr Energiesparen, Energieeffizienz und soziales Bauen
Die energetische Ertüchtigung öffentlicher Gebäude muss fortgeführt werden. Das
Energiesparen an unseren Schulen soll weiterhin gefördert werden. Durch eine notwendige
Nachverdichtung, wo es ökologisch und ökonomisch sinnvoll erscheint, soll bezahlbarer
Wohnraum geschaffen werden. Dabei darf der soziale Wohnungsbau nicht außer Acht
gelassen werden.
Für eine sichere B9 am Langenberg
Ein ausreichend großer Verkehrskreisel statt einer ausladenden Brücke ist eine schnelle,
kostengünstige und naturschutzrechtlich angemessene Lösung, um die Verkehrssituation zu
entschärfen.
Für Kultur und Lebensqualität
Zur Steigerung des Erholungs- und Freizeitwerts des Bürgerparks unterstützen wir die von
den Bürger*innen eingebrachten Vorschläge. Dazu gehört ein abwechslungsreiches
Kulturprogramm, die Erneuerung der Minigolfanlage und des Boule-Platzes, das Café am See
und vieles mehr.

