ThemenSTADTRATSWAHL ZERBST (ANHALT) 2024Ordnung, Sicherheit und Umwelt- Schlagkräftiges Netzwerk aus Rettungskräften, DLRG und unseren Feuerwehren- Wirkungsvolle Strukturen für unsere Feuerwehren mit bedarfsgerechter und zielorientierter Ausstattung sowie effektiver Aus- und Weiterbildung der Kameraden- Sicherheit und Ordnung erhöhen die Lebensqualität unsere Feuerwehren tragen hierzu maßgeblich bei.Für Solidarität und Zusammenhalt – Lasst uns gemeinsam handeln!- Matthias Kunz: für lebenswerte Stadt mit ihren Ortsteilen Sport, Ehrenamt und freie Träger:- Vereinen und Initiativen Gestaltungsmöglichkeiten erweitern - Unterstützung, Förderung und Anerkennung ehrenamtlicher TätigkeitWirtschaft und Verkehr: - Matthias Kunz: (regionale) Wirtschaft stärken- Investitionserleichterungen für Unternehmensansiedlungen- Netzwerke für Generationswechsel fördern- Handwerk, Handel, Dienstleister, Industrie und Landwirtschaft sind die Grundpfeiler der wirtschaftlichen Entwicklung unserer Einheitsgemeinde. - Attraktive Bedingungen für Arbeitnehmer und ArbeitgeberJugend, Familie und Senioren:- Matthias Kunz: Familienfreundliche Bedingungen erhalten und schaffen- In unserem christlich geprägten Menschen sind wir alle gleich. Wir legen einen hohen Wert auf Chancengleichheit und Solidarität. Dabei kommt es im ländlichen Raum besonders auf die Generationengerechtigkeit an. Kultur, Bildung und Tourismus: - Digitalisierung unserer Kindergärten und Schulen - Tourismus im gesamten Stadtgebiet weiter positiv entwickeln- Erhalt der kulturellen Veranstaltungen in der Einheitsgemeinde- Die Entwicklung unserer Einheitsgemeinde lebt vom Austausch und der Diskussion miteinander. Vereine, Initiativen und kulturelle Höhepunkte zeichnen unser Stadtbild ebenso wie die Vielzahl der Sehenswürdigkeiten im gesamten Stadtgebiet. Neben unseren zahlreichen Dorffesten und Weihnachtsmärkten, sind z.B. das Heimat- und Schützenfest und die Faschfesttage eine absolute Bereicherung des kulturellen Lebens.Unsere Ziele: - Offener Austausch mit interessierten Bürgern 