Unser Wahlprogramm für ZossenUnser Wahlprogramm für Zossen 2024 - 2029    Als SPD-Ortsverein in Zossen vertreten wir diese grundsätzlichen Werte:Sozial, Demokratisch, Frei    Wir machen Kommunal-Politik für den Kreis Teltow-Fläming und vorrangig für die Stadt Zossen.Zuerst das Wichtigste:Wir wollen mit Ihnen ins Gespräch kommen! Sprechen Sie mit uns über Ihre Wünsche, Ihre Vorstellungen, wie wir zusammen Zossen in eine gute Zukunft führen wollen.Schreiben Sie uns an, sprechen Sie mit uns in der Stadtverordnetenversammlung und in den Fachausschüssen.Die Kontaktmöglichkeiten finden Sie unten und auf unserer Website "www.spd-zossen.com"Unsere Blicke richten sich im Wesentlichen auf:1. die Gespräche mit Ihnen.2. die Bereitstellung von ausreichend Kita-Plätzen durch Sanierung und Neubau von Kita-Einrichtungen. Wir drängen bei den verantwortlichen Stellen auf die generelle Beitragsfreiheit. Gerade durch den starken Zuzug junger Familien sind die Kitaplätze wesentliche Grundbedingung für ein gutes Zuhause.3. die Bereitstellung von ausreichend und qualifizierten Schulplätzen (u.a. Neubau einer Oberschule in Wünsdorf). Alle unsere Schulen sollen modern ausgestattet werden und gut ausgebildete Lehrkräfte bereitstellen. Unsere Schulen sollen allen Schülern gleich gute Chancen bieten und damit sie anschließend in ein erfolgreiches Ausbildungs- und Arbeitsleben starten können; unabhängig von den häuslichen Gegebenheiten4. die Errichtung eines MVZ (Medizinisches Versorgungszentrum) mit Ärzten aller Fachrichtungen. Gerade unseren älteren Mitbürgern ist es ein unzumutbarer Tatbestand, lange Fahrten zu den einzelnen Fachärzten auf sich nehmen zu müssen. Aber auch für die    Versorgung unser jüngster Mitbürger, unserer Kinder, ist ein schnell erreichbarer Kinderarzt unerlässlich. Ebenso könnten damit endlich unsere schon vorhandenen Hausärzte und der örtliche Rettungsdienst entlastet werden.5. den Ausbau und die Sanierung von Straßen, Wegen und Radfahrwegen. Dazu gehören Bus- und Radfahrverbindungen mit allen Ortsteilen. Wer unsere Stadt kennt, weiß um den Zustand der Straßen und Gehwegen, der zum Teil nicht vorhandenen oder kaum gepflegten Radwege. Da ist viel zu tun und das nicht nur wegen der vielen Schüler, die bei gutem Wetter gerne per Rad zu Schule fahren wollen.6. die Stärkung des …PNV durch Verringern der Taktzeiten für Busse und Bahnen (z.B.: 1/2 Stundentakt nach Berlin und zum BER). All die Mitbürger, die nicht über ein eigenes Fahrzeug verfügen, kennen die unzureichenden Busverbindungen in der Stadt. Der Weg vom Marktplatz nach Wünsdorf oder Neuhof kann da schon mal zum Abenteuer werden. Als Alternative gäbe es noch die Bahn, auf die man jedoch dann gegebenenfalls noch 50 Minuten warten muss.7. Um Schwierigkeiten der Energieversorgung vorzubeugen, streben wir die Einrichtung eines Stadtwerks an. Mit dieser Maßnahme können alle Bürger und Betriebe Zossens mit bezahlbarem Strom und Wärme versorgt werden. Die Sicherung von bezahlbarer Energie, Wasser und Abwasser ist ein zentrales Thema für uns und für viele Bürger existenziell.Übrigens: Wir legen sehr viel Wert auf den respektvollen Umgang miteinander, auch und insbesondere in den kommunalen Vertretungen. Also in der Stadtverordnetenversammlung, in den Fachausschüssen, in den städtischen Einrichtungen. Wir reden und diskutieren sehr gerne fachlich und in der Sache über alle Ihre Themen und Anliegen. Nutzen Sie sie sehr gerne dazu das Kontaktformular auf unserer Webseite oder sprechen Sie uns direkt an. Sie erhalten garantiert eine sachliche Antwort.