Wahlprogramm Kommunalwahl 2024 ZossenGrün – auch im Stadtpark Zossen. Darum ein Grünes ZossenSeit 4 Jahren sind wir als, B90/Die Grünen in Fraktionsstärke in der Stadtverordnetenversammlung der Stadt Zossen vertreten und übernehmen Verantwortung für ein zukunftsfähiges, nachhaltiges und gut vernetztes Zossen. So haben wir in den letzten Jahren z. B.- ein Stadtentwicklungskonzept- das Klimaschutzkonzept- den Neu- und Ausbau von Kitas, Hort und Schulen- eine Ladeinfrastruktur für Elektroautos- und mehr Biodiversität auf städtischen Flächenangestoßen bzw. mitgetragen.Auch weiterhin möchten wir uns für gute und umweltfreundliche Lösungen in Zossen einsetzen – undgemeinsam mit allen Menschen Gutes erhalten und die Herausforderungen unserer Zeit angehen.Ein gutes Zossen – auch in Zukunft! Anpassung an den KlimawandelAuch in Zossen spüren wir die Auswirkungen der Klimakrise bereits heute. Den weiterhin zunehmenden Extremwetterereignissen, sich häufenden Waldbränden und extremen Dürreperioden begegnen wir vor Ort mit:- der konsequenten Umsetzung des städtischen Klimaschutzkonzeptes- natürlichen Maßnahmen zum Klimaschutz gefördert mit Mitteln der Landes- und Bundesebene- der Bereitstellung kommunaler Flächen zum Erhalt der Artenvielfalt- der Prüfung notwendiger Maßnahmen zur Sicherung der Trinkwasserversorgung- Informationen und Beratung für die Bevölkerung und Wirtschaft zur Umstellung der Energieversorgung, investiven Möglichkeiten zur Anpassung an die Klimakrise und finanziellen AusgleichszahlungenBezahlbare Energie und Wärme für ZossenInflation, Ukraine-Krise und internationale Rohstoffmärkte treiben die Energiepreise weiterhin in die Höhe.Wir setzen daher in Zossen auf bezahlbare, lokale und nachhaltige Energie u. a. durch- die Förderung lokaler (Bürger-) Energiegenossenschaften- den Ausbau erneuerbarer Energien auf städtischen Flächen und Photovoltaik-Carports auf öffentlichen Parkplätzen z. B. an Bahnhöfen und Schulen- Unterstützung privater Initiativen bei der Suche nach geeigneten Flächen zum Ausbau erneuerbarerEnergien- den Aufbau lokaler Nahwärmenetze und Prüfung lokaler Wärmeversorgung in allen Ortsteilen- die Prüfung eigener Stadtwerke zur lokalen Versorgung mit Strom und WärmeLebenswerte ZentrenDie Zentren unserer Ortsteile sollen die Mittelpunkte unseres Gemeinschaftsleben sein. Eine vielfältige und gut erreichbare Nahversorgung ermöglicht Teilhabe, spart Zeit und Ressourcen.Wir setzen uns daher für lebhafte Zentren ein, u. a. durch:- den Ausbau der medizinischen Versorgung, z. B. durch ein Medizinisches Versorgungszentrum und dezentraler Primärversorgung- Stärkung des lokalen Einzelhandels und regionaler Produkte- den Aufbau von Treffpunkten und konsumfreien Orten der Zusammenkunft, die Menschen zum Verweilen und Austausch einladen- die Umsetzung des Radwegekonzepts und die Stärkung des ÖPNVs- Schaffung von geteilten Arbeitsplätzen (Co-Working) für Menschen in Heimarbeit zum Austausch untereinander- Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes (OZG) in der Stadtverwaltung- höhere Verkehrssicherheit durch mehr Querungshilfen, Spielstraßen und GeschwindigkeitsbegrenzungenGemeinschaft stärkenWir fördern eine vielfältige, demokratische Gemeinschaft und die Teilhabe aller Menschen in Zossen und seinen Ortsteilen. Wir stellen uns gegen Strömungen, die auf Ausgrenzung setzen und ermöglichen mehr Sichtbarkeit für die Vielfalt der Menschen in unserer Region, z. B. durch:- die Gründung eines Jugendparlaments- die Einführung von Bürgerhaushalten, mit denen sich Menschen gemeinsam und demokratisch für ihre Ortsteile einsetzen können- Ausbau der Feuerwehren- Begegnungsformate zwischen Menschen, die neu nach Zossen kommen und denen, die hier seit Jahren leben- Wettbewerbs- und Finanzierungslösungen um Ideen junger Menschen umzusetzen und Perspektiven vor Ort zu entwickeln- eine offene Willkommenskultur für Menschen, die aus ihrer Heimat fliehen musstenGemeinsam für Zossen! Attraktives Zossen für alleWir schätzen Zossen und glauben die Stadt hat noch mehr Potenzial – als lebenswerte, nachhaltige und zukunftsfähige Stadt. Dafür möchten wir die gute Anbindung an die Hauptstadt und die vorhandene Naherholungsqualität nutzen und ausbauen, z. B. durch:- die flächendeckende Umsetzung des Radwegekonzepts- den Ausbau von Dorfgemeinschaftshäusern als touristische Informationspunkte, z. B. mitTrinkwasserversorgung und Fahrradreparatur-Säulen- Ein überregionales Marketing der Stadt Zossen und ihrer Ortsteile als touristisches Ziel für die Naherholung- Ausbau nachhaltiger Reisekonzepte und autofreier Anreisemöglichkeiten- Schutz der vorhandenen Natur u. a. durch Insekten- und naturnahe Gärten und StadtgrünWohnraum für jedes AlterLebensverhältnisse ändern sich und es fehlt in Zossen an bezahlbarem und barrierearmem Wohnraum u. a. für ältere Menschen. Daher möchten wir unterschiedliche Wohnformen schaffen, u. a. durch:- die Förderung von Mehrgenerationenhäusern und gemeinschaftlichem Wohnen, z. B. im Bestand derZossener Wohnungsbaugesellschaft- die Einführung einer priorisierten Nutzung des Leerstandes- die Schaffung von Anreizen für alternative Wohnformen, die dem Flächenfraß entgegenwirken und den Zusammenhalt zwischen den Menschen in den Mittelpunkt stellen- Neubau nur im Einklang mit dem Stadtentwicklungskonzept- Beauftragung der Zossener Wohnungsbaugesellschaft zur Umsetzung von Konzepten für Wohnraum für alle Generationen und LebenssituationenAlle Kandidierenden für die Stadtverordnetenversammlung Zossen stellen wir Ihnen auf der Seite „Unser Team für Zossen“ vor.