Zossener Agenda 2024 - 2029Kommunalwahlziele 2024Christlich Demokratische Ziele für Ihre bürgernahe & demokratische Politik in Zossen. VorwortWir, die Kandidaten der Christlich Demokratischen Union in Zossen, setzen uns für die Fortentwicklung unserer Stadt Zossen, ein. Bürgernähe ist unser Hauptanliegen. Es gilt Veränderungen nicht nur zu beobachten, sondern diese mit unseren christlichen und demokratischen Werten zielgerichtet zu steuern, um Wachstum und Wohlstand zu generieren.Unser starkes zwölfköpfiges Team kommt gerne mit Ihnen ins Gespräch und lädt Sie ein bei uns aktiv mitzuwirken.Für unsere Heimat Zossen - geben Sie uns Ihr Vertrauen mit Ihrer Stimme zur Kommunalwahl am  09. Juni 2024.Dieses Kommunalwahlprogramm der CDU Zossen lebt mit unseren Ideen und wird weiterhin aktualisiert.Familie, Jugend und BildungDie Förderung von Familien und Kindern muss auf jedem Gebiet unserer Gesellschaft Realität und Selbstverständlichkeit werden.CDU Deutschlands / Markus SchwarzeDas sind unsere Ziele:Moderne und zukunftsorientierte Bildungsstätten in der Stadt Zossen, neue Kitas für Wünsdorf und Zossen wurden geplant und teilweise umgesetzt, ein Bedarf besteht jedoch weiter!In der Großgemeinde setzen wir uns für eine ausreichende Anzahl von Kinderspielplätzen und Freizeiteinrichtungen ein. Um eine bedarfsgerechte Vorbereitung auf das Berufsleben zu ermöglichen, sollen Berufsberatung, Ausbildungsplatzbewerbertraining und Betriebspraktika in allen weiterführenden Schulen obligatorisch werden. Hierbei haben wir bereits viele Schulen im Landkreis unterstützt und möchten den Zossener Schulen unsere Mitarbeit zusagen.Außenanlagen an Schulen und Sportstätten gilt es weiter auszubauen und zu modernisieren.Wir setzen uns für möglichst wohnortnahe Schulstandorte ein. Die Schulen in der Großgemeinde Zossen werden erhalten. Darüber hinaus machen wir uns für eine optimale Schülerbeförderung stark.Wir stehen für eine Bestmögliche Förderung angemessener Freizeitangebote in Sportvereinen, Jugendeinrichtungen, in Kultur- und Heimatvereinen und Jugendfeuerwehren. Die modernen Sportstätten wie z.B. in Dabendorf und Wünsdorf sind in Realisierung. Wir suchen die aktive Kommunikation und Zusammenarbeit mit der Zossener Jugend. Wir fördern und begleiten ambitionierte Jugendpolitik bei uns in Zossen.Lebenswertes ZossenWir setzen uns für eine lebenswerte und attraktive Großgemeinde Zossen ein.Das sind unsere Ziele:Windkraftanlagen gehören nicht in die Nähe von Wohnbebauung. Mit dem neuen FNP (Flächennutzungsplan) wurden und werden maßgebliche Weichen gestellt, die das Heft des Handelns in unserer Gemeinde und bei den Stadtverordneten hält. Eine Mindestentfernung von 1.400 Metern zur nächsten Wohnbebauung hat die CDU-Fraktion bereits im FNP durchgesetzt. Dies ist zwar noch nicht optimal, verhindert jedoch den Bau von Windtürmen unterhalb von 800 Metern. Die Windkraftanlagen werden immer leistungsfähiger und größer. Deshalb setzen wir uns grundsätzlich für eine 10H-Reglung ein. Mit der Narbenhöhe mal 10, erreichen wir den erforderlichen Abstand zur Wohnbebauung.  Unsere Wälder dienen zum einen als Erholungsort für Menschen, Lebensraum für die heimische Tierwelt und gleichzeitig als CO2 Speicher. Sie sind deshalb vor unsachgemäßer Bewirtschaftung zu schützen. Wir fordern den Ausbau nachhaltiger erneuerbarer Energiequellen, um die Bürgerinnen und Bürgen ein vielfältiges Angebot des Energiebezuges zu ermöglichen. Die Erhaltungssatzung im Sanierungsgebiet soll ganz klar PV-Anlagen auf den Dächern zulassen. Wir stehen für die Weiterentwicklung und Ausbau der Innenstadt und der Ortskerne aller Zossener Ortsteile, sowie Errichtung von Dorfgemeinschaftshäusern, damit alle Ortsteile Treffpunkte für Bürger/innen haben bzw. bekommen.Wir unterstützen die Sanierung der Bahnhofsvorplätze voranzutreiben; laufende Projekte zu unterstützen und neue Projekte (Bahnhofsumfelder Wünsdorf, Zossen und Dabendorf) anzuschieben und umzusetzen.Wir wollen Radwege zwischen Nächst Neuendorf – Glienick und weiter nach Groß Schulzendorf sowie Nächst Neuendorf und Schünow genau so unterstützen, wie die Verlängerung des Radweges Neu-Wünsdorf zum Bahnhof Neuhof. Unsere Vision ist es in Zossen und den angrenzenden Gemeinden ein verbundenes Radwegenetz herzustellen, unter dem Gesichtspunkt der Verkehrssicherheit und der touristischen Erschließung. Die Umfahrung der Innenstadt „Am Dammgraben“ (B 96) hat z. B. keinen Fußgänger- oder Radweg. Der notwendige Ausbau unseres Radwegenetzes wird bisher von der Verwaltung vernachlässigt, hier hat die Bürgermeisterin leider nur Großprojekte in Verfolgung. Hier möchten wir ins Gespräch mit den Nachbargemeinden Baruth/Mark und Rangsdorf kommen, um im Rahmen der Entwicklung des Radwegenetzes Synergien zu erzielen und Kosten effizienter definieren zu können. Wir wollen Tourismus - und Freizeitziele in der Großgemeinde Zossen fördern. Hierzu gilt es den Ausbau öffentlicher Badestellen mit Hilfe von privaten Investoren zu unterstützen und touristische Naherholungsziele z. B. in Kallinchen, Zesch am See und Wünsdorf zu entwickeln.Senioren – Mitten im LebenSenioren stärken unsere Lebensgemeinschaft in der Großgemeinde Zossen. Ihr Engagement, ihre Erfahrung, ihre Aufgeschlossenheit und Urteilskraft sind uns wichtig. Die Mehrheit unserer Senioren ist aktiv ehrenamtlich tätig und stärkt unsere soziale Gemeinschaft, dass wollen wir weiter durch unsere Unterstützung stärken.Wir sind für eine Integration von Behinderten und Pflegebedürftigen in unserer Mitte. Wir wollen alle am gesellschaftlichen Leben in der Gemeinde teilhaben lassen.CDU Deutschlands / Markus SchwarzeDas sind unsere Ziele:Soziale Einrichtungen, Begegnungszentren und Projekte für Seniorenwohngemeinschaften sowie Mehrgenerationenhäuser aktiv unterstützen. Wir wünschen eine seniorengerechte Begegnungsstätte IN Zossen!Nutzung der Synergieeffekte bei Begegnung Alt trifft Jung und Jung trifft Alt fördern. Generationen sollen voneinander lernen, um das Verständnis füreinander zu stärken.Die ärztliche Versorgung muss in der Großgemeinde Zossen sichergestellt sein. Auf diesem Sektor gibt es noch immer Aufholbedarf.Neue Bauprojekte auf Barrierefreiheit untersuchen und gestalten. Modernisierung von öffentlichen Einrichtungen mit barrierefreien ZugängenDurch die immer höhere Lebenserwartung der Mitbürger steigt auch deren Pflegebedarf, es unser Anliegen mehr Senioreneinrichtungen im Stadtgebiet einzurichten, in denen Menschen ihren Lebensabend in Würde verbringen können.Für ein starkes ZossenEin Alleinstellungsmerkmal der CDU-Zossen ist die sehr gute Verbindung in den Landtag, um aktiv Projekte anstoßen zu können, die Genehmigungen, Kooperationen oder Gelder über die Stadtgrenzen von Zossen hinaus benötigen.Aktive Bürgerinnen und Bürger, kulturelle, soziale und sportliche Vielfalt, ein ausgeprägtes Vereinsleben und eine gesunde Mischung aus Alt und Jung, Stadt und Land zeichnen unsere Gemeinde aus. Das sind unsere Ziele:Bürgerinnen und Bürger an politischen Entscheidungsprozessen beteiligen; wir wollen das Sie mit uns gemeinsam in den Dialog treten für die Zukunft unserer Stadt Zossen.Bürgernahe Verwaltung weiter entwickeln, durch die Nutzung neuer Medien (z. B. Interaktive Verwaltung - Ausbau der Behördendienstleistungen via Internet), familienfreundliche Öffnungszeiten, multifunktionale moderne Verwaltungsstrukturen.Förderung der Vereinsarbeit vor Ort. Die wohltätige Arbeit der Feuerwehren, Hilfsorganisationen, sozialen Vereine, Verbände und Kirchen ist in ihrem Umfang und in ihrer Qualität nicht ersetzbar.Energiekosten in der Gemeinde reduzieren, um die Abgaben von Bürgern stabil zu halten. Vorrangig durch Einsparungen über Modernisierung von öffentlichen Gebäuden, Straßenbeleuchtung und städtische Anlagen.Abschaffung der Straßenausbaubeiträge, denn die Straßen und Gehwege können von allen Bürger/innen benutzt werden, nicht nur von Anwohnern.Infrastruktur in Zossen weiterentwickelnInfrastruktur gilt es stets weiterzuentwickeln – die Versäumnisse der letzten Jahre müssen konsequent abgebaut werden. Von der Beseitigung der Sandpisten bis zum Radwegenetz, müssen wir schneller voran kommen. Das sind unsere Ziele:Die Nordumfahrung des Dabendorfer Ortskerns nun schnell umsetzen. Wir setzen uns für eine große Umfahrung der Zossener Innenstadt und die Wiederaufnahme Zossens, in dem Verkehrswegeplan ein. Ein Bahnschrankenfreies Zossen unter Berücksichtigung der finanziellen MöglichkeitenUnfallschwerpunkte entdecken und schnellstmöglich beseitigen. Realisierung der autofreien Fußgängerunterführungen am Bahnhof Dabendorf, Goethestraße (Dabendorf), am Bahnhof Zossen und in Neuhof (an der B96).Die Anbindung des Gewerbeparks Dabendorf über die Nordumfahrung ist wichtig für die gewerbliche Entwicklung Zossens.Errichtung des Zossener Bahnübergangs an der B246 (nach Nächst-Neuendorf) als Brücke über den neuen Kreisverkehr am KauflandPlanung und Realisierung des Bahnhofvorplatzes in Wünsdorf mit dem dazugehörigen schrankenfreien Bahnübergang.Die Buckelpisten, unbefestigten Wege und unwegsamen/unfallträchtigen Bürgersteige in Wohngebieten der Großgemeinde müssen im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten Stück für Stück verschwinden/erneuert werden.SicherheitDie CDU ist die Partei der inneren Sicherheit. Wir treten konsequent für den Auftrag des Staates, die Sicherheit seiner Bürger zu gewährleisten, ein. Wir stehen an der Seite unserer Polizei. Gleichzeitig wollen wir auch das Bewusstsein der Menschen für Recht und Unrecht und zur Zivilcourage schärfen. Wir haben uns für den Erhalt des Gerichtes eingesetzt und präferieren den Erhalt der Polizeiwache in Zossen.Bild: Christiane LangDas sind unsere Ziele:Beleuchtete Wege, Straßen, Parks und PlätzeBessere Präventions- und DeeskalationsarbeitVerbesserung der Ausrüstung freiwilliger FeuerwehrenDer Erhalt der Zossener WacheErhöhung der VerkehrssicherheitFinanzenWir setzen uns für einen ausgeglichenen zukunftsorientierten Haushalt der Stadt Zossen ein. Wir wollen Neuschulden in unserer Stadt vermeiden, neue Einnahmequellen für die Großgemeinde ausgeglichen und gerecht erschließen und die Ausgaben der Stadt Zossen bürgernah für das Allgemeinwohl einsetzen. Hier hat die CDU-Fraktion bereits für eine Schuldenobergrenze votiert, die auch mit großer Mehrheit beschlossen ist. Wir setzen uns für die Ansiedlung von weitern Gewerbe ein, um so die Finanzen der Zukunft zu stärken. Bild: Christiane LangDas sind unsere Ziele:Stabilität der Finanzlage in Zossen durch ausgeglichene Stadthaushalte, um das eigenständige Wirtschaften im Sinne der Zossener Bürger zu gewährleisten.Kreisumlage endlich absenken; Stagnation und weitere Erhöhungen sind schädlich für unsere Stadt.Steuereinnahmen dort einsetzen, wo es vielen Bürgern zu Gute kommt, z. B. für die Modernisierung unserer Bildungs- und Sporteinrichtungen aber auch für die Infrastruktur und die notwendigen Geh- und Radwege.Erhalt des im Vergleich zu anderen Kommunen sehr niedrigen GewerbesteuerhebesatzesWir setzen uns dafür ein, dass die Grundsteuerhebesätze ab 2025 nach unten angepasst werden, so dass es zu keiner Mehrbelastung unserer Bürger kommt.Wirtschaft und MittelstandZossen erfährt durch den niedrigen Gewerbesteuer-Hebesatz von 270 %, den wir maßgeblich mit initiiert haben, eine wirtschaftliche Stabilität.Unser Ziel ist die Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und die Schaffung eines wirtschaftsfreundlichen Klimas. Neu ausgewiesene Gewebeflächen innerhalb der Stadt zeigen positive Erfolge mit Neuansiedlungen von Unternehmen.Bild: Elisabeth AllmendingerDas sind unsere Ziele:Erhalt des niedrigen Gewerbesteuerhebesatzes von 270 % in Zossen, um neue Gewerbeansiedlungen in Zossen weiterhin zu fördern. Das schafft Arbeitsplätze in Zossen, erhöht die Gewerbesteuereinnahmen und somit den finanziellen Spielraum. Schaffung weiterer Rahmenbedingungen für mehr Arbeits- und Ausbildungsplätze, z. B. durch Bürokratieabbau innerhalb der Verwaltung.Tourismus als wirtschaftlicher Faktor mit großen Wachstumspotenziale für Zossen ausbauen. Radwegeausbau in Kallinchen und Horstfelde.Die CDU unterstützt den Schallschutz für die Bürger, die durch den Flughafenbau BER in Schönefeld Lärmbetroffene sind.Land- und ForstwirtschaftUnsere Land- und Forstwirtschaft muss wettbewerbsfähig sein. Günstiger Bodenerwerb, langfristige Pachtverträge und ausreichende Betriebsgrößen sind dafür Voraussetzung. Der ländliche Raum ist weiterhin in seiner Struktur zu fördern. Wer den Boden bearbeitet, soll ihn besitzen können, vor dem, der ihn zur Geldanlage oder als Spekulationsobjekt erwerben will. Das gilt in gleicher Weise für den Wald.Bild: Christiane LangDas sind unsere Ziele:Der Anbau nachwachsender Rohstoffe sinnvoll nach Umfang und Art ausgedehnt wird, ohne den Blick auf die Nahrungsmittelproduktion zu verlieren,die Landschaftspflege durch die Land- und Forstwirte unterstützt und anerkannt wird,die Regelung unseres Regionalen Wasserhaushaltes über die Landwirtschaft mit neuen Technologien für  Be-, Entwässerung und Wasserspeicherung gefördert wird,Windtürme gehören nicht in ein Stadtgebiet und nicht in unsere Wälder.