Liebe Zschorlauer, Albernauer und Burkhardtsgrüner,zu keiner Zeit war es leicht, die Geschicke einer Ortschaft verantwortlich zu gestalten. Besonders in den letzten Jahren haben wir die Probleme und Widerstände besonders zu spüren bekommen. Und trotzdem konnten wir viele Aufgaben anpacken und erfolgreich abschließen. Hier einige Beispiele:- Seniorenfreundliches Wohnen- Modern ausgestattete Feuerwehren (Beschaffung neuer Mannschaftstransportwagen FFW Albernau, Beschaffung Löschgruppenfahrzeug LF10 FFW Zschorlau)- Solide Haushaltsplanung, Zschorlau ist eine schuldenfreie Gemeinde- Übernahme Elternanteil der Schülerbeförderungskosten- Schaffung eines Ortsbudgets für die Ortsteile Albernau und Burkhardtsgrün- Interkommunale Zusammenarbeit mit den umliegenden Gemeinden- Förderung und Erhaltung der örtlichen Welterbestandorte- Pflege der partnerschaftlichen Beziehung mit der Partnergemeinde Markt Dietenhofen- Neugestaltung Spielplatz Kita Burkhardtsgrün- Umgestaltung Dorfplatz Albernau- Umgestaltung Sportplatz Albernau- Bereitstellung Zuschuss zur Errichtung Kunstrasenfläche Sportplatz Zschorlau- Umgestaltung Postplatz Zschorlau zu einem Wasserspielplatz- Errichtung Bikepark Zschorlau (Bühle)Es gibt noch viel zu tun:- Förderung von Kultur und Vereinsleben, Bewahrung von Tradition und Brauchtum- Unterstützung des örtlichen Handels und Handwerks- Hand in Hand mit den örtlichen Kirchen und Gemeinden.- Förderung unserer Schulen und Kitas- Erhalt unserer Jugendeinrichtungen- Schaffung ortsverbindender Radwege- Zeitgemäße Energiegewinnung. Wir sind gegen den rücksichtslosen Ausbau von Windenergie!- Weitere Stärkung der interkommunalen ZusammenarbeitUnsere Kandidatinnen und Kandidaten sind einsatzfreudig und vielseitig. Das Erreichen der gesteckten Ziele und die Bewältigung der damit verbundenen Aufgaben gelingt uns natürlich nur gemeinsam mit unseren Einwohnerinnen und Einwohnern.Bitte unterstützen Sie uns im Rahmen der Kommunalwahl und bei der Arbeit in den neuen Wahlperiode! Wir laden Sie dazu herzlich ein.