MACHEN, WAS ZÄHLT!
Liebe Zweibrückerinnen und Zweibrücker,
die großen Aufgaben, vor denen wir stehen – sei es der Zusammenhalt unserer Gesellschaft oder der Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen in Zeiten des Klimawandels – scheinen oft außerhalb unserer Reichweite. Aber das stimmt nicht: Unsere Zukunft entscheidet sich genau hier, in Zweibrücken.Und Sie entscheiden mit, am 9. Juni bei den Kommunalwahlen.

Zweibrücken ist eine lebendige Stadt mit guten Bildungs-, Sport- und Freizeitangeboten, mit einem
regen Vereinsleben, qualifizierten Arbeitskräften und weltoffenen Menschen. Die Wohnqualität ist
hoch, das landschaftliche Umfeld attraktiv – aber Corona-Pandemie und Energiekrise haben ihre Spuren
hinterlassen.

Jetzt gilt es, der Stadtentwicklung neuen Schwung zu geben. Wir GRÜNE wollen den ökologischen
Herausforderungen offensiv begegnen, Zweibrücken wirtschaftlich stärken, den demographischen
Wandel als Chance verstehen - und die Bürgerinnen und Bürger intensiver an der Entwicklung der Stadt
beteiligen. Funktionieren kann das nur im Dialog zwischen den Generationen, zwischen Politik und
Bürger*innen, sowie zwischen Wirtschaft und Verwaltung. Ein offener Dialog setzt die Nachvollziehbarkeit von Entscheidungen voraus, er bezieht alle ein und er hat ein klares Ziel: Zweibrücken
zukunftsfähig zu machen und für nachkommende Generationen lebenswert zu erhalten. Dabei bitten
wir Sie um Unterstützung: Wählen Sie am 9. Juni mehr GRÜNE in den Stadtrat!

VORAUSSCHAUEND HANDELN – ZUKUNFT SICHERN!
Die Auswirkungen der Klimakrise sind auch in
unserer Region nicht zu übersehen: Immer mehr
Pflanzen- und Tierarten verschwinden, wir verlieren vielfältige Biotope, und Wälder sterben.
Unwetter, Starkwinde, Starkregenereignisse, Hochwasser und Dürren gehören selbst in Mitteleuropa zum Alltag.

Die Bewältigung der Klimakrise fordert von uns neue Ideen und neuen Mut; eine Vielzahl von
Problemen, die sich aus dem Klimawandel ergeben, müssen wir angehen. Jetzt heißt es handeln, damit
es nicht in wenigen Jahren zu spät ist.

Eines ist klar - Klimaschutz gelingt nur, wenn die Kommunen mit anpacken. Deshalb fordern wir, unsere
Stadt nachhaltiger zu gestalten. Statt neue Baugebiete auf der „grünen Wiese“ auszuweisen bestehen
wir GRÜNE darauf, die Bebauung innerhalb der Stadt zu verdichten und Leerstände neu zu nutzen. Bei
Lückenschlüssen ist konsequent auf eine ökologische Ausrichtung zu achten – wie Begrünung und/oder
Photovoltaik auf den Dächern, wie Verzicht auf Schotter- und versiegelte Flächen, wie Auswahl
heimischer und klimaresistenter Gewächse bei der Bepflanzung– und am besten auch mit der
Wiederbelebung des Wettbewerbs um die „grüne Hausnummer“.

Bei der energetischen Gebäudesanierung muss die Stadt weiter vorausgehen. Mehr Photovoltaik-Anlagen auf kommunalen Gebäuden sind eine Investition in den Klimaschutz – und bringen angesichts
steigender Strompreise bald gute Renditen ein. Klimaschutz rechnet sich beim Energiemanagement in
Gebäuden, aber auch bei der Umstellung der Straßenbeleuchtung auf energiesparende Leuchtmittel.
Dabei muss es Maxime sein, die Zweibrücker Straßenbeleuchtung auf das notwendige Maß zu
beschränken und sie Zug um Zug auf dimmbare LEDs mit Bewegungserkennung und geringem Streulicht
umzurüsten.

Wir GRÜNE stehen für einen ressourcenschonenden Umgang mit unserer Umwelt. Vor Ort werden die
Weichen gestellt, die in der Summe große Auswirkungen haben. In Zweibrücken brauchen wir mehr
Anreize für die energetische Sanierung im privaten und öffentlichen Wohnungsbau. Konsequenter
Klimaschutz - und damit einhergehend der Erhalt unserer Lebensgrundlagen - bildet die Voraussetzung
für Wohlstand auch in unserer Region. Angesichts steigender Energiepreise ist der Ausbau der
Erneuerbaren Energien zu einem Standortfaktor geworden.

Weitermachen wie bisher können wir nicht. Beim Ausbau der Erneuerbaren Energien dürfen die
Bürger*innen aber nicht allein gelassen werden. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass die kommunale
Wärmeplanung, die auch für unsere Stadt verpflichtend ist, in Zweibrücken schnell umgesetzt wird. Die
Bürger*innen müssen wissen woran sie sind. Alle Hauseigentümer*innen müssen rasch Klarheit darüber
haben, ob bei ihnen eine Versorgung mit Fernwärme möglich sein wird oder nicht. Ergänzend wollen wir
Beratungsangebote zu energiesparenden Maßnahmen erweitern.

Immer neue Hitzerekorde in den vergangenen Jahren haben gezeigt, dass wir bei der Stadtplanung
umdenken müssen. Nicht zuletzt aufgrund des Pflegeaufwands sind Bäume aus dem Stadtgebiet
verschwunden – Bäume, die wir gerade jetzt dringend brauchen, um das Stadtklima in Zweibrücken
auszugleichen. Denn Grünanlagen und Bäume sorgen für Schatten und ebenso für einen großen
Kühlungseffekt, durch ihre Verdunstung. Pflaster- und Betonflächen heizen sich im Sommer stark auf Bäume verringern die Temperatur dort um 10 bis 14 Grad. Zweibrücken benötigt deutlich mehr
Stadtgrün. Ob in der Fußgängerzone oder in Hinterhöfen, auf Parkplatzflächen oder in Schulhöfen –
überall, wo die bauliche Möglichkeit besteht, müssen Flächen entsiegelt und Bäume oder Sträucher
gepflanzt werden.

Beete, bepflanzte Randstreifen und Straßenbegleitgrün können Anwohnende oder Initiativen an Stelle
des UBZ kostensparend und ehrenamtlich pflegen, wenn deren Fortbestehen in regelmäßigen
Zeitabständen abgefragt wird. Die Bepflanzung von Verkehrskreiseln erfordert nicht zwingend saisonale
Wechsel, sondern kann dauerhaft und naturnah erfolgen. Gartenbaubetriebe, die die Pflege einzelner
Bereiche kostenlos übernehmen, können zum Ausgleich Werbemöglichkeiten erhalten. Stadtbegrünung
muss nicht teuer sein!

NICHT NUR MIT DEM AUTO MOBIL!
In einer strukturschwachen Region wie Zweibrücken wird das Auto auch in Zukunft als Verkehrsmittel gebraucht. Verfehlt wäre jedoch eine Ausrichtung der gesamten Verkehrsinfrastruktur auf das Auto. Dies nicht allein aufgrund von Verkehrslärm und Luftschadstoffen, sondern vor allem aufgrund der
Inanspruchnahme von immer mehr Raum für den fließenden und den ruhenden Autoverkehr. Auf Antrag der GRÜNEN Stadtratsfraktion hat Zweibrücken mit dem Erstellen eines umfassenden Mobilitätskonzepts begonnen, das alle Verkehrsträger gleichermaßen berücksichtigt und vernetzt - und das im Ergebnis mehr Raum für Menschen und für Begrünung schafft statt für Autos. Nach der Bestandsaufnahme im vergangenen Jahr muss nun der zweite Schritt folgen, muss das Konzept tatsächlich entwickelt und anschließend konsequent umgesetzt werden. Mit einem überarbeiteten Nahverkehrsplan als integralem Bestandteil und mit besonderem Fokus auf durchgehenden Radwegeverbindungen statt zusammenhangloser Teilstücke. Im Ergebnis erwarten wir, dass alle weiterführenden Schulen sicher mit dem Rad oder zu Fuß erreichbar sind. Ebenso fordern wir die
Erreichbarkeit aller Vororte über Radwege oder Radstraßen, die gegebenenfalls beleuchtet, zumindest
aber regelmäßig von Bewuchs freigeschnitten und sauber gehalten werden müssen.

Was in der Innenstadt fehlt, sind ausreichend sichere Abstellmöglichkeiten für Fahrräder – wobei die
Stadtwerke mit Abstellplätzen in beiden Parkhäusern einen richtigen Schritt getan haben. Auf Parkplätzen für Autos ist regelmäßig die Möglichkeit von Photovoltaik-Überdachungen zu prüfen, wie
sie das rheinland-pfälzische Landessolargesetz für Neuanlagen vorgibt. Ebenso erwarten wir die
flächendeckende Installation von E-Ladesäulen für Autos.

Busse werden durch bessere Information über Abfahrzeiten, Anschlüsse und Verspätungen und freies
W-Lan komfortabler und attraktiver. Vor allem durch aufeinander abgestimmte Nahverkehrsangebote
lassen sich mehr Menschen davon überzeugen, das Auto auch mal stehen zu lassen und so dem
Fußgänger- und Radverkehr mehr Raum zu bieten.

NACHHALTIG WIRTSCHAFTEN!
Grüne Politik ist zukunftsorientiert. Wir müssen
nachhaltig wirtschaften und mit den verfügbaren Finanzmitteln, zuvorderst mit den Steuergeldern, verantwortlich umgehen. Dem Grundsatz der Generationengerechtigkeit folgend,
wollen wir im Heute nicht „über unsere Verhältnisse“ leben und nur solche Investitionen tätigen, die für die lebenswerte Zukunft von morgen einen echten Mehrwert schaffen.

Wir GRÜNE fordern, dass die Stadt Zweibrücken mindestens ein Drittel des Investitionsvolumens von
jährlich 15-25 Mio. Euro für Projekte der ökologischen Nachhaltigkeit einsetzt: in den Bereichen
Infrastruktur, energetische Sanierung und Begrünung. Diese Investitionen sind unabweisbar, denn sie
schaffen die Voraussetzung, den klimatischen Kollaps abzuwenden und mit weniger Ressourcenbedarf
solide zu wirtschaften. Wir wollen für die Stadt Zweibrücken vorangehen und mit klaren Zielen bei
jeder Stadtratsentscheidung die Auswirkungen auf CO2-Einsparung, Energiebilanz und Erreichen der
strategischen Klimaziele in den Vordergrund stellen. Voraussetzung hierzu ist ein „Klimaziel-Erreichungsreporting“, über das wir die Klima- und Finanzziele transparent steuern. Dies schließt die kommunale Wärmeplanung mit klimafreundlichen Wärmenetzen ein. Für unsere Bürgerinnen und Bürger muss die Planung frühzeitig konkret werden, auch hinsichtlich der Frage, wo Wärmenetze erstellt
werden können.

Mit Blick auf die städtischen Finanzen gilt es, die Entschuldung der rheinland-pfälzischen Kommunen,
insbesondere den finanziellen Gesundungstrend der Stadt Zweibrücken der letzten zehn Jahre,
konsequent fortzuführen. Wir begrüßen die Partnerschaft zur Entschuldung der Kommunen, die durch
unsere grün-rote Landesregierung eingesetzt wurde. Unsere Stadt hat die Pflicht, den verbleibenden Altschuldenbestand von gut 30 Mio. Euro in eigener Anstrengung abzubauen. Hierfür fordern wir, dass
die Stadt Zweibrücken ihre Haushaltskonsolidierungsarbeit mit größtem Nachdruck fortführt. Eine
Vielzahl von Ansatzpunkten, auch mithilfe der städtischen Tochterunternehmen, liegt auf dem Tisch.
Allerdings schließen wir weitere Erhöhungen der Realsteuern, wie Grundsteuer B und der Gewerbesteuer, aus. Es müssen andere Einsparmaßnahmen und Einnahmequellen – nicht zuletzt aus den heute
fast vollständig ungenutzten städtischen Potenzialen für Photovoltaik – im Vordergrund stehen.

Dies gilt auch vor dem Hintergrund, dass die Grundlage einer lebenswerten Stadt und solider
Stadtfinanzen eine starke regionale Wirtschaftsstruktur mit sicheren und attraktiven Arbeitsplätzen ist.
Für unsere lokale Wirtschaft, den lokalen Handel und die Industrie, müssen wir attraktive Rahmenbedingungen schaffen. Eine unabdingbare Voraussetzung ist der gemeinsame Austausch über das
persönliche Gespräch. Hierzu schlagen wir die Einführung eines „runden Tisches“ der Stadtratsfraktionen und des Stadtvorstandes mit den hiesigen Wirtschaftsvertretungen vor. In einem etwa
halbjährlichen Turnus sollen Bedürfnisse erörtert und evaluiert, ein Handlungskonsens entwickelt und
Prioritäten zur Optimierung der wirtschaftlichen Bedingungen auch angegangen werden.

Fraglos zählen zeitgemäße Verwaltungsleistungen dazu, ein digitales (Steuer-) Bescheidwesen und
Online-Antragsverfahren - kurzum: die digitale Transformation der öffentlichen Verwaltung. Es ist dabei
nicht sinnvoll, wenn die Städte sich bei Pflichtaufgaben mit geringem Lokalbezug einzeln um IT-Verfahren kümmern. Hierfür fordern wir zentrale IT-Verfahren von Bund und Land. Die Städte sollen
sich auf ihre eigentlichen kommunalen Aufgaben mit Gestaltungspotenzial konzentrieren können. Die
Stadt Zweibrücken muss dafür ihre Digitalisierungsstrategie für die Verwaltungsarbeit noch
transparenter gestalten und in einem Zeit- und Maßnahmenplan zusammenführen. Für die Menschen,
die digitale Antragswege nicht nutzen können oder wollen, muss es jedoch möglich bleiben, vor Ort
und mit persönlicher Unterstützung weiterhin alle Leistungen zu erhalten.

NIEMANDEN ALLEIN LASSEN!
Die medizinische und pflegerische Versorgung
unserer Bevölkerung steht vor dem Kollaps - nicht
nur aufgrund unserer Altersstruktur, sondern vor
allem aufgrund einer seit Jahrzehnten verfehlten
Bundespolitik mit chronischer Unterfinanzierung
medizinischer und pflegerischer Einrichtungen.
Medizinisches Fachpersonal ist in allen Bereichen
knapp. Die bestehenden medizinischen Einrichtungen sind nicht nur durch die wachsende Patientenzahl, sondern vor allem auch durch eine stets zunehmende Bürokratie und schlecht realisierte Digitalisierung hoch belastet, was die Qualität der Versorgung insgesamt gefährdet und verschlechtert.

Zur Verbesserung der ambulanten pflegerischen Situation in Zweibrücken unterstützen wir das Angebot
durch Pflegestützpunkte, Pflegedienste und der hauswirtschaftlichen Versorgung. Wir begrüßen das
Konzept der Gemeindeschwester und unterstützen die Einführung dort, wo es sinnvoll und notwendig
ist. Das größte Problem in der Pflege ist Fachkräftemangel. Hier wollen wir Verbesserungen erreichen.

Den Neubau und auch die Modernisierung von Pflegeeinrichtungen unterstützen wir GRÜNE in
Zweibrücken ausdrücklich, so z.B. auch auf dem alten Gelände der ehemaligen Parkbrauerei.
Öffentliche Gebäude und Verkehrswege müssen grundsätzlich barrierefrei werden. Hier bleibt in
Zweibrücken Handlungsbedarf.

Die aktuell noch ausreichende medizinische Versorgung in Zweibrücken soll durch einen runden Tisch
von Stadtvorstand, Gesundheitsamt, Kliniken und Niedergelassenen im Sechsmonatsabstand evaluiert
werden, um frühzeitig z.B. eine gezielte Niederlassungsförderung beginnen zu können und um weitere
Unterstützungsmöglichkeiten zu kommunizieren.

Wie in vielen Städten gibt es auch in Zweibrücken Menschen und Stadtviertel, die sich in einer sozial
schwierigen Situation befinden. In den letzten Jahren bewirkte eine gute Sozialarbeit z.B. in der Canada-Siedlung sehr positive Effekte. Dies kann als Beispiel für andere Stadtteile dienen. Generell brauchen wir eine verbesserte Schulsozialarbeit, um Konflikte präventiv angehen zu können.
Zweibrücken muss attraktiv für Familien sein und bleiben. Dies nicht nur um dem Fachkräftemangel zu
begegnen, sondern auch um den sozialen Zusammenhalt und eine gute Ausbildung unserer Kinder zu
gewährleisten! Um insbesondere Alleinerziehende und berufstätige Eltern zu unterstützen, möchten wir
GRÜNE das Ferienfreizeitprogramm der Stadt Zweibrücken deutlich erweitern, um möglichst vielen
Kindern eine Teilnahme zu ermöglichen. Sportangebote der Vereine verdienen weitere Unterstützung;
Schwimmenlernen bedeutet ein Muss für alle Kinder und erfordert die Verfügbarkeit städtischer Bäder.

Wichtig ist ebenso eine langfristige Sicherung der guten Versorgung mit Kindergartenplätzen in
Zweibrücken, bei hohem unbefristeten Bedarf müssen befristete Stellen zügig in unbefristete Stellen
umgewandelt werden.

Zur Integration und Stärkung von Kindern aus sozial prekären und Migrations-Familien sollte die
Zusammenarbeit mit den Sportvereinen intensiviert werden, um jedem Kind über die Ausübung einer
Sportart den Spracherwerb und die Integration zu erleichtern sowie ein gesundes Selbstwertgefühl
aufzubauen. Wir möchten insbesondere Frauen in schwierigen familiären Situationen unterstützen und soziale Hilfeleistungen für Betroffene, wie sie der Frauennotruf anbietet, stärker fördern und
ausbauen.
Die Finanzierung des Zweibrücker Tierheims erfolgt in großen Teilen über Mitgliedsbeiträge und
Spenden. Dies ist aufgrund allgemein gestiegener Kosten und der sehr hohen Auslastung nicht
ausreichend. Zur künftigen Sicherung der Aufnahmemöglichkeit herrenloser Tiere fordern wir eine
insgesamt nachhaltige finanzielle Unterstützung durch die Stadt Zweibrücken.


FAIR UND WELTOFFEN – WILLKOMMENSPAKET SCHAFFT INTEGRATION!
Die Zweibrücker Bevölkerung wächst seit ein paar
Jahren wieder. Das liegt vor allem daran, dass
mehr Personen in die Stadt ziehen und oft aus
anderen Ländern zuwandern. Sie werden als
Arbeitskräfte schon jetzt und erst Recht in der
Zukunft dringend gebraucht. Zweibrücken ist
eine weltoffene Stadt, die die Neuankömmlinge
willkommen heißt. Der Schlüssel für eine gelungene Integration ist, die deutsche Sprache zu beherrschen und für den Arbeitsmarkt qualifiziert zu sein.
Deshalb müssen wir diesem Personenkreis frühzeitig ausreichend Sprachkurse anbieten und die
Berufsqualifikation fördern. Die Sicherung einer Aus- und Weiterbildung für neu Zugezogene sollte
selbstverständlich sein, damit ihre Integration am Arbeitsmarkt schnell gelingt.

Wir GRÜNE sprechen uns für ein Willkommenspaket für die Neu-Zweibrücker aus, das ihnen den
Anfang in zunächst ungewohnter Umgebung erleichtert und ihnen Orientierung bietet. Der Leitfaden
muss einen Überblick über wichtige Anlaufstellen in der Stadt mit Adressen und Telefonnummern
bieten und auch einen Stadtplan für die Neubürger beinhalten. Familien mit Kindern müssen wissen,
welche Kindergärten und Schulen in ihrer Nähe sind, wer bei der Verwaltung anzusprechen ist und
ebenso, welche Sportstätten, Freizeit- und VHS-Angebote es in ihrem Stadtteil gibt. Gerade im
Ehrenamt erfolgt Integration unmittelbar. Nützlich sind deshalb eine Vereinsübersicht, Hinweise auf die
freiwillige Feuerwehr sowie eine Liste mit Adressen von gemeinnützigen Einrichtungen wie ASB, Awo,
DRK, soziale Dienste. Jeder Neubürger muss einen solchen Leitfaden idealerweise beim Einwohnermeldeamt zur Begrüßung bekommen. Um die Kosten gering zu halten, ist es sinnvoll, ehrenamtliche Helfer bei der Erstellung und Fortschreibung einzubinden.
Wir GRÜNE sehen Zuwanderung als Chance für die Stadt. Eine gute Berufsausbildung kann dem lokalen
Fachkräftemangel - auch im Handwerk - , der sich in naher Zukunft eher noch verschärfen wird, wirksam
begegnen.
Eine Ehrenamtsbörse kann bei der Suche nach Freiwilligen helfen, die sich in den Bereichen
Vereinsarbeit, Kultur, Soziales und Sport einbringen möchten.

BÜRGERINNEN UND BÜRGER STÄRKER BETEILIGEN!
Die Politik ist für die Bürger da. Wir GRÜNE sind
für die Bürgerinnen und Bürger da. Es ist daher
entscheidend und entspricht unserem Selbstverständnis, den Bürgern zuzuhören und ihren
Wünschen und Anregungen eine politische Stimme zu geben. Um Politik im Sinne der Bürger zu
machen, ist eine stärkere Bürgerbeteiligung
unabdingbar. Werden Bürger in politische Entscheidungen stärker einbezogen, nimmt die
Akzeptanz zu. Etwa beim Straßenausbau. Die Anwohner kennen die Situation in ihrer Straße am besten.
Deshalb müssen sie frühzeitig gehört und in die Planung eingebunden werden. In frühen Planungsstadien vorgetragene Ideen können mit einfließen, vollendete Tatsachen werden vermieden. Auch wenn
das Prinzip der repräsentativen Demokratie gilt und wenn nicht jede Eingabe umgesetzt werden kann:
Wir GRÜNE wollen diesen Weg konsequent beschreiten und den Kontakt zu den Bürgerinnen und
Bürgern hochhalten und fördern.

UNSERE STADT BRAUCHT PERSPEKTIVEN!
Zwar hat die Zweibrücker Innenstadt durch die
Umgestaltung der Fußgängerzone vor einigen
Jahren einen Aufschwung erfahren; eine nachhaltige Belebung steht jedoch vor dem Hintergrund struktureller Probleme, insbesondere im
Einzelhandel, nach wie vor aus. Insofern sehen
wir in der Teilnahme der Stadt am Förderprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ und anderen Programmen eine Perspektive für Verbesserungen. Neben der Idee, das leerstehende City-Outlet zu einer „Mediothek“ umzugestalten sehen wir GRÜNE auch im vorgesehenen
Umbau des Zentralen Omnibusbahnhofs zu einem Mobilitäts-Knoten die Möglichkeit, mehr Menschen
und weniger Autos in die Innenstadt zu bringen.
Die vorgesehene Neubebauung des ehemaligen Parkbrauerei-Geländes ist umfassend abgestimmt und
wird von uns GRÜNEN ebenso begrüßt wie das Konzept von Wohnungen für Menschen mit Unterstützungsbedarf neben der Villa Schwinn. Gerade im Bereich der Innenstadt wird zusätzlicher Wohnraum für eine Belebung sorgen.

Die „Grünachse“ zwischen Herzogplatz und Freibad wird in erster Linie als Erholungs- und Freizeitbereich gesehen. Gerade die Rennwiese könnte jedoch auch häufiger zum Veranstaltungsort werden,
beispielsweise für Musik- oder Sportveranstaltungen.
Zweibrücken braucht zusätzliche Gewerbeansiedlungen, um Arbeitsplätze und Gewerbesteuererträge
zu sichern. Die Erfahrung mit der „Amazon-Halle“ zeigt jedoch, dass es Risiken birgt, vornehmlich auf
Großinvestoren und nur in zweiter Linie auf kleinere Firmen zu setzen. Bei der Nutzung von Grundstücken für neue Gewerbeansiedlungen gelten für uns prinzipiell die gleichen Vorgaben wie für den
Wohnungsbau: keine großflächige Bebauung/Versiegelung von Flächen auf der „grünen Wiese“ und
stattdessen wo immer möglich die Wiedernutzung von Industrie- und Gewerbebrachen.
Um künftig mehr Frauen für die Politik zu begeistern und ihre Ideen für eine zukunftsgerichtete
Stadtentwicklung einzubringen, wollen wir GRÜNE Angebote für Frauen zum politischen Austausch
schaffen. Eine solche Institution könnte beispielsweise ein "Frauen-Café“ sein. Auch „politische
Familienfeste“ im Park können eine niederschwellige, parteiübergreifende Kontaktmöglichkeit sein, für
die wir werben.

KULTUR IST KEINE NEBENSACHE!
Kulturelle Angebote wie Musik- oder Theaterveranstaltungen gehören ebenso zur kommunalen Daseinsvorsorge wie Büchereien, Musik- und Volkshochschule. Sie dienen nicht allein der Unterhaltung, sondern setzen in vielen Bereichen ebenso einen Bildungsauftrag um. In Zweibrücken erscheint das bisherige Kulturangebot
umfassend und ausgewogen. Die Perspektive einer „Mediothek“ als Medien-Ausleih-, Veranstaltungs- und Arbeitsort sowie als Treff- und Infopunkt im ehemaligen City-Outlet betrachten wir GRÜNE als attraktiv
und zukunftsweisend. Sie hat das Potenzial, mehr Menschen in die Oberstadt zu ziehen und insbesondere an Wochenenden eine Anlaufstelle für Touristen zu bilden. Eine Umsetzung ist dabei nur unter
der Voraussetzung wesentlicher Förderung durch Land und/oder Bund realistisch.
Dass die Bibliotheca Bipontina, deren Zukunft im Zusammenhang mit dem Projekt „Mediothek“
diskutiert wurde, zu Zweibrücken und nach Zweibrücken gehört, unterstreicht eine im November 2023
einstimmig im Stadtrat beschlossene Resolution. Wir GRÜNE stehen uneingeschränkt hinter den darin
getroffenen Forderungen zu Erhalt und Nutzungsmöglichkeiten des Alt- und Neubestands als
Gesamtbibliothek.
Wir bekennen uns zur Eigenständigkeit der Zweibrücker Volkshochschule, die jedoch eine
Intensivierung des Austausches und der Zusammenarbeit mit der Kreisvolkshochschule nicht ausschließen darf.

