Unsere ThemenDie Zwickauer Sozialdemokratie setzt sich seit ihrer Wiedergründung vor mehr als 30 Jahren für Gerechtigkeit und sozialen Zusammenhalt in Zwickau ein. Wir sind überzeugt, dass die Grundwerte der Sozialdemokratie – Freiheit, Gerechtigkeit, Solidarität – ein tragfähiges Fundament für unser Zusammenleben hier in der Stadt Zwickau sind. Für die Verwirklichung dieser Grundwerte treten wir bei der Stadtratswahl 2024 an. Darüber hinaus verfolgen wir folgende konkrete Ziele: 

Sport fördern: Ballsporthalle bauen.Zwickaus größte Ballsporthalle, die Sporthalle in Neuplanitz, wurde in den 1970er Jahren erbaut und erfüllt heute nicht mehr die Anforderung einer modernen Sportstätte. So müssen die Bundesliga-Handballerinnen des BSV Sachsen Zwickau in der kommenden Saison auf die Zwickauer Stadthalle ausweichen, um in der Bundesliga auflaufen zu können. Einen Zustand, den wir beseitigen wollen. Wir werden uns für einen Neubau des Ballsportzentrums sowie für den Neubau und die Sanierung weiterer Sport- und Freizeitstätten in Zwickau stark machen. Ausdrücklich setzen wir uns für eine zügige Wiedereröffnung des 04-Bads ein. 

ÖPNV stärken: Straßenbahn zum Bahnhof.Zwickau benötigt eine moderne Verkehrsinfrastruktur. Damit möglichst viele Menschen mobil sein können, brauchen wir den öffentlichen Nahverkehr. Vom ÖPNV profitieren Schulkinder, Studierende, Ältere, Einkommensschwache, aber auch Geschäftsreisende und Touristen. Eine Anbindung der Straßenbahn an den Hauptbahnhof ist daher eines unserer Hauptanliegen. Darüber hinaus setzen wir uns für den Ausbau des städtischen Radwegenetzes sowie die Sanierung von Straßen und Fußwegen ein. 

Tariflohn in kommunalen Betrieben.Gerechte Löhne sind eine unmittelbare Form der Wertschätzung gegenüber den Beschäftigten. Die Stadt Zwickau sollte dort mit gutem Beispiel vorangehen. Wir fordern, dass in Unternehmen mit einer städtischen Beteiligung von mehr als 50 Prozent Tariflohn zu zahlen ist. 

Gemeinsam sicher leben.Das Sicherheitsempfinden der Bürgerinnen und Bürger wird wenigervon der polizeilichen Statistik, als mehr von der subjektiven Wahrnehmung im Alltag geprägt. Um das zu verbessern, müssen die Themen Ordnung, Sicherheit, Sauberkeit und Prävention im Zusammenhang angegangen werden. Wir werden uns deshalb weiterhin dafür einsetzen, dass hier sowohl mit den Mitteln des Polizei- und Ordnungsrechts, als auch mit Prävention durch Sozialarbeit und Jugendhilfe gearbeitet wird. Wir wollen, dass der öffentliche Raum in unserer Stadt für alle Bürgerinnen und Bürger ein sicherer und lebenswerter Ort ist. 
Vorhang auf für Kultur. Theater erhalten. Wir sind stolz auf die kulturelle Vielfalt in unserer Stadt, die Zwickau für die eigenen Bürger und die des Umlandes attraktiv macht. Ein kultureller Leuchtturm ist das Theater Plauen-Zwickau, das wir als eigenproduzierendes Mehrspartentheaters erhalten wollen.

Bezahlbares Essen in Kita und Schule.Höhere Kosten für Strom und Lebensmittel, aber auch bessere Löhne für Mitarbeiter von Kantinen und Caterern haben die Preise für die Essensversorgung in Kita, Schule und Hort zuletzt deutlich steigen lassen. Einige Eltern können sich das nicht mehr leisten und melden ihre Kinder von der Essensversorgung ab. Das wollen wir nicht hinnehmen! Wir Sozialdemokraten fordern die Kommune auf, dort gegenzusteuern, sodass das Essen in Hort, Schule und Kita für alle bezahlbar bleibt.