Wer seine Heimat liebt, macht sie besser.Potsdam-Mittelmark wachsen lassen.3 Gründe, FDP zu wählen:1. Eine Stimme für individuellesVorankommenDie FDP Potsdam-Mittelmark setzt sich für eine gute Infrastruktur und einen ÖPNV ein, der der Lebenswirklichkeit entspricht. Die Kreisstraßen sind teils in schlechtem Zustand und bei Sanierungen wird ein Radweg nicht standardmäßig mitgebaut, Die FDP Potsdam-Mittelmark will das ändern. Straßen und Radwege müssen besser werden.2. Eine Stimme für Bildungs- und AufstiegschancenPotsdam-Mittelmark braucht eine vorausschauende Schulpolitik. Daher setzt die FDP Potsdam-Mittelmark sich für ein flexibles und vielfälliges Angebot ein. Die FDP Potsdam-Mittelmark steht zu unserer diversen Schullandschalt. Oberschulen, Gesamtschulen und Gymnasien sollen erhalten bleiben und neue Schulen aller Schulformen gegründet werden, um den wachsenden Schülerzahlen gerecht zu werden.3. Eine Stimme für eine moderneVerwaltungDie FDP Potsdam-Mittelmark fordert, dass alle Verwaltungsgänge auch digital möglich sind. Mit Servicestellen im Kreis (etwa in den Gemeindeverwaltungen) wollen wir weite Wege zur Kreisverwaltung obsolet machen.Liebe Nachbarn in PM,den Landkreis Potsdam-Mittelmark gibt es seit 2003. Seither gestalten wir Freie Demokraten unseren Kreis mit.Dabei war es stets unser Ziel, es uns allen leichter zu machen und jedem ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen.Dafür brauchen wir eine starke Wirtschaft. So schaffen wir die Voraussetzungen für individuellen Aufstieg und dafür, dass wir als Gesellschaft denen helfen können, die unsere Hilfe wirklich brauchen. Zügige Genehmigungen und weniger Bürokratie sind wichtige Schritte dorthin.Dafür brauchen wir vielfältige Bildungsangebote. Staatliche und freie Schulen bieten für unterschiedlichste Menschen unterschiedlichste und passende Angebote. Das befähigt uns, Verantwortung für uns selbst zu übernehmen.Dafür brauchen wir Mobilität. Dazu gehört der ÖPNV ebenso wie Auto und Fahrrad mit gut ausgebauten Straßen und Radwegen.All das ist schwierig in einer sich verändernden Welt mit Krieg in Europa und Nahost und auch Land und Bund sind nicht immer hilfreich.Wir Freien Demokraten werden uns auch weiter für Sie einsetzen. Wer seine Heimat liebt, der macht sie besser. Machen Sie mit!