Mein Landkreis Görlitz. Unsere Heimat! CDU Görlitz – Politik mit Herz und Sachverstand Handlungsprogramm der CDU zur Kreistagswahl am 9. Juni 2024 Beschlossen am 2. März 2024 VorwortLiebe Bürgerinnen und Bürger,zur Kreistagswahl am 9. Juni 2024 entscheiden Sie über die Zukunft unserer Heimat.Lassen Sie uns gemeinsam mit unserem Landrat Dr. Stephan Meyer den LandkreisGörlitz aktiv gestalten und voranbringen. Protest allein bringt uns nicht voran. Es gehtum unser aller Zukunft.Wir befinden uns in einem Prozess des Wandels. Gleichzeitig sehnen sich viele von unsnach Sicherheit, Zusammenhalt und Geborgenheit. Auf uns können Sie sich verlassen.Wir möchten unsere Lebensqualität sichern und neue Entwicklungschancen nutzen.Dazu braucht es den Zukunftsmut der Menschen vor Ort. Mit Ihnen möchten wir unsereWirtschaft stärken, den Ausstieg aus der Braunkohleförderung aktiv gestalten, diemedizinische Versorgung sichern und Zukunftschancen für alle Generationenerarbeiten. Dafür bitten wir um Ihr Vertrauen.Das christliche Menschenbild gibt uns Orientierung. Uns sind Mitmenschlichkeit undgegenseitiger Respekt eine Herzensangelegenheit. Wir sind der Anwalt der Menschenim ländlichen Raum, stehen ein für gleichwertige Lebensbedingungen in Stadt undLand und einen lebenswerten Landkreis Görlitz. Dafür benötigen wir eineausreichende finanzielle Ausstattung, die derzeit insbesondere durch eineAusweitung der Sozialgesetzgebung des Bundes nicht gegeben ist. Das bedeutet:die Bundesregierung hat unserem Landkreis genauso wie den Städten undGemeinden zusätzliche Aufgaben und Verpflichtungen u.a. in den BereichenGesundheit, Soziales oder Asylsuchende übertragen, ohne dass es gleichzeitig einenadäquaten finanziellen Ausgleich für diese Mehrbelastungen gibt. Dadurch ist unsereRegion nicht mehr in der Lage, die Aufgaben der kommunalen Selbstverwaltung ineinem ausreichenden Maße zu erfüllen. Gemeinsam mit Dr. Stephan Meyer treten wirdaher gegenüber Land und Bund für einen ausreichenden Finanzausgleich derLandkreise und Kommunen ein.Wir lieben unsere Heimat. Packen wir es gemeinsam an!Ihre Kandidatinnen und Kandidaten der CDU zur Kreistagswahl am 9. Juni 20241. Wirtschaft, Handwerk, Tourismus & StrukturentwicklungDie soziale Markwirtschaft ist unsere Richtschnur. Gerechtigkeit ist für uns keinAnspruch auf Gleichheit im Ergebnis, sondern Chancen- und Leistungsgerechtigkeit.Der Mittelstand ist das Rückgrat unserer Wirtschaft. Die Unterstützung vonSelbständigen, sowie kleinen und mittleren Unternehmen hat für uns Priorität. Es gilt,den Landkreis als traditionellen Industrie- und Gewerbestandort zu erhalten. Wirbrauchen auch in Zukunft Wertschöpfung und Arbeitsplätze in unserer Region. Dazubenötigen wir eine moderne Infrastruktur, leistungsstarkes und flächendeckendesInternet, bezahlbare Energiepreise, zügige Genehmigungsverfahren, lokaleAusbildungs- und Weiterbildungsangebote und ausreichend Fachkräfte.Die Berufsausbildung im Handwerk ermöglicht sehr gute Zukunftschancen. Die dualeAusbildung möchten wir gemeinsam mit den Kammern und Verbänden stärker in dasBewusstsein unserer Gesellschaft rücken. Unsere Berufsschulstandorte möchten wirlangfristig sichern und deren Angebote ausbauen. Mit einer Direktansprache und derEtablierung von „Willkommenszentren" in Kooperation mit den Kammern undArbeitsmarktakteuren möchten wir inländische Fachkräfte, Rückkehrer genauso wieausländische Arbeitskräfte für unsere Region gewinnen. IntegrationswilligeZuwanderer müssen zügig eine Arbeit aufnehmen können und eine Perspektiveerhalten. Dafür möchten wir die frühzeitigen Angebote der Berufsorientierung undProjekte der am Arbeitsmarkt agierenden Unternehmen und Behörden im Rahmen derFachkräfteallianz ausbauen.Für die Erweiterung und Neuansiedlung von Unternehmen sind zeitnah verfügbareFlächen wichtig. Deshalb arbeiten wir an der Ausweisung weiterer Gewerbe- undIndustrieflächen im Landkreis. Planungsverfahren müssen vereinfacht werden.Den Ausstieg aus der Braunkohleförderung möchten wir aktiv gestalten, damit wirauch in Zukunft Energie- und Wirtschaftsregion sind. Dafür brauchen wir ausreichendZeit. Der Ausstieg aus der Braunkohleförderung, ohne eine klare energie- undstrukturpolitische Perspektive, vor dem Jahr 2038 ist mit uns nicht zu machen. DerStrukturwandel kann nur mit Investitionen in Innovation und Infrastruktur gelingen.Deshalb wollen wir uns bei zukünftigen Investitionen aus der Förderung für denStrukturwandel auf die Bereiche Energie, Mobilität, Tourismus und Kreislaufwirtschaftfokussieren. Die Städte und Gemeinden sollen bei Anträgen im Rahmen derStrukturentwicklung stärker unterstützt werden. Gegenüber der Bundesregierungtreten wir für die Errichtung der zugesagten Schnellzugverbindung von Berlin überWeißwasser nach Görlitz ein und fordern auch eine rasche Elektrifizierung derStrecken Dresden-Görlitz und Dresden-Zittau.Wir möchten den Tourismus stärken und dafür Alleinstellungsmerkmale sichtbarmachen - vor allem bei Rad- und Wandertourismus sowie beim Gesundheits- undKulturtourismus. Wir benötigen ein ganzheitliches Tourismuskonzept ohneKirchturmdenken. Damit wir unsere Gäste für längere Aufenthalte in der Oberlausitz-Niederschlesien begeistern, braucht es gebündelte Angebote vom Bärwalder See,über Görlitz bis zum Oberland und dem Zittauer Gebirge. Die Kommunen müssendazu in die Lage versetzt werden, die touristische Infrastruktur weiter zu verbessern.Unsere Ziele:- Die Angebote der beruflichen Bildung erhalten und langfristig ausbauen- Flächendeckender Breitband- und Mobilfunkausbau- Gemeinsam mit den Kommunen Flächen für Gewerbe und Industrie entwickeln- „Willkommenszentrum für Fachkräfte" in Kooperation mit den Kammern und      Arbeitsmarktakteuren als Anlaufstelle für in- und ausländische Arbeitskräfte      Etablieren- Kein politisch erzwungener Ausstieg aus der Braunkohleförderung vor dem      Jahr 2038 - Schnellschüsse der Bundesregierung gilt es zu verhindern- Regionales Tourismuskonzept für längere Aufenthalte in der Oberlausitz-Niederschlesien2. Ordnung und SicherheitSicherheit und die Durchsetzung von Recht und Ordnung sind wichtige Aufgaben.Polizisten und Feuerwehrleute sorgen genauso wie Sanitäter und Helfer desRettungsdienstes und des Katastrophenschutzes für unser aller Sicherheit. Dafür giltihnen unser aller Dank.Eine gute Ausstattung von Polizisten, Kameraden und Helfern hat deswegen für unseinen hohen Stellenwert. Wir stehen ein für den Erhalt sämtlicher Feuerwehren undAngebote im Rettungs- und Katastrophenschutz. Dafür möchten wir die gesellschaftliche Wertschätzung für die Blaulicht- und Sanitätsdienste stärken. Wirsetzen uns für Kooperationen zwischen den örtlichen Schulen, Kindergärten undFeuerwehren sowie Rettungsdiensten ein. Dies dient der besseren Nachwuchsgewinnung und der Vermittlung von Verhaltensweisen im Ernstfall. Mit derErrichtung eines Zivilschutzzentrums zur Katastrophenvorsorge und desBrandschutzes möchten wir die Sicherheit erhöhen.Die Kriminalitätsentwicklung im Landkreis Görlitz ist seit mehreren Jahren rückläufig.Das ist Ergebnis einer guten und konsequenten Polizeiarbeit. Gleichwohl dürfen dieseZahlen nicht darüber hinwegtäuschen, dass die Kriminalität in unserer Regionaufgrund der Grenzen zu Polen und Tschechien deutlich höher ist, als in anderenTeilen Sachsens. Deshalb setzen wir uns für eine Ausweitung der mobilen undstationären Kameratechnik von Görlitz, Hagenwerder und Zittau auf das ZittauerGebirge, das Oberland, Bad Muskau oder Weißwasser ein. Die Polizeipräsenz mussgenerell erhöht werden.Unsere Ziele:- Unterstützung der Freiwilligen Feuerwehren durch eine kontinuierliche      Ausbildung und Investitionen in moderne Ausstattungen und Infrastruktur- Errichtung eines Zivilschutzzentrums zur Katastrophenvorsorge und des      Brandschutzes- Ausbau der mobilen und stationären Kameratechnik entlang der Grenzen zu      Polen und Tschechien3. Gesundheit, Pflege & SozialesUnser Ziel ist ein familienfreundlicher Landkreis Görlitz, der für alle Generationenlebenswert ist. Vom Kind bis zur Seniorin sollen sich alle gut aufgehoben und glücklichfühlen und hier alt werden wollen. Dabei müssen wir stärker auf die Lebenswirklichkeitder Menschen vor Ort eingehen und eine Benachteiligung des ländlichen Raumsverhindern. Das funktioniert nur, wenn alle wichtigen Einrichtungen für das täglicheLeben unkompliziert erreichbar sind.Eine medizinische Versorgung muss überall gewährleistet sein. Wir brauchenzukunftsfähige Klinikstrukturen und Lösungen, um älteren Menschen ein langes Lebenim eigenen Zuhause zu ermöglichen. Die Pandemie hat unser Gesundheitswesen imLandkreis Görlitz vor enorme Herausforderungen gestellt. Wir können die vielenfleißigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im medizinischen Sektor nicht auf Verschleißfahren. Unsere Versorgungskapazitäten müssen wir überprüfen, weiterentwickeln undwesentlich besser miteinander vernetzen. Wir möchten ein demografietauglichesGesundheitssystem mit einer hohen Versorgungsqualität im Landkreis Görlitz und alleBestehenden Klinikstandorte erhalten. Hierfür brauchen wir ein Gesundheitsversorgungskonzept, das die Möglichkeiten der Telemedizin und derdigitalen Vernetzung nutzt. Für eine hohe Qualität in der Gesundheitsversorgung isteine wohnortnahe medizinische und pflegerische Versorgung entscheidend. Dafür sollsektorübergreifend die ambulante und teilstationäre Grundversorgung mit denKliniken, niedergelassenen Ärztinnen und Ärzten und Versorgungszentrenweiterentwickelt werden. Im Rahmen der medizinischen Ausbildung möchten wir dieKliniken als akademische Lehrkrankenhäuser der Universitäten weiter etablieren.So wie sich die Gesellschaft mit ihren vielfältigen Lebensentwürfen und in ihrerAltersstruktur verändert, sollten sich auch lebensbegleitende Hilfen und Angebote zurFörderung der Eigenständigkeit und Selbstbestimmung anpassen. Bestehende undbewährte Strukturen können um individuelle Angebote erweitert werden.Entsprechende Leistungen, wie ambulante Assistenz und besondere Wohnformen,sollen konkret auf den jeweiligen lokalen Sozialraum ausgerichtet werden.Die Pflegefachkräfte von Morgen werden im Landkreis Görlitz ausgebildet sowie allePflegekräfte fort- und weitergebildet. In Umsetzung des neuen Profils dergeneralistischen Pflege arbeiten alle Berufsschulen des Landkreis Görlitz mit derHochschule Zittau/ Görlitz und der Krankenhausakademie und allen medizinischenFachschulen und darüber hinaus mit allen Trägern der Altenpflege in Theorie undPraxis zusammen.Wir brauchen des Weiteren eine wirksame Auslandsanwerbung von Fachkräften imGesundheitswesen, die mit dem Ausbau von Integrationsangeboten für ausländischePflegekräfte einhergeht. Gemeinsam mit der ärztlichen Selbstverwaltung und denStädten und Gemeinden muss außerdem frühzeitig bei drohenden Versorgungslücken agiert werden. Hier haben wir die Aufgabe, Ärztinnen und Ärzte bei der Übernahme von Haus- und Facharztpraxen zu unterstützen und ihren Familien beim Umzug in unseren Landkreis zu helfen. Unsere Ziele:- Daseinsvorsorge im medizinischen Bereich sichern- Aus- und Fortbildung im Gesundheits- und Pflegebereich ausbauen- Ärzte sowie Gesundheits- und Pflegefachkräfte gezielt anwerben- Weitere Barrierefreiheit für Menschen mit Behinderung schaffen4. Energieversorgung, Landwirtschaft und NaturschutzEnergie ist ein wichtiger Standortfaktor. Seit Beginn des russischen Angriffskriegs aufdie Ukraine ist Kohle mit großem Abstand der bedeutendste Energieträger für dieStromversorgung unseres Landes. Unsere Energieversorgung muss nicht nurklimafreundlich, sondern auch bezahlbar und verlässlich sein. Fast jede zweiteKilowattstunde wurde in der Winterdunkelflaute 2022 aus Kohle produziert, einGroßteil davon aus heimischer Braunkohle. Auch deshalb bestehen wir auf diegesetzlich verankerte Zusage der Bundesregierung nicht vor dem Jahr 2038 aus derBraunkohleförderung auszusteigen.Gleichwohl denken wir bereits heute an morgen. Wir wollen auch in ZukunftEnergieregion sein. Wir stehen für eine ideologiefreie Energiepolitik und setzen aufTechnologieoffenheit. Wir brauchen verlässliche Energiequellen, um neben derGrundlast auch die Energiebedarfe unserer Industriebetriebe zu sichern. Deshalbunterstützen wir die LEAG, um auch im Landkreis Görlitz ihren Transformationsprozesszum Green-Powerhouse Deutschlands zu vollziehen. Gleichwohl sichern der Landkreisund die Kommunen gemeinsam die energetische Zukunft der Region und damitunseren Wohlstand. Dabei wollen wir dazu beitragen, dass die auftretenden Hürdenkreativ genommen werden können.Der Ausbau der erneuerbaren Energien, Bürgerstrommodelle, Nahwärmenetze undletztlich die Wärmewende gelingen nur, wenn sie von der Bevölkerung mitgetragenwerden. Lokale Gemeinschaften sollen über solche Vorhaben transparent informiertund beteiligt werden. Die Förderung regionaler Energiekreisläufe auf kommunaler,genossenschaftlicher und privatwirtschaftlicher Basis ist uns dabei sehr wichtig.Zusammen mit der Hochschule Zittau/Görlitz möchten wir innovative Lösungen für dieEnergieversorgung entwickeln und diese vor Ort umsetzen.Wasserstoff ist der Energieträger der Zukunft. Aktuell werden dazu viele Weichengestellt. Die Grundlage dafür bieten im Moment die schon vorhandenen großenAbnehmer insbesondere in der Chemieindustrie. Aber auch für unseren Landkreis mitseinen Kraftwerks- und Industriestandorten und mit den zukunftsgerichtetenUnternehmen in der Dreiländerregion ist die Schaffung der Infrastruktur der Kern- undVerteilnetze von großer Bedeutung. Wasserstoffprojekte, wie sie in Boxbergentstehen sind ein wesentlicher Schlüssel zum Gelingen der Energiewende. In unsererBoxberger Erklärung aus dem Jahr 2023 haben wir dazu Stellung bezogen. Wirfordern die Verlängerung der Wasserstoffpipeline bis nach Boxberg, sowie dieRealisierung der weiteren Planungen zur Versorgung der Region. Dazu benötigt esauch die ausreichende Ausstattung der Region mit Stromnetzen. Wir setzen uns dafürein, dass der dafür erforderliche Ausbau zugig vorankommt.Im Umgang mit der Natur und den Ressourcen treffen regelmäßig undselbstverständlich unterschiedliche Interessen aufeinander. Die Auffassungendarüber, wie unsere Natur- und Kulturlandschaft für wirtschaftliche Vorhaben, fürFreizeitgestaltung und andere Nutzungsarten in Anspruch genommen werden darf,gehen oft weit auseinander. Wir treten für ausgewogene Lösungen und einen offenenund konstruktiven Dialog zwischen den Akteuren ein.Bei der Entwicklung von Bergbaufolgelandschaften wie dem Bärwalder und demBerzdorfer See dürfen die Interessen von Naturschutz, Tourismus, Sport, Wohnen undErholung nicht gegeneinander ausgespielt werden. Unterschiedliche Nutzungsartenmüssen zusammen betrachtet werden.Bei den Liegenschaften des Landkreises kann die wirtschaftliche energetischeSanierung einen wertvollen Beitrag zum Klimaschutz leisten. Wir möchten unsereEnergie- und Ressourceneffizienz verbessern und Naturschutz und Wirtschaftlichkeitin Einklang bringen.Die Wolfspopulation wächst stetig weiter an. Dies ist ein Zeichen für erfolgreichenArtenschutz im Freistaat Sachsen. Die von den Tieren beanspruchten Territorien imFreistaat Sachsen und speziell im Landkreis Görlitz führen aber auch zunehmend zuKonflikten, die die Akzeptanz des Wolfes gefährden. Die Wolfspopulation hat sich imFreistaat Sachsen von 2009 bis heute nahezu versechsfacht und dazu geführt, dassder Erhaltungszustand als gesichert angesehen werden kann. Mit der Zunahme derPopulation steigt die Zahl der Angriffe von Wölfen auf Nutztiere deutlich. Wolfs-Sichtungen sind für viele Menschen im Landkreis keine Seltenheit, sondern Alltag.Sowie zum Schutz der diversifizierten Natur im Allgemeinen als auch von Landwirtenund der Weidetierhaltung im Besonderen, müssen Entnahmen nun auch tatsächlichmöglich werden. Wir vertrauen dabei auf die Erfahrungen sowie den Sachverstandunserer einheimischen Jägerschaft. Dafür treten wir gegenüber den Umweltministerien in Land und Bund ein.Aus Kenntnis der bisherigen Wolfsprobleme heraus treten wir frühzeitig für eineKontrolle und Lenkung der Biberbestände ein. Nur so kann eine Akzeptanz in derBevölkerung erreicht und der wirtschaftliche Schaden begrenzt werden.Für unsere wichtige Landwirtschaft brauchen wir einen Abbau bei der Bürokratie fürden Anbau von bestimmten Pflanzen und bei den für eine zukunftsfähige Entwicklungso wichtigen Investitionen. Dabei ist es uns ein Anliegen, dass die Investitionen selbstauch planungssicher sind. Es ist keine Option, dass sich nach 5 Jahren dieBedingungen so fundamental verändern, dass die daraus resultierendenAbschreibungen noch gar nicht verdient werden konnten. Die Landwirtschaft brauchtunsere gesellschaftliche Unterstützung und keine zusätzlichen Belastungen, wenn wirhierzulande tierwohlgerecht und hochwertig Lebensmittel produzieren wollen.Unsere Ziele:- Der Landkreis Görlitz soll auch in Zukunft Energieregion sein- In Zusammenarbeit unter anderem mit der Hochschule Zittau/Görlitz wollen      wir innovative Konzepte zur Energieerzeugung unterstützen- Über transparent moderierte Bürgerbeteiligungen erhöhen wir die Akzeptanz      für erneuerbaren Energie- Stärkung der Souveränität der Gemeinden bei der Entscheidungsfindung für      die künftige Bereitstellung der Energie und bei der Nutzung der erforderlichen      Flächen- Einsatz für ausgewogene Lösungen zwischen wirtschaftlichen Interessen,      naturschutzfachlichen Ansprüchen und bürgerlichen Freizeitaktivitäten- Aktive Begleitung des Wolfsmanagements bis hin zur notwendigen Entnahme des Wolfes5. Mobilität und VerkehrWir möchten, dass alle Menschen im Landkreis Görlitz mobil sein können. Dafürbraucht es neben dem Individualverkehr auch einen funktionierenden ÖffentlichenPersonennahverkehr und eine verlässliche Schülerbeförderung, die zu denBedürfnissen der Menschen vor Ort passen. Die Erfahrungen der letzten Jahre habengezeigt, dass nur durch eine frühzeitige Einbindung von Betroffenen praxisgerechteLösungen geschaffen werden können. Wir unterstützen die Rekommunalisierung desÖffentlichen Personennahverkehrs, mit dem Ziel die Nachfrage und das Angebot vonMobilität in unserer ländlichen Heimat durch eine verbesserte Steuerungsfähigkeit zuharmonisieren.Wir unterstützen Landrat Dr. Stephan Meyer bei seinem Vorhaben, mit demVerkehrsverbund VON und dem neu gebildeten Mobilitätsbeirat ein zukunftsfähigesund klimafreundliches Mobilitätskonzept zu erarbeiten, bei dem Individual- undöffentlicher Verkehr über moderne Anwendungen verbunden werden. Es geht um einMiteinander aller Verkehrsteilnehmer und Beförderungsmittel. Der ÖPNV muss soattraktiv sein, dass er den Umstieg vom Auto erleichtert. Dafür braucht es ein OPNV-Angebot mit enger Taktung, bedarfsgerechter Streckenführung und eine guteAnbindung auf die europäischen Fernverkehrsstrecken durch Schnellzugverbindungen.Wir unterstützen außerdem die Zittauer Schmalspurbahn und die Waldeisenbahn inBad Muskau und Umgebung als Ergänzungen zum öffentlichen Personenverkehr undTeil der historischen Identität unseres Landkreises Görlitz.Sowohl die Anbindung unserer Region auf der Straße als auf der Schiene ist für diewirtschaftliche Entwicklung unserer Region von großer Bedeutung. Wir setzen unsdeshalb für den Ausbau der Bundesautobahn 4 auf sechs Spuren, den Abschluss derAusbauarbeiten der Bundesstraße 178 zwischen Weißenberg und Zittau, den Baueiner leistungsfähigen Nord-Süd-Straßenverbindung zwischen Nieder Seifersdorf undWeißwasser genauso wie eine elektrifizierte, zweigleisige Schnellzugverbindungzwischen Berlin über Weißwasser nach Görlitz und die Elektrifizierungder Bahnstrecken von Görlitz und Zittau nach Dresden ein.In Zusammenarbeit mit der DB Netz und ODEG setzen wir uns für einen zuverlässigenund störungsfreien Zugverkehr zwischen Zittau und Görlitz ein. Der Kabelklau musswirksam unterbunden und die Täter hart bestraft werden.Unsere Ziele:- zukunftsfähiges und klimafreundliches Mobilitätskonzept für den Landkreis      Görlitz erarbeiten, um gerade auch den ländlichen Raum mit den      Möglichkeiten des ÖPNV optimal zu versorgen- Praxisgerechte Lösungen finden durch frühzeitige Beteiligung von Betroffenen- Verkehrsträger intelligent verzahnen- Für die Anbindung an die europäischen Fernverkehrsstrecken durch      Schnellzugverbindungen einsetzen- Für leistungsfähige Nord-Süd Straßenverbindungen, genauso wie für den      zweigleisigen, elektrifizierten Ausbau der Bahnverbindung von Berlin über      Weißwasser nach Görlitz- Elektrifizierung der Bahnverbindungen von Görlitz und Zittau nach Dresden- Steigerung der Kapazitäten auf stark nachgefragten Zugverbindungen - Weitere Verbesserung der Umsteigeverbindungen an den Knotenpunkten des ÖPNV- Für eine zuverlässigen Zugverkehr auf der Neißetalbahn zwischen Zittau und Görlitz6. Bildung, Jugend und FamilieBildung ist Teilhabe und der Schlüssel zur Gestaltung der Welt von morgen. Dazugehört eine moderne Infrastruktur für allgemeinbildende und berufliche Schulen sowiefür unsere Kinderbetreuung. Wir setzen uns deshalb für eine beständige Sanierungder Gebäude, für eine moderne Ausstattung und gegen die Schließung oderZusammenlegung von Einrichtungen ein. Der Erwerb der Nachbarsprachen Polnischund Tschechisch sowie der sorbischen Sprache sollen gezielt in den unterschiedlichenAltersstufen gefördert werden. Wir möchten alle Berufsschulstandorte im Landkreissichern und die Angebote in Kooperation mit der Wirtschaft langfristig ausbauen.Wir brauchen für unsere künftige Entwicklung jeden Jugendlichen, der die Schuleverlassen hat. Aufgrund der demografischen Entwicklung und des Fachkräftemangelsbrauchen wir jede Arbeitskraft. Maßnahmen zur Berufsorientierung oder derSchulsozialarbeit sowie Instrumente, um junge Menschen mit Schulabbruch zuintegrieren, wollen wir konsequent weiterverfolgen und flächendeckend mit einermöglichst hohen Bindungswirkung anbieten. Wir möchten junge Menschen stärker anunsere Heimat binden. Das gelingt durch soziale Verankerung und Beteiligung. Dabeispielen Jugendclubs und die freie Jugendarbeit eine wichtige Rolle. Diese wollen wirstärker unterstützen.Wir brauchen ausreichend pädagogische Fachkräfte und Lehrer. Deshalb setzen wiruns zur Bewältigung des Lehrermangels und Generationenwechsels in den Lehrerzimmern bei der Landesregierung für die feste Verankerung einerAusbildungsstätte für Oberschul- und Förderschullehrer in Löbau und die undEinbeziehung der Hochschule Zittau/Görlitz in die Lehrerausbildung ein.Mit der Hochschule Zittau/Görlitz, der Hochschule der Sächsischen Polizei, demZentrum für datenintensive Systemforschung Casus, dem Deutschen Zentrum fürAstrophysik oder dem Senckenberg-Campus in Görlitz ist unsere Region schon jetztein wichtiger Wissenschaftsstandort. Das möchten wir noch sichtbarer machen undsetzen uns bei den Sächsischen Staatsministerien des Innern und der Wissenschaftdafür ein, dass die Städte Görlitz, Rothenburg und Zittau auf ihren Ortseingangsschildern den zusätzlichen Titel „Hochschulstadt" tragen. Mit weiterenAnsiedlungen im Bereich der angewandten Forschung möchten wir vor allem dieWirtschaft stärken.Vorschulische, schulische und kommunale Prävention sind bereits seit vielen Jahrenbehördenübergreifend organisiert und eine Stärke in im Landkreis Görlitz. UmProbleme effektiv zu mindern, brauchen wir eine ressourcen- und wirkungsorientiertePräventionsarbeit. Der Landkreis Görlitz arbeitet erfolgreich präventiv mit Polizei undSchulen zusammen (Prävention im Team). Dies gilt es weiterzuentwickeln und in derRegion noch bekannter zu machen.Eine starke Region braucht starke Familien. Neben den beruflichen Rahmenbedingungen bedarf es ausreichend und moderne Kindertageseinrichtungen. Wir setzen uns dafür ein, die qualitativ gute Betreuung von Kindern auch mit Blick auf verlängerte Öffnungszeiten zu halten und auszubauen. Durch den nahenden Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung werden Familien zusätzlich entlastet und Rahmenbedingungen für berufstätige Eltern verbessert.Familien brauchen zudem bezahlbaren Wohnraum. Wir setzen uns insbesondere inden Städten dafür ein, neue Flächen für den Bau von Eigenheimen zu entwickeln.Gegenüber der Landes- und Bundesregierung treten wir ein für Unterstützungeninsbesondere von jungen Familien beim Erwerb und der Schaffung des selbstgenutzten Wohneigentums.Unsere Ziele:- Unterstützung von Familien durch wohnortnahe Kindertagesstätten mit hoher      Qualität an Betreuung, Bildung und Erziehung- Frühzeitige Förderung der Sorbischen Sprache sowie das Erlernen der      Nachbarsprachen Polnisch, Tschechisch- Es gibt gute Erfahrungen mit Kinderräten in den Kommunen. Dinge vor Ort zu      bewegen und zu verändern, trifft eher das Bedürfnis von jungen Menschen. Die      Ergebnisse des eigenen Engagements sind erfahrbar und greifbar- Sicherung aller Berufsschulstandorte und langfristig Erweiterung der      Angebote in Kooperation mit der Wirtschaft- Stärkung des Wissenschaftsstandortes Landkreis Görlitz durch weitere      Entwicklungen im Bereich der angewandten Forschung- Wir setzen uns bei Innen- und Wissenschaftsministerium dafür ein, dass die      Städte Görlitz, Rothenburg und Zittau in ihren Ortseingangsschildern zukünftig      den Titel Hochschulstadt" tragen- feste Verankerung einer Ausbildungsstätte für Ober- und Förderschullehrer in      unserer Region und Einbeziehung der Hochschule Zittau/Görlitz in die      Lehrerausbildung- Wir setzen uns bei Bundes- und Landesregierung für die Unterstützung      insbesondere von jungen Familien bei der Schaffung von Wohneigentum ein- Stärkung der Präventionsarbeit- Wir setzen uns bei Bundes- und Landesregierung für die Unterstützung      insbesondere von jungen Familien bei der Schaffung von Wohneigentum ein- Stärkung der Präventionsarbeit- Schaffung/Ermöglichung von selbstgenutztem Wohneigentum für Familien imBestand sowie Neubau, Förderung von Mehrgenerationshäusern als alternative Wohnform7. Ehrenamt und SportEhrenamtliches Engagement, ob in Vereinen, Kirchgemeinden, sozialen undkulturellen Organisationen, kommunalen Einrichtungen, Parteien oderGewerkschaften, ist der Kitt unserer Gesellschaft. Mit diesem EngagementÜbernehmen wir Verantwortung und machen unseren Landkreis noch lebenswerter.Angesicht der demografischen Entwicklung kommen ehrenamtliche Strukturen anGrenzen. Oft fällt es schwer, Nachfolger oder Mitstreiter zu finden. Wir unterstützenLandrat Dr. Stephan Meyer bei dem Vorhaben eine Vereinsplattform gemeinsam mitden Fachverbänden zu entwickeln. Hierbei soll auch die landkreisweite BürgerstiftungZIVITA genutzt werden. Vielfach haben sich Ehrenamtliche bereits zusammengeschlossen, um Interessen zu bündeln und Erfahrungen auszutauschen.Um dies zu unterstützen, soll eine Koordinierungsstelle geschaffen und dieFördermöglichkeiten verbessert werden.Der Sport in Vereinen dient der Persönlichkeitsentwicklung, vermittelt Werte, stärktdas Selbstbewusstsein und hält gesund. Der im Oberlausitzer Kreissportbundorganisierte Sport leistet einen wichtigen Beitrag für unser gesellschaftlichesMiteinander und ist nicht hoch genug wertzuschätzen. Die Förderung desBreitensports mit den Schwerpunkten im Kinder- und Jugendbereich ist daher sehrgut investiertes Geld. Diese Unterstützung möchten wir verstetigen.Wir möchten Kinder im Vor- und Grundschulalter für Sport und Engagement inVereinen stärker motivieren. Dafür setzen wir uns beim Freistaat Sachsen für dieÜbernahme der Kosten für das erste Vereinsjahr ein. Zudem sollen Kinder im Vor- undGrundschulalter in Kooperation mit dem Landes- bzw. Kreissportbund stärker auf dieAngebote regionaler Vereine aufmerksam gemacht werden.Unsere Ziele:- Koordinierungsstelle als Ansprechpartner für das Ehrenamt schaffen- Vereinsplattform zur Gewinnung von Ehrenamtlern aufbauen- Interessenbündelung, Erfahrungsaustausch und Fortbildungsangebote      fördern- Ehrenamtliche Arbeit landkreisweit würdigen- Förderung des Breitensports mit den Schwerpunkten im Kinder- und Jugendbereich- Inklusion mit Fokus auf Menschen mit Behinderung unterstützen- Zugezogene Menschen durch Sport integrieren- Einsatz für die Kostenübernahme des ersten Vereinsjahres durch den Freistaat Sachsen8. Kultur, Brauchtum & HeimatUnsere Heimat ist reich an Kultur und Geschichte. Sie machen die Oberlausitz undNiederschlesien lebendig und lebenswert. Kultur ist ein wichtiger Standortfaktor, umMenschen in der Region zu halten und anzuziehen. Gerade im ländlichen Raum sindTradition und Brauchtum untrennbar mit dem Heimatgefühl verbunden. Heimat wirddadurch zu einem Ort der Vertrautheit und Sicherheit.Wir bekennen uns zum Erhalt des Gerhart-Hauptmann-Theaters mit seinenStandorten in Zittau und Görlitz. Der Standort in Görlitz soll saniert werden. Zudemmöchten wir die Angebote des Gerhart-Hauptmann-Theaters auf den nördlichen Teilunseres Landkreises ausweiten. Wir unterstützen die Erweiterung der WaldbühneJonsdorf zu einer ganzjährigen Kultur- und Veranstaltungsstätte. Gleichzeitigmöchten wir eine stabile Grundlage für Museen, Bibliotheken, die Volkshochschule,die Aktivitäten der Soziokultur, die freie Kulturszene und Tierparks schaffen.Zu dem Schatz der Region gehören auch die Umgebindehäuser im Süden desLandkreises. Zusammen mit Nordböhmen auf tschechischer Seite undNiederschlesien auf polnischer Seite haben wir hier die größte Dichte dieserVolksbauweise in ganz Europa. Sie ist ein Aushängeschild für die ganze Region,kulturhistorisch von großer Bedeutung und für den Tourismus von unschätzbaremWert. Deshalb ist uns der Erhalt dieser einzigartigen Bauweise ein Anliegen.Für die Weltkulturerbestätte Muskauer Park und seine stetige Weiterentwicklungsetzen wir uns ein.Für eine tragfähige Finanzierung des Kulturangebots brauchen wir neben derUnterstützung von Land und Bund auch die Unterstützung von Zivilgesellschaft,Unternehmen und Stiftungen, um die wir gezielt werben werden.Zu unserer kulturellen Vielfalt gehört auch die sorbische Minderheit. Wir unterstützendas Engagement zum Erhalt der sorbischen Sprache und des Brauchtums.Unsere Ziele:- Gerhart-Hauptmann-Theater mit seinen Standorten und Sparten in Zittau und Görlitz erhalten und die Angebote auf den Norden des Landkreises ausweiten- Erweiterung der Waldbühne Jonsdorf zu einer ganzjährigen Kultur- und Veranstaltungsstätte- Sanierung des Gerhart-Hauptmann-Theaters am Standort Görlitz- Museen, Bibliotheken, Soziokultur, Tierparks und freie Szene stabil finanzieren- Förderung und Erhalt der Umgebindehauslandschaft- Pflege und Weiterentwicklung der Weltkulturerbestätte Muskauer Park9. Integration und gesellschaftlicher ZusammenhaltFür unsere Demokratie, das Miteinander und den gesellschaftlichen Zusammenhaltsind Migration und Populismus Herausforderungen, die wir nur alle gemeinsammeistern können.Dabei gibt uns das christliche Menschenbild Orientierung. Aus Überzeugungübernehmen wir Verantwortung für Menschen, die auf der Flucht vor Krieg undVerfolgung unsere Hilfe benötigen. Dabei setzen wir den festen Willen zur Integrationvoraus. Um dem einzelnen Schicksal gerecht zu werden, dürfen wir uns nicht selbstüberfordern. Das gilt auch für die Aufnahme von geflüchteten Menschen. Deren Zahlfindet ihre Begrenzung an den regionalen Möglichkeiten zur Unterbringung,Versorgung und Integration.Bei der Unterbringung und Integration von Asylsuchenden setzen wir auf dezentraleUnterkünfte und die Einführung von Bezahlkarten für Asylbewerber im laufendenVerfahren oder mit Duldungsstatus.Wir unterscheiden zwischen der Ansiedlung von ausländischen Fachkräften und derAufnahme von Asylsuchenden. Der illegalen Migration treten wir entschiedenentgegen und erwarten von der Bundesregierung den konsequenten Schutznationaler Interessen.Die Zuwanderung von ausländischen Fachkräften wollen wir insbesondere zumNutzen für Handwerk, Gewerbe, mittelständische Unternehmen sowieForschungsinstitutionen aktiv steuern und unterstützen. Der illegalen Migration undder Einwanderung in unsere Sozialsysteme treten wir entschieden entgegen.Unsere Ziele:- Aufbau von Willkommenszentren zur Beratung potenzieller ausländischer Fachkräfte- Stärkung der Integrationsbemühungen von Asylsuchenden mit Bleibeperspektive- Konsequente Umsetzung des dezentralen Unterbringungskonzeptes des Landkreises Görlitz- Einführung einer Bezahlkarte für Asylbewerber im laufenden Verfahren oder mit Duldungsstatus- Ausbau der Beratung zur freiwilligen Rückkehr von Menschen ohne Bleibeperspektive in ihre Heimatländer10. Moderne Verwaltung Eine moderne Verwaltung geht auf die Bedürfnisse der Bürger, der Wirtschaft und der Angestellten des Landratsamtes sowie der Städte und Gemeinden ein. Heutzutage muss sie auch umfassend für Cybersicherheit gerüstet sein. Schnelle, unkomplizierte Antragstellung mit vereinfachten Verfahren und die weitere Umsetzung der Digitalisierung sind wichtige Aufgaben, um Verwaltungshandeln zu verbessern. Unsere Behörden sollen nicht sagen, dass „es nicht geht", sondern Wege zur Lösungaufzeigen. Unsere Bürgerinnen und Bürger erwarten eine moderne und funktionsfähige öffentliche Verwaltung, die leistungsfähig und bürgerorientiert ist, die zuverlässig und effizient arbeitet. Bürgernahe Dienstleistungen müssen überall im Landkreis verfügbar bleiben. Wir unterstützen den Ausbau von Bürgerbüros in Abstimmung mit den Städten und Gemeinden. Kommunen sollen verstärkt miteinander agieren. Sei es durch den Ausbau kommunaler Verwaltungskooperationen oder die Zusammenarbeit in Zweckverbänden und gemeinsamen Gesellschaften. Wir werden konkrete kommunaleKooperationsprojekte anregen, beispielsweise im Beschaffungswesen, imGebäudemanagement, in der Personalabrechnung, bei den Baubetriebshöfen, imPersonenstandswesen oder in der Verkehrsüberwachung. Dabei achtet der Landkreissehr darauf, dass er bei kommunalen Kooperationen nicht in den Wettbewerb mitprivatwirtschaftlichen Unternehmen tritt und die Vergabegrößen an die Leistungsfähigkeit regionaler Unternehmen angepasst wird. Insbesondere sprechenwir uns für die IT-gestützte Zentralisierung von kommunalen Querschnittsaufgabenaus, die vor allem kleineren Städte und Gemeinden entlastet. Wir werden uns dafüreinsetzen, dass der Freistaat Sachsen die Kommunen bei diesen Maßnahmen unterstützt. Das Landratsamt ist einer der größten Arbeitgeber im Landkreis mit attraktivenArbeitsplätzen - familienfreundlich durch flexible Arbeitszeiten, Homeoffice undwirtschaftliche Sicherheit. Allein durch die Digitalisierung kommen enormeVeränderungen auf uns zu. Dabei fangen wir nicht bei null an. Unser Landkreis Görlitzist im Bereich der Digitalisierung und des e-Governments sachsenweit führend undsetzt die Möglichkeiten im Rahmen des Onlinezugangsgesetzes erfolgreich um.Auch in der Landkreisverwaltung, der ihr unterstellten Behörden undKooperationspartner ist uns eine geschlechtergerechte und vor allem verständlicheSprache wichtig. Dabei orientieren wir uns an den Regeln der deutschenRechtschreibung. Die Verwendung von Sonderzeichen erfüllt weder die Kriterien fürEine geschlechtergerechte Schreibung noch entspricht sie den aktuellenFestlegungen des Amtlichen Regelwerks. Dafür treten wir auch in Zukunft ein.Unsere Ziele:- Antragsverfahren vereinfachen- Ermöglichungskultur stärken- Digitalkompetenz unserer Verwaltungsfachleute verbessern- kommunale Kooperationen ausbauen, z.B. im Beschaffungswesen, im Gebäudemanagement, in der Personalabrechnung, bei den Baubetriebshöfen. im Personenstandswesen und in der Verkehrsüberwachung Verwaltungsprozesse digitalisieren, standardisieren und automatisieren