Kreispolitik mit links –
aktiv, solidarisch und ökologisch!
Wahl des Kreistages am 09.06.2024.
Verabschiedet auf der Kreismitgliederversammlung des Kreisverbands DIE LINKE Esslingen
am 29.07.2023

Kreispolitik geht uns alle an!
Täglich sind wir mit den Auswirkungen von Entscheidungen der Politik in unserem Kreis
konfrontiert. Gleichgültig ob es um den öffentlichen Nahverkehr, um soziale Belange oder
um die Nutzung unserer Böden und Wälder geht – stets spüren wir die Resultate der
Entscheidungen hautnah und erleben dabei oft das Gefühl: letztlich werden die Beschlüsse
oft gegen die Interessen der Mehrheit der Bevölkerung im Kreis gefasst.
Linke Kommunalpolitik steht dagegen für die Durchsetzung sozialer Rechte für alle und eine
gerechte Verteilung gesellschaftlichen Reichtums. Wir treten ein für den Erhalt einer
lebenswerten Umwelt und wollen eine Ausweitung der demokratischen
Mitwirkungsmöglichkeiten vor Ort. Dies schließt auch die Möglichkeit von
Bürgerentscheiden auf Kreisebene mit ein. Der Landkreis muss über Einrichtungen der
öffentlichen Daseinsvorsorge wie z.B. die Kreiskliniken, Abfallentsorgung und den
öffentlichen Nahverkehr selbst bestimmen können (kommunale Selbstverwaltung). Wir als
DIE LINKE stehen klar gegen die Privatisierung öffentlichen Eigentums.
Dies geht nur zusammen: Alles ändert sich, wenn wir es gemeinsam verändern! DIE LINKE
ist auch weiterhin eine solidarische Partnerin für zivilgesellschaftliche Initiativen und
Vereinigungen im Landkreis!
Im Kreistag gestalten wir unsere Arbeit transparent und dialogorientiert. Dabei setzen wir uns
auch in der nächsten Legislatur weiterhin für soziale Teilhabe und Mitbestimmung,
zukunftsfähige Infrastruktur, Rekommunalisierung, gute Arbeit, Barrierefreiheit und eine

ökologische Boden-, Verkehrs- und Energiepolitik ein.
Das bedeutet in erster Linie, eine neoliberale Standortlogik zu überwinden, die Regionen,
Kreise, Kommunen und Menschen in Konkurrenz zueinander definiert und wirtschaftlichen
„Zwängen“ unterordnet. Wir laden alle interessierten Menschen zur Mitarbeit ein –
unabhängig von Wahlberechtigung und Parteimitgliedschaft. Teilhabe am sozialen Leben
bedeutet für uns, dass alle Bürger:innen finanziell so viel zum Leben haben, dass der Zugang
zu Mobilität, günstigem Wohnraum und kulturellen Veranstaltungen sowie Museen für jeden
erschwinglich ist.
Bei aller konstruktiven Arbeit tritt die LINKE gleichzeitig jeglicher Diskriminierung,
fremdenfeindlichen und rechtsextremen Aktivitäten entgegen. Wir wehren uns gegen die
Spaltung der Gesellschaft und treten für die Solidarität mit den Betroffenen ein.

Armut bekämpfen – Soziale Fragen in den Mittelpunkt
Unser besonderes Augenmerk gilt allen Menschen, die abhängig beschäftigt sind oder durch
Armut in Not geraten sind und Ausgrenzung erfahren. Darunter fallen insbesondere
Erwerbslose, Alleinerziehende mit ihren Kindern, Menschen mit Behinderungen,
Pflegebedürftige, Wohnungslose, Geflüchtete und viele andere Menschen, denen die
gesellschaftliche Teilhabe erschwert wird. Für sie sind wir ein regelmäßiger und verlässlicher
Ansprechpartner. Deshalb fordern wir:
Sozialberatung: den bedarfsgerechten Ausbau der Sozialberatung für alle Menschen in
schwierigen Lebenslagen. Insbesondere die wichtige Arbeit in und mit den Frauenhäusern soll
voll umfänglich als Teil der Daseinsvorsorge vom Landkreis finanziert werden.
Sozialarbeit: Anerkennung und Beteiligung von Vereinen und Verbänden, die in der
Sozialarbeit tätig sind. Sie benötigen u. a. höhere Zuschüsse für eine auskömmliche
Finanzierung, damit u.a. eine tarifgerechte Entlohnung ermöglicht wird. Wo sich keine freien
Träger für bestimmte Aufgaben finden lassen, muss der Landkreis eigeninitiativ tätig werden.
Für die Jugendhilfe fordern wir den Ausbau von Jugendhilfeeinrichtungen, individuellen
Hilfen und mehr Unterstützung für selbstbestimmte Lebensformen. Dies muss auch über das
18. Lebensjahr hinaus gelten.
Tariftreue: Die öffentliche Hand trägt große gesellschaftliche Verantwortung bei der
Vergabe von Aufträgen. Mit seiner wirtschaftlichen Kraft muss der Landkreis für gute
Arbeitsbedingungen eintreten. Öffentliche Aufträge dürfen nur an Unternehmen vergeben
werden, die tarifgebunden entlohnen! Damit wird aktiv Abstiegsprozessen in Armut und
mangelnde Teilhabe entgegengewirkt.
Sozialtarife: Beispielsweise bei Eintrittsgeldern zu kreiseigenen Einrichtungen und
Veranstaltungen, aber auch beim ÖPNV.

Klimaschutz
Die Klimakrise ist die größte gesellschaftliche Herausforderung der kommenden Jahre. Dabei
reichen Einzelmaßnahmen nicht aus. Um den Anstieg der globalen Durchschnittstemperatur
auf 1,5°C zu begrenzen, müssen wir alle Lebensbereiche auf eine vollständige
Dekarbonisierung und klimafreundliche Alternativen ausrichten. Neben einer
Mobilitätswende setzen wir als DIE LINKE. ebenso auf eine Energiewende, die auch sozial
ist und nicht den ärmsten in der Gesellschaft am meisten abverlangt. Die Maßnahmen zur
Eindämmung der Klimaerhitzung und zum Erreichen der Klimaneutralität müssen in den
Kommunen und Landkreisen durchgesetzt werden.
- Dies schaffen wir durch den Umstieg auf nachhaltige Mobilität.
- Durch Sanierungen und klimaneutralem Bau von Gebäuden.
- Durch den Erhalt der bestehenden Grün- und Landschaftsräume.
- Durch Begrünung von versiegelten Flächen, von Fassaden und Plätzen.
- Durch Photovoltaikanlagen auf öffentlichen Dächern und Flächen.

Dazu müssen alle bisherigen und zukünftigen Beschlüsse in Städten und Gemeinden unter
Klimavorbehalt gestellt werden!

Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Ein wichtiger Bereich für den Klimaschutz ist die Mobilität. Die Tarifzonenreform war ein
erster Schritt hin zu einem attraktiveren, ökologischen Nahverkehr. Dies ist auch ein Erfolg
der LINKEN! Trotzdem bleibt der VVS ein hochpreisiges Verkehrssystem. Daher setzen wir
uns, gemeinsam mit anderen Initiativen für Tarifsenkungen und das längst überfällige 365€
Ticket ein. Ein für Nutzer:innen gebührenfreier ÖPNV bleibt unser langfristiges Ziel! Darüber
hinaus sind aus Sicht der LINKEN folgende Projekte aufgrund der veränderten
Rahmenbedingungen neu zu prüfen und zu bewerten:

Ausbau der Schusterbahn von Plochingen bis Ludwigsburg/Bietigheim
Ertüchtigung der »kleinen Teckbahn» Kirchheim-Oberlenningen für einen
durchgehenden Taktverkehr, der Raum lässt für bestehenden oder künftigen
Güterverkehr
Schienentangente Kirchheim - Weilheim - Bad Boll - Göppingen mit Reaktivierung
bzw. Wiederaufbau alter Trassen
Verlängerung der U7 von Ostfildern nach Esslingen
Eine besser Busvertaktung, auch nach 20 Uhr (z.B. Linie 122)
S-Bahn-Ringschluss von den Fildern ins Neckartal

In den letzten Jahren kam es in verschiedenen Linienbündeln im Landkreis vermehrt zu
Ausfällen des Busverkehrs. Der Kreistag bewilligte finanzielle Unterstützung der
entsprechenden Busunternehmen in Millionenhöhe. Verluste werden dadurch sozialisiert und
zukünftige Gewinne weiterhin privatisiert. DIE LINKE fordert, dass der Landkreis im ersten
Schritt problematische Linienbündel durch die Schaffung eines kommunalen und kreisweiten
Verkehrsunternehmen übernimmt und somit Sicherheit für die Kund:innen und die
Beschäftigten gewährt!
On-Demand Verkehr: Fahrdienste wie z.B. Kleinbusse oder SSB Flex – sogenannte On-Demand-Verkehre – die ihre Fahrgäste individuell von einem Standort zum gewünschten Ziel
beförder, sollen als Ergänzung zum ÖPNV integriert in den VVS vor allem in ländlichen
Gebieten des Landkreises ausgebaut werden.

Radverkehr
Die LINKE setzt sich für die konsequente Förderung des Radverkehrs im Landkreis und in
der gesamten Region ein, denn Radverkehr ist eine umweltfreundliche und
gesundheitsförderliche Form der Mobilität. Es existiert bereits ein umfangreiches
Radwegenetz im Landkreis, das aber hauptsächlich für den Freizeitverkehr ausgelegt ist. Für
den Berufspendlerverkehr sehen wir noch ein beträchtliches Verbesserungspotenzial.
Radschnellweg: Wir begrüßen den politischen Willen auf allen Ebenen, einen möglichst
kreuzungsfreien Radschnellweg zwischen Reichenbach und Stuttgart anzulegen sowie den
Radschnellweg über die Fildern. Wir fordern vor allem die Streckenvarianten mit der
Bevölkerung und den Radfahrer-Interessengruppen auf Augenhöhe zu erörtern und alle in die
Entscheidungsfindung einzubeziehen. Perspektivisch fordern wir, zusätzlich eine
Streckenvariante neckaraufwärts Richtung Tübingen zu prüfen.
Mobilitätszentren: 
Wir plädieren für den Ausbau von Mobilitätszentren im Landkreis. Diese
können und sollen über den ÖPNV informieren, sie sollen aber auch dazu beitragen, dass
unterschiedliche Mobilitätsformen miteinander verknüpft werden. Carsharing, Ausleihe von
E-Bikes und kleine Fahrradreparaturen ergänzen sinnvoll die Nutzung des ÖPNVs.

Inklusion
Inklusion ermöglicht ein solidarisches gemeinsames Lernen und „nützt“ daher nicht nur
Menschen mit Behinderung, sondern allen. Für DIE LINKE war die Durchsetzung der
Inklusion ein zentraler Punkt in der vergangenen Wahlperiode. Nach der UN-Konvention über
die Rechte von Menschen mit Behinderungen ergibt sich die Pflicht für den Landkreis in allen
Bereichen Inklusion umzusetzen.
Der Landkreis Esslingen stellt leider in Sachen Inklusion ein trauriges Schlusslicht in Baden-Württemberg dar. Dies betrifft nicht nur die Anzahl inklusiver Beschulungen, sondern vor
allem auch die Möglichkeit von Kurzzeitpflegeplätzen. Wir fordern hier einen massiven
Ausbau, nicht zuletzt zur Entlastung der pflegenden Angehörigen!
Qualifizierte Schulbegleiter:innen für Kinder mit Behinderung sind zu finanzieren, damit
diese Regelschulen besuchen können. Sie sind notwendig und müssen - ohne bürokratische
Hürden aufzubauen - vom Landkreis finanziert werden. Die Nachmittags- und
Ferienbetreuung an den Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren muss deutlich
bedarfsgerechter erbracht werden und soll für die Eltern kostenlos sein, so dass die Eltern eine
zuverlässige Betreuung und Beratung ihrer Kinder erhalten. Ferner erfordert Teilhabe für alle
den barrierefreien Zugang zu öffentlichen Einrichtungen.

Wohnen bestimmt unser Leben
Wohnen ist ein Grundrecht! Durch die Privatisierungen in den letzten zwei Jahrzehnten
wurden Immobilien immer mehr zum Spekulationsobjekt profitorientierter Konzerne.
Solidarisch mit den Mieter:innen setzen wir uns für mehr kommunalen, genossenschaftlichen
und damit bezahlbaren Wohnungsbau ein. Aktuell haben selbst mittlere Einkommensgruppen
inzwischen Probleme, bezahlbaren Wohnraum zu finden. Menschen mit geringem
Einkommen werden aus den Städten getrieben, die Pendlerverkehre nehmen zu.
Wir begrüßen die Fachtagungen zum Thema Wohnen im Landkreis und setzen uns dafür ein,
dass die notwendigen Maßnahmen umgesetzt werden. Der Landkreis soll seine Zurückhaltung
in diesem Bereich aufgeben! Dazu gehört die Schaffung einer kreisweiten kommunalen
Wohnungsbaugesellschaft wie sie z.B. im Rems-Murr-Kreis existiert.

Gesundheit und Pflege
Gesundheit ist keine Ware, sondern eine öffentliche Aufgabe.
Die LINKE wird sich auch in Zukunft einer Privatisierung der Kreiskliniken widersetzen. Die
statistischen Zahlen belegen, dass Privatisierung auch eine Reduzierung der Betten und damit
der Grundversorgung bedeutet. Sie führt außerdem zu einer weiteren Verschlechterung der
Arbeitsbedingungen der im Krankenhaus angestellten Mitarbeiter:innen. Wir unterstützen die
gewerkschaftlichen Kämpfe für mehr Personal im Gesundheitswesen. Der Mangel an Pflegekräften bedeutet nicht nur Überlastung und Stress für die Beschäftigten, sondern auchkonkrete Gefahren für Patientinnen und Patienten. DIE LINKE steht für die Förderung von
dezentralen Gemeinschaftspraxen.
Den von der Landes- und Bundesregierung vorangetriebenen Klinikschließungen stellen wir
uns weiterhin entgegen. Es braucht eine wohnortnahe und qualitativ hochwertige
medizinische Grundversorgung!
Pflegestützpunkte: Wir wollen, dass flächendeckend Pflegestützpunkte im Landkreis
eingerichtet werden. Bei Pflegestützpunkten finden Angehörige pflegebedürftig gewordener
Familienmitglieder unbürokratisch Rat und Hilfe. Die zu Pflegenden können in ihrer
vertrauten Umgebung bleiben und die pflegenden Familienangehörigen können unterstützt
werden.

Bildungsauftrag umsetzen – Schulessen kostenfrei
Gleiche Chancen für unsere Kinder, statt Bildungsvorteile für Privilegierte.
DIE LINKE fordert, dass die in der Landesverfassung verankerte Lernmittelfreiheit und das
kostenlose Schüler:innenticket gewährt wird. Für uns ist Bildung auch immer integrativ und
inklusiv. Dafür braucht es aber noch weitere Anstrengungen an den Schulen, insbesondere
eine Verbesserung der Ausbildung, Weiterqualifizierung und Bezahlung der pädagogischen
Fachkräfte (z.B. Schulsozialarbeiter:innen): DIE LINKE fordert daher:
•

•

die vollständige Entfristung der Arbeitsverträge und die Auszahlung der anfallenden
Überstunden, damit sowohl die Qualität als auch die Attraktivität für den Beruf steigt
und der Drehtür-Effekt, ganz zum Leidwesen der betroffenen Schüler:innen,
vermieden wird.
dass der TVöD SuE ebenfalls vollumfänglich für die Beschäftigten der
Schulbegleitung gilt und Aufträge nur an Träger gegeben werden, die sich an den
Tarifvertrag halten.

Gesunde Verpflegung ist dringend erforderlich! Die öffentlichen Schulen müssen Beispiel
und Vorbild für gesunde Ernährung mit ökologischen und regionalen Lebensmitteln sein.
Finanzielle Lernmittelfreiheit gilt nicht nur für Schulbücher, sondern auch für Ausgaben wie
Arbeitshefte, Fotokopien, Fahrtkosten und ein gesundes Mittagessen.
Wir fordern höhere materielle Ausstattung, mehr Schulbegleiter für bedrohte, benachteiligte,
seelisch oder anders behinderte Kinder und kostenfreie Schulwege und Schulessen, um für
alle Kinder die Möglichkeit zur Teilhabe an Bildung zu schaffen.

Kultur
Gerne knüpfen wir an die positiven Ansätze des Landkreises an, wie sie z.B. im
Freilichtmuseum Beuren und in Aktivitäten im Dettinger Kulturpark sichtbar sind und setzen
uns für weitere Projekte und den Ausbau der Kulturarbeit ein, um lokale Künstler:innen
mit Stipendien und erweiterten Möglichkeiten der Präsentation ihrer Werke zu unterstützen.
Der Zugang zu Kunst und Kultur darf keine Frage der finanziellen Möglichkeiten sein.
Deshalb setzt sich DIE LINKE für eine sozial verträgliche Preispolitik bei öffentlichen
Kultureinrichtungen ein. Perspektivisch fordern wir einen landkreisweiten Kulturpass für

finanziell schlechter gestellte Menschen, der die kostengünstige Teilhabe an Kunst und Kultur
sichert!

Flucht und Integration
Flucht- und Migrationsbewegungen sind angesichts der Kriege dieser Welt, des
Klimawandels und einer unsolidarischen Handelspolitik eine der größten Herausforderungen
im 21. Jhd. Wir setzen uns weiterhin dafür ein, dass die Kreispolitik und Kreisverwaltung
Geflüchtete aus humanitären Gründen aufnimmt und diese menschenwürdig im Landkreis
unterbringt.
Wir setzen uns darüber hinaus dafür ein, dass der Landkreis als Träger der Berufsschulen, in
Zusammenarbeit mit der lokalen Wirtschaft und der öffentlichen Hand, hier bereits lebenden
Flüchtlingen mehr noch als bisher in möglichst unbürokratischer Weise den Zugang zur
dualen Berufsausbildung ermöglicht, unterstützt durch langfristig oder dauerhafte
Bleiberechte, und unabhängig vom Aufenthaltsstatus in jedem Falle kontinuierlichen
verpflichtenden Sprachunterricht anbietet.

Links wirkt! – Unsere Erfolge im Kreistag
Obwohl wir im Kreistag die kleinste Fraktion stellen, haben wir in der letzten
Legislaturperiode einiges bewirken und den Diskurs auf uns wichtige Themen lenken können.
Anhand von drei Beispielen möchten wir das darstellen:
- Auf Antrag unserer Fraktion hin, bewarb sich der Landkreis als erster in ganz Baden-Württemberg erfolgreich für das Bundesprogramm „Demokratie leben!“. Damit einher
verabschiede die Verwaltung das Aktionsprogramm Demokratie und Toleranz. Doch es
blieb nicht nur bei schönen Worten: Insgesamt 375.000 € an Fördergelder flossen innerhalb
von 2022-2024 an Projekte und Initiativen aus der landkreisweiten Zivilgesellschaft. Damit
wurden vielfältige Bildungs-, Anti-Rassismus- und Demokratieprojekte finanziert, welche
ohne diese Hilfe wohl nicht stattgefunden hätten.
- Seit März 2023 gibt es das landesweite Jugendticket für 365€ im Jahr auch im Landkreis
Esslingen. Auch wenn der Beschluss im Kreistag einstimmig gefasst wurde, war es vor allem
DIE LINKE, die schon seit Jahren auf das Sozialticket bzw. 365€ Ticket drängt und dies mit
jährlichen Anträgen bekräftigt hat. Das Jugendticket ist ein erster Schritt dahin. Wir sind
weiterhin der Treiber für soziale Mobilität im Kreis!
- DIE LINKE war eine der treibenden Kräfte für die Erhöhung und Anpassung der
Mietobergrenzen an den Mietspiegel im Landkreis Esslingen. Vor allem Menschen im
sozialen Leistungsbezug profitierten dadurch, dass die Mietobergrenzen (also der maximale
Betrag an Mietkosten, den das Arbeitsamt übernimmt) zumindest ansatzweise an den
horrenden Mietspiegel im Landkreis angepasst wurden. Eine wirklich reale Anpassung steht
noch aus!

