Bei der Kommunalwahl am 9. Juni 2024 geht es schlichtweg um alles! Gemeinsam entscheiden wir darüber, wie für uns eine lebens- und liebenswerte Zukunft aussieht. Präambel Wollen wir eine Region für alle Menschen sein oder nur für einige wenige? Wollen wir eine Region der Chancengleichheit sein oder soll auch bei uns immer mehr der Geldbeutel über die Möglichkeiten im Leben entscheiden? Die Linke ist die Partei der sozialen Gerechtigkeit – auch auf kommunaler Ebene. Dieses Leitmotiv zieht sich dabei durch alle Politikfelder: Egal ob arm oder reich, welchen Geschlechts, welcher sexuellen Orientierung, welchen Glaubens, ob mit oder ohne Behinderungen – Teilhabe ist das Recht jedes unserer Mitmenschen. Deshalb stellen wir uns jeder Form von Diskriminierung entgegen und setzen uns für mehr Demokratie und Bürger:innenbeteiligung ein. Wir wollen, dass jede und jeder eine Wohnung bezahlen kann und keine Angst haben muss, das Dach über dem Kopf zu verlieren. Deshalb stehen wir für eine Stärkung des öffentlichen Wohnungsbaus und gegen die zunehmende Privatisierung von Grund und Boden ein. Wir kämpfen für moderne, klimagerechte und bezahlbare Mobilität. Dabei sind wir nicht naiv und wissen, dass es aktuell in ländlichen Regionen kaum ohne Autos geht. Deshalb wollen wir den öPNV zu einer echten Alternative entwickeln. Wir streiten für Chancengleichheit in der Bildung. Ob Investitionen in Schule, Kita und Hort, Inklusion und Integration, Schulsozialarbeit und Schulgesundheitsfachkräfte oder kostenfreie und sichere Schüler:innenbeförderung – alle Kinder und Jugendliche haben ein Recht auf bestmögliche Bildung. Wir wollen, dass die Lausitz eine Gesundheitsregion wird. Die geplante Universitätsmedizin in Cottbus ist für uns der Startschuss zur Entwicklung neuer Konzepte für eine flächendeckende und gute gesundheitliche Versorgung. Wie die meisten Regionen ist auch die Lausitz von Zuwanderung geprägt. Dabei ist klar: Geflüchtete können nichts für die strukturellen Defizite in unserem Land. Deshalb ist Integration – auch über Sprache und Arbeit – eine wesentliche Zukunftsaufgabe für ein gutes Zusammenleben aller Menschen. Den Herausforderungen der Klimakatastrophe müssen wir auch vor Ort begegnen. Hitzeschutzkonzepte gewinnen an Bedeutung und unsere Umwelt- und Energiepolitik muss dem gerecht werden. Unsere Region steht mit Blick auf den begonnenen Strukturwandel vor enormen Chancen. Um diese zu nutzen, wollen wir die Wirtschaftspolitik in unserer Region gemeinsam entwickeln. Wir setzen uns dafür ein, dass die kommunale Ebene ausreichend Geld zur Verfügung hat, um die notwendigen Investitionen in unsere Zukunft zu leisten. Es kann nicht sein, dass sie mit den Kosten für marode Schulen, das 49-Euro-Ticket und eine ausreichende ärztliche Versorgung im Stich gelassen wird. Deshalb kämpfen wir auch im Landtag und im Bundestag dafür, dass die kommunale Ebene endlich die Unterstützung erhält, die die Menschen vor Ort verdient haben. All diese Themen wollen wir gemeinsam mit den Menschen in unserer Region voranbringen. Dabei ist klar: Die aktuell unsichere Weltlage und die zunehmenden militärischen Auseinandersetzungen beunruhigen auch uns. Auch wenn wir auf kommunaler Ebene keinen Einfluss darauf haben: Die Linke ist und bleibt die einzige Friedenspartei und kämpft für Diplomatie und gegen Rüstungsexporte. Vor Ort können wir alle gemeinsam am besten dafür eintreten, indem wir friedlich, solidarisch und tolerant zusammenleben. Dafür steht Die Linke. Zeit für mehr Demokratie & Beteiligung durch euch Wir zeigen Haltung! Wir stehen klar für eine tolerante und weltoffene Gesellschaft. Daher kämpfen wir entschieden gegen Rechtsextremismus, Antisemitismus, Rassismus, Sexismus und Ableismus/Behindertenfeindlichkeit und alle anderen Formen der Diskriminierung an. Das Erstarken des Rechtsextremismus macht auch vor den demokratisch gewählten Vertretungen in unseren Kommunen nicht halt. Auch hier zeigt sich eine zunehmende Verrohung der Sprache. Rassistische äußerungen in den Kommunalparlamenten wollen wir konsequent durch Einführung entsprechender Regeln in den Geschäftsordnungen bekämpfen. Wir brauchen dringend ein Handlungskonzept der Stadt gegen Rechtsextremismus, denn Handlungen mit rechtsextremistischer Motivation nehmen weiter zu. Das Handlungskonzept muss schnellstmöglich entwickelt werden, damit Räume, die Rechtsextremisten nutzen, stärker und schneller identifiziert und deren Finanzierung eingestellt werden kann. Die Bürger:innen unserer Stadt unterliegen teils hohen Hürden, um an politischen Entscheidungen beteiligt zu werden. Wir machen uns für mehr direkte Demokratie stark, indem kommunale Bürger:innenentscheide mit einem festen Quorum bei besonders schwerwiegenden Themen eingeführt werden, um die Verbindlichkeit solcher Entscheidungen zu erhöhen. Wir setzen auf Hürdenabbau bei demokratischer Mitgestaltung durch unsere Bürger:innen. Dazu soll die Möglichkeit geschaffen werden, Einwohneranträge und Petitionen digital einzureichen. Beiräte leisten einen enormen Beitrag zu den politischen Veränderungen für die Interessengruppen, die sie vertreten. Wir wollen Ihnen individuelle Haushaltsbudgets zur Verfügung stellen, mit denen sie auch Entscheidungen mit finanzieller Auswirkung besser erwirken und umsetzen können. Budgets, die schon Beiräten zugewiesen sind, sollen schrittweise erhöht werden. Bisher ist es nicht möglich, dass Beiräte und Ortsbeiräte in unseren Kommunen selbst Anträge an das jeweilige Kommunalparlament stellen dürfen. Das wollen wir ändern, damit die Initiative, die Beiräte oft ergreifen, viel direkter zu Entscheidungen in den Parlamenten führen kann. Kommunalabgeordnete und Sachkundige Einwohner:innen erhalten für ihre ehrenamtliche Tätigkeit in den Parlamenten bereits eine Aufwandsentschädigung. Wir wollen diese ebenso den Beiratsmitgliedern ermöglichen, damit sie einen Ausgleich für die Zeit und die Arbeit, die sie investieren, erhalten. Wir sind für die Bürger:innen da. Linksfraktionen und Abgeordnete der Linken werden während der gesamten Wahlperiode regelmäßig Bürger:innengespräche, Bürger:innenfrühstücke und andere Begegnungsformate anbieten und nicht nur im Wahlkampf für die Menschen ansprechbar sein. Häufig entscheiden die Parlamente über Veränderungen, die gerade junge Menschen sehr beschäftigen. Damit sie an der Entscheidungsfindung direkt mitwirken, setzen wir uns für Formen der direkten Beteiligung der jungen Generation und mehr Rechte für den Kinder- und Jugendbeirat in Forst ein. Zu Schwerpunktthemen, die mehrere Interessengruppen einer Kommune betreffen, wollen wir Bürger:innenräte auf Zeit einsetzen. Diese sollen durch ein geregeltes Losverfahren gewählt werden, ein eigenes Budget erhalten und eine klare Zielstellung sowie dazugehörige Aufgaben, die das jeweilige Parlament vorher festlegt. So gewährleisten wir, das gewichtige Entscheidungen nicht an unseren Bürger:innen vorbei getroffen werden. Die Ablehnung von Empfehlungen ist dem Bürger:innenrat zu erläutern. Als Linke ist uns ein möglichst einfacher Zugang zu Verwaltungen und Kommunalpolitik wichtig. Dazu muss der Internetauftritt der Kommunen verständlicher gestaltet und eine einfachere Navigation ermöglicht werden. Für die Teilhabe aller Menschen ist ein konsequenter Zugang zu einfacher Sprache zu gewährleisten und ausnahmslos barrierefrei umzusetzen. Das schließt jegliche Dokumente ein, die online zur Verfügung gestellt werden. Wir setzen uns für eine durchgängig verständliche Amtssprache in/bei/durch Behörden ein, denn sie sind Dienstleisterinnen für unsere Bürger:innen und müssen Hürden bei Amtsgängen abbauen, statt neue zu schaffen. Nicht jede:r Einwohner:in hat immer ausreichend Zeit für eine Terminvergabe persönlich zu erscheinen. Wir wollen durchsetzen, dass Bürger:innenbüros grundsätzlich auch eine Online-Terminvergabe anbieten. Wir wollen eine digitale Bürger:innenplattform, die umfassend über aktuelle Bürger:innenbeteiligungsverfahren informiert und eine digitale Teilnahme der Bürger:innen am Verfahren ermöglicht. Wir müssen wissen, was das Ehrenamt an Unterstützung braucht, z. B. Hilfe bei der Beantragung von Fördermitteln, mietfreie Räume usw. Deshalb fordern wir den Landkreis auf den Unterstützungsbedarf gemeinsam mit dem Ehrenamt zu ermitteln, um dann entsprechende Schlussfolgerungen und Entscheidungen treffen zu können. Das Ehrenamt vieler Bürger:innen in unserem Landkreis findet unsere Wertschätzung. Die finanzielle Ausstattung von Vereinen oder Initiativen muss gesichert und möglichst ausgebaut werden. Damit Entscheidungen und politische Prozesse der Kommunalparlamente transparenter und nachvollziehbarer für die Bürger:innen gemacht werden, setzen wir uns für Livestreams und Veröffentlichungen der Videoaufzeichnungen aller Sitzungen der Kommunalvertretungen ein. Die Kommunalverwaltungen haben schon sehr lange mit unbesetzten Stellen zu kämpfen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Arbeitsbedingungen so weit verbessert werden, dass die Stellen an Attraktivität gewinnen und schließlich zur Reduzierung der Gesamtbelastung der Verwaltungen führen. Nur so können sie ihrem Service-Auftrag gegenüber den eigenen Anwohner:innen besser und schneller nachkommen. Insbesondere unsere Kommunen bekommen die Auswirkungen von kriegerischen Auseinandersetzungen zu spüren, wir beantragen daher in allen Kommunen den Beitritt zum Bündnis “Mayors for Peace”, damit ein klares Signal für internationale Solidarität und Frieden ausgesendet wird. Zeit für bezahlbares & soziales Wohnen Wohnen ist ein Grundrecht und soll den sozialen Bedürfnissen der Menschen genügen. So wollen wir den Ausbau von barrierefreiem und sozialem Wohnraum in Innenstadtnähe stärken. Denn für viele Menschen sind Kitas, Arztpraxen und Einkaufsmöglichkeiten in Laufnähe eine Notwendigkeit. Wir wollen bei kommunalem Wohneigentum die Nutzung von Mehrgenerationenkonzepten stärken, denn Vielfalt innerhalb eines Hauses oder Wohnblocks kann bereichern. Dabei sollen auch Gemeinschaftsräume wieder stärker geschaffen werden. An geeigneten Stellen wollen wir Kitas und Pflegeeinrichtungen zusammendenken, um generationenübergreifende Begegnungsräume zu schaffen. Dies unterstützt einerseits die Kinderbetreuung und reduziert andererseits Einsamkeit und Langeweile im Alter. Veränderte Lebensumstände führen häufig auch zu einer Veränderung beim Wohnungsbedarf (z. B. wenn die Kinder ausziehen). Bei kommunalen Wohnungsunternehmen wollen wir darauf hinwirken, dass beim Wohnungstausch in kleinere Wohnungen die vorherige Quadratmeter-Miete erhalten bleibt. Wir wollen keinen Leerstand. Deshalb fordern wir die zentrale Erfassung aller leerstehenden Flächen (einschließlich Gewerbeflächen), um die Gründe für den Leerstand zu ermitteln und gegensteuern zu können. Wo möglich und nötig, setzen wir uns für eine Umwandlung von leerstehenden Gewerbeflächen in Wohnraum ein. Wir fordern ein Abrissmoratorium: Wir wollen der Sanierung bzw. Modernisierung von Bestandsimmobilien Vorzug geben gegenüber dem Abriss und Neubau. In der Regel ist dies günstiger und ökologischer. In diesem Zusammenhang fordern wir vom Land den Verzicht auf die verbliebenen Bindefristen für die Abrissflächen aus den 90er Jahren, um dieser überholten Fördermittelpolitik eine Absage zu erteilen. Die Linke setzt sich dafür ein, keine kommunalen Grundstücke mehr zu privatisieren, um die Entwicklungsmöglichkeiten der öffentlichen Hand nicht noch weiter zu schmälern. Bei der Entwicklung privater Bauvorhaben wollen wir die Vergabe durch Erbbaurecht nutzen. Die kommunalen Wohnungsbaugesellschaften in unserer Region sind ein unerlässlicher Pfeiler für die Sicherstellung und Schaffung von bezahlbarem, attraktivem und barrierefreiem Wohnraum. Deshalb fordern wir vom Land eine substanzielle Beteiligung an der Entlastung von deren Altschulden. Zeit für gelingende Integration Sprache ist ein entscheidender Schlüssel für gelingende Integration. Deshalb setzen wir uns für eine Stärkung von Sprachkursen ein. Sie müssen besser gefördert und dezentral angeboten werden. Das Refugee-Teacher-Program, welches ausgebildete Lehrkräfte unter geflüchteten Menschen anwirbt und für den Unterricht an Schule fit macht, sollte durch das Land nachhaltig gestärkt und seine Einführung auch an der BTU Cottbus-Senftenberg geprüft werden. Wir setzen uns für die Bildung eines Netzwerkes von Lehrkräften im Ruhestand ein. Ziel ist es, diese besser und schneller für eine mögliche Unterstützung bei Integrations- und Sprachkursen sowie im Kitabereich ansprechen zu können. Private, zivilgesellschaftliche Initiativen zur Integration – so zum Beispiel Sprechcafés – müssen mehr unterstützt werden. Kinder nichtdeutscher Herkunft sollen besser im System Schule willkommen geheißen werden. Hierfür wollen wir die individuelle Beratung von Eltern und Kindern zur Integration in den Regelschulbetrieb und die jeweiligen Förderbedarfe verbessern. Der Landkreis soll gemeinsam mit den Kommunen mit der Industrie- und Handelskammer (IHK) und der Handwerkskammer (HWK) eine Strategie „Mittelstand und Handwerk“ entwickeln. Ziel soll eine verbesserte Ausbildung und Qualifizierung von geflüchteten Menschen für eine bessere Integration in den Arbeitsmarkt sein. Dabei sollen auch die Beratungs- und Unterstützungsangebote für Arbeitgeber:innen und Unternehmen für die Integration von neuen Mitarbeitenden und Auszubildenden nichtdeutscher Herkunft gestärkt werden. Verteilt auf verschiedene Standorte im Landkreis Spree-Neiße wollen wir Willkommenseinrichtungen – so genannte Welcome Center – errichten. Die Stadt Cottbus setzt ein solches Modell bereits erfolgreich um. Ziel ist es, dass Menschen, die aus unterschiedlichen Gründen in unserer Region neu ankommen, alle notwendigen behördlichen Anlaufstellen und weitere Beratungsleistungen rund um Wohnen, Bildung und Beruf unter einem Dach erhalten. Wir wollen, dass sich Forst der Initiative „Sicherer Hafen“ anschließt. Neben der positiven Außenwirkung für unsere Region werden dadurch einheitliche Qualitätsstandards für eine bessere Integration von Menschen gesetzt. Zeit für verlässliche Mobilität Die zukünftige öPNV-Planung des Landkreises soll berücksichtigen, dass die Buslinien in den Mittelzentren Forst, Guben und Spremberg auch sinnvoll als innerstädtisches Verkehrsmittel genutzt werden können. Damit der öPNV attraktiv ist, muss er auch schnell sein. Dort, wo es verkehrstechnisch möglich ist, sollen Busspuren eingerichtet werden oder Verkehrsampeln, die eine Bevorrechtigung des öPNV zulassen. Haltestellen und Fahrzeuge sollen barrierefrei sein. Dies ist nicht nur bereits eine gesetzliche Verpflichtung, sondern auch im besonderen Interesse von Menschen mit Behinderung. Dazu gehören auch Sitzplätze und eine Überdachung. Ebenso werden wir darauf achten, dass Fahrplaninformationen barrierefrei gestaltet sind. Haltestellen und Fahrzeuge sollen sukzessive mit freiem W-Lan ausgestattet werden. Dies ist wichtig, um die On-Demand-Angebote auch bei schlechtem Empfang nutzen zu können. Beim Radverkehr kämpfen wir für deutliche Verbesserungen. Zur besseren Kombinierbarkeit der Verkehrsmittel müssen Haltestellen konsequent mit Anschlussmöglichkeiten für Fahrräder ausgestattet sein,. Zukünftige Radverkehrskonzepte müssen eine ausreichende Anzahl und bedarfsorientierte Verteilung von Abstellplätzen für Fahrräder beinhalten. Auf gepflasterten Straßen und Wegen sollen die Radwege mit versickerungsfähigem Asphalt oder anderen wasserdurchlässigen Materialien, die ein komfortables Fahren gewährleisten, gestaltet werden, um einen schnelleren, sichereren und bequemeren Verkehrsfluss zu ermöglichen. Gemeinsam mit der Verkehrswacht soll der Fahrradunterricht wieder ein kostenloses Regelangebot an allen Grundschulen werden. Unsere Kinder sollen eine umfassende Verkehrserziehung erhalten und die Fahrradprüfung ablegen können. Eine attraktive Zugverbindung zwischen Forst und Cottbus ist für eine gute wirtschaftliche und demografische Entwicklung unserer Stadt zwingend erforderlich. Wir fordern vom Land deshalb einen Halbstundentakt für die Regionalbahn zwischen Forst und dem Cottbuser Hauptbahnhof. Zeit für Aufbrüche Der begonnene Strukturwandel und die damit verbundenen Investitionen bergen nie dagewesene Chancen für unsere Region. In den kommenden Jahren werden tausende neue Arbeitsplätze entstehen. Diesen Prozess wollen wir mit einer Ansiedlungs- und Förderpolitik „aus einem Guss“ für die Lausitz begleiten. Wir fordern eine gemeinsame Wirtschaftsfördergesellschaft für den Landkreis Spree- Neiße und die Stadt Cottbus sowie ein Ende der bestehenden „Kleinstaaterei“ auf diesem Gebiet. Langfristig wollen wir zu einer Wirtschaftsförderung für die ganze brandenburgische Lausitz kommen, die eng mit der sächsischen Lausitz kooperiert. Für uns gehören Unternehmen der Daseinsvorsorge grundsätzlich in öffentliche Hand. Darunter fallen ÖPNV, Wasserver- und Abwasserentsorgung sowie die Abfallentsorgung. Eine Privatisierung dieser kommt für uns nicht in Frage. Mit der Einführung der Grundsteuer C wollen wir ein Mittel zu direkten Bekämpfung von Grundstücksspekulationen schaffen, damit unbebaute Grundstücke nicht dem reinen Profitinteresse von Unternehmer:innen zum Opfer fallen, sondern dem Gemeinwohl dienen können, indem geplante Bauvorhaben auch tatsächlich umgesetzt werden. Wir fordern den Abschluss von Tarifverträgen für alle kommunalen Unternehmen, damit wir den Konkurrenzdruck aufgrund von ungerechter Bezahlung in kommunalen Betrieben endlich beenden. So tragen wir dazu bei, dass mehr Bewerbungen von Menschen außerhalb der Lausitz und aus anderen Branchen in die Stellenbesetzung einfließen. Damit Arbeit bei öffentlichen Aufträgen auch fair bezahlt wird, werden wir die Einhaltung des Vergabemindestlohns durch regelmäßige Anfragen an die Kommunalverwaltungen prüfen. Wir wollen die Barrierefreiheit im öffentlichen Raum verbessern. So sollen Straßenübergänge konsequent mit abgeflachten Bordsteinkanten und Sehbehindertenleitsystem ausgestattet werden. An Straßen mit Kopfsteinpflaster müssen barrierefreie Übergänge gewährleistet werden, damit beispielsweise Menschen mit Gehhilfen oder im Rollstuhl sicher über die Straße kommen. Perspektivisch wollen wir in allen betroffenen Straßen auf barrierefreies Kopfsteinpflaster umsteigen. Zu einer guten Aufenthaltsqualität für Anwohner:innen sowie Tourist:innen gehören auch öffentlich zugängliche Toiletten. Insbesondere an Schwerpunkten wie Bahnhöfen, Busplätzen sowie in den Innenstädten sollen diese verfügbar sein. Wo sie in der Vergangenheit eingespart wurden, setzen wir uns für die Wiedererrichtung ein. Die Stadtplanung muss den Anforderungen aller Generationen gerecht werden. Dazu gehört der Spielplatz genauso wie die seniorengerechte Sitzbank, Begegnungsräume für Senior:innen und das freie WLAN auf öffentlichen Plätzen. Im Konzept des leitungsgebundenen Wasserstofftransportnetzes muss auch eine umfassende Wasserstofftankinfrastruktur berücksichtigt werden, die gemeinsam mit dem öPNV und der Abfallentsorgung geplant und umgesetzt wird. Zeit für gute medizinische Versorgung Für eine gute und wohnortsnahe Gesundheitsversorgung sind auch die kleinen Krankenhäuser wichtig. Wir setzten uns für den Erhalt aller Krankenhausstandorte ein. Darüber hinaus kämpfen wir für einen regionalen Klinikverbund in Südbrandenburg. Dieser würde eine verbesserte Patientenversorgung durch die Bündelung von Ressourcen, Fachkompetenzen und interdisziplinärer Zusammenarbeit bieten. Zudem stärkt er die Effizienz im Gesundheitswesen, und kürzere Wege ermöglichen eine bessere Notfallversorgung. Arztpraxen müssen barrierefrei gestaltet sein, um sicherzustellen, dass alle Patienten, unabhängig von ihren körperlichen Einschränkungen, gleichen Zugang zu medizinischer Versorgung haben. Wir fordern, dass die gesetzlichen Vorgaben konsequent umgesetzt werden und endlich alle Arztpraxen barrierefrei werden. Wir setzen uns für alternative Wohnformen im Alter, bei Krankheit und Demenz sowie die dafür notwendige Erweiterung entsprechender Betreuungs- und Pflegeangebote ein, um sicherzustellen, dass ältere Menschen die Möglichkeit haben, in Würde und mit angemessener Versorgung zu leben. Wir sind gegen weitere Privatisierungen im Gesundheitssektor und fordern, dass die Gesundheitsversorgung als öffentliches Gut erhalten bleibt. Ziel ist die Sicherstellung dass alle Bürgerinnen und Bürger unabhängig von ihrem Einkommen Zugang zu hochwertiger medizinischer Betreuung haben. Wir brauchen dringend Haus- und Fachärzt:innen in unserer Region. Wir setzen uns auf Landesebene dafür ein, dass eine Niederlassung von Fach- und Allgemeinmediziner:innen bereits bei einer Versorgungslage von unter 100% des Bedarfes von der Kassenärztlichen Vereinigung erlaubt und gefördert wird. Nur so können wir eine Unterversorgung wirklich vermeiden, denn aktuell dürfen sich neue Hausärzt:innen erst bei einem Versorgungsgrad von unter 75%, neue Fachärzt:innen erst bei unter 50% niederlassen. überall fehlt es an medizinischen Fachkräften. Wir fordern deshalb eine offensive Strategie zum Anwerben von medizinischen Fachkräften in unserer Region. Auf Landesebene setzten wir uns für eine Verbesserung und dauerhafte Sicherung des Landärzt:innen-Stipendiums ein. Dies soll die gesundheitliche Versorgung insbesondere im ländlichen Raum stärken und sicherstellen, dass junge Ärzt:innen Anreize erhalten, in unterversorgten ländlichen Regionen tätig zu werden. In den kommenden Jahren werden viele Ärzt:innen in den Ruhestand gehen. Damit die gesundheitliche Versorgung der Patient:innen nicht gefährdet wird, fordern wir die Einrichtung eines Runden Tisches zum Thema „Praxisnachfolge“. Ziel ist es, gemeinsam mit der Verwaltung, der Kassenärztlichen Vereinigung sowie den betreffenden ärzt:innen Lösungen zur Sicherstellung der ärztlichen Versorgung in der Region zu erarbeiten und Maßnahmen zur Unterstützung von ärzt:innen bei der Praxisnachfolge zu entwickeln. Wir setzen uns dafür ein, kommunale Medizinische Versorgungszentren (MVZ) mit einem breiten Spektrum an Haus- und Fachärzt:innen einzurichten, um eine umfassende und zugängliche Gesundheitsversorgung in allen Gemeinden zu gewährleisten und lange Anfahrtswege für Patient:innen zu reduzieren. Wir setzen uns dafür ein, im ländlichen Raum Ärzt:innenmobile einzurichten, damit auch entlegene Gemeinden Zugang zu ärztlicher Versorgung haben. Diese mobilen Einheiten sollen regelmäßig verschiedene Ortschaften anfahren und eine breite Palette von medizinischen Dienstleistungen anbieten, um die Gesundheitsversorgung im ländlichen Raum zu verbessern. Wir fordern die Schaffung eines zentralen Ortes, an dem alle Krankenkassen und ähnliche Organisationen Beratungen anbieten können. Zusätzlich setzen wir uns dafür ein, dass die Beratungsangebote und -möglichkeiten für Betroffene und Angehörige kontinuierlich verbessert und flächendeckend zur Verfügung gestellt werden, um eine umfassende Unterstützung zu gewährleisten. Wir fordern den Bau von kommunalen Pflegeeinrichtungen, die dafür sorgen müssen, dass ältere Menschen und Pflegebedürftige in ihrer vertrauten Umgebung adäquat versorgt werden können. Diese Einrichtungen sollen qualitativ hochwertige Pflege und Betreuung gewährleisten und somit die Lebensqualität und Selbstbestimmung der Bewohner:innen fördern. Wir fordern eine verstärkte und langfristige Finanzierung des Projekts 'Pflege vor Ort' auf Landesebene ein, um die Pflegeinfrastruktur in den Gemeinden zu stärken und eine bedarfsgerechte Versorgung von pflegebedürftigen Menschen sicherzustellen. Ziel des Projektes soll sein, die Pflege vor Ort nachhaltig zu unterstützen und die Lebensqualität älterer Menschen zu verbessern. Zeit für sozial-ökologischen Umbau Unsere Wälder, Felder, Flüsse und Seen sind die Grundlage unseres Lebens. Sie sind ein Schatz, den es für die Zukunft unserer Kinder und Kindeskinder zu bewahren gilt. Das bedeutet für Die Linke, dass der Landkreis sich gemeinsam mit den Kommunen unter Beteiligung der Bürgerschaft einen Klimaplan erarbeitet, der den Weg hin zu einem klimaneutralen Landkreis aufzeigt. Der Schutz der Flüsse und Seen in unserem Landkreis ist lebensnotwendig und sind für ein gutes Wassermanagement unabdingbar. Klimawandel und der Ausstieg aus der Braunkohleförderung haben Folgen. Dem stellen wir uns. Wir als Linke fordern die Erarbeitung eines Hitzeschutzkonzeptes für unsere Stadt. Dieses soll die grüne Umgestaltung von öffentlichen Plätzen, mehr Schattenplätze insbes. für Senior:innen und Familien und öffentliche Trinkbrunnen beinhalten, denn die Zahl der Hitzetoten ist in den letzten Jahren stark gestiegen. Diese Entwicklung müssen wir aufhalten. Wir setzen uns für die insektenfreundliche Gestaltung von städtischen Grünflächen und Blühstreifen in der Agrarlandschaft ein. Streuobstwiesen sollen unser Landschaftsbild ergänzen. Auch die lokale Landwirtschaft ist vom überleben der Insekten abhängig. Als Linke unterstützen wir frei zugängliche Bürger:innengärten im öffentlichen Raum. Sie dienen nicht nur der Umwelt und der Erholung. Sie schaffen auch Orte der Begegnung und verschönern unsere Stadt. Die Linke stellt sich konsequent gegen neue Flächenversiegelung, wenn bereits versiegelte Flächen noch nutzbar sind. Neuversiegelung hat den Verlust von Artenvielfalt zur Folge, Städte/Kommunen heizen sich zusätzlich auf. Wir geben den Anstoß für die Erarbeitung eines Konzepts für die energetische Sanierung aller kommunalen Gebäude, auch der Gebäude kommunaler Gesellschaften. Unsere Städte und Kommunen müssen nicht nur energieeffizienter werden, sie können auch einen wichtigen Beitrag für die Verbesserung der Luftqualität leisten und als natürliche Klimaanlagen dem Aufheizen der Innenstädte entgegenwirken. Dazu wollen wir die Möglichkeiten für Photovoltaik-Anlagen, Balkonkraftwerke, die Bepflanzung von Dächern, Fassadenbegrünung und andere Maßnahmen prüfen und bestmöglich ausschöpfen. Wir fordern für die Zukunft eine mengenmäßige Begrenzung von Wahlplakaten, um die anfallenden Abfallmengen zu reduzieren und dabei gleichzeitig die politische Chancengleichheit zu stärken. Die Linke macht sich dafür stark, öffentliche Grünflächen, vor allem im Sommer, seltener zu mähen. Damit sorgen wir nicht nur für weniger verdorrte Grünflächen, sondern auch ein größeres Nahrungsangebot für Insekten. Zeit für Klimaschutz Die Linke wird sich in allen Städten und Kommunen für die Entwicklung ganzheitlicher Klimaschutzkonzepte einsetzen und sie begleiten. Diese sollen enthalten: - eine Strategie für unsere Stadt als "Schwammstadt", denn Entsiegelung des Bodens und die Förderung von Wasserversickerung behalten das wertvolle Gut bei uns und senken unsere Niederschlagsgebühren. - die Errichtung von kommunalen und genossenschaftlichen Solar - und Windkraftanlagen - denn so unterlaufen wir die Macht großer Energiekonzerne und sparen auch noch CO2 ein, während Kommunen und Genossenschaften direkt von der Beteiligung an Gewinnen der Stromerzeugung profitieren. - ein Gesamtkonzept für die Errichtung von Freiflächenphotovoltaik. - die Selbstverpflichtung Solaranlagen so zu bauen, dass unter diesen weiterhin landwirtschaftliche Nutzung möglich ist, damit wertvolle landwirtschaftliche Flächen weiterhin für den Anbau zur Verfügung stehen. - die Ausstattung der Dächer kommunaler Immobilien und von Immobilien der kommunalen Wohnungsbaugesellschaften und die Überdachung von Parkplätzen mit Solaranlagen, denn das ist definitiv eine flächenschonende Variante Solarstrom zu erzeugen. - bedachte Flächen aller Art für Ausrüstung mit Solaranlagen nutzen, nicht nur die öffentlichen Gebäude - die Vereinfachung des Betriebs von Balkon-Solaranlagen, denn so können wir auch die Nebenkosten für Mieter:innen umweltfreundlich senken. - die Einführung eines Mindestanteils von 75% Begrünung bei Neubau. Viele wertvolle Grünflächen als passiver Wärmeschutz lassen sich durch Fassadenbegrünung realisieren und zusätzlich die Begrünung von Dächern auch dort, wo Solaranlagen unwirtschaftlich sind. - die Möglichkeiten dezentraler Energieversorgung stärker in den Fokus nehmen und dabei auf interkommunale Zusammenarbeit setzen. - den Einfluss eines Bauvorhabens auf Flächenversiegelung und Wasserhaushalt als zentrales Kriterium für eine Baugenehmigung festschreiben, damit Neuversiegelung zur absoluten Ausnahme wird und versiegelungsarme Alternativen begünstigt werden können. - ein grundsätzliches Verbot von Schottergärten, da diese „Gärten“ die Artenvielfalt stark einschränken, keine Nahrung für Insekten bieten und massiv zur übermäßigen Verdunstung sowie dem Aufheizen des Stadtraums beitragen. - eine kommunale Wärmeplanung, die prioritär auf Fernwärme und Quartierslösungen setzt, um die Heizkosten für die Bürger:innen bezahlbar zu gestalten und die intensivere Nutzung öffentlicher Abwärme zu ermöglichen. - bei kommunalen Investitionen muss eine nachhaltige Bauweise gefördert werden. Neubau, größere Umbauten und Sanierungen sollen die DGNB-Zertifizierung „Platin“ erfüllen, denn damit gewährleisten wir eine ressourcenschonende und treibhausemissionsarme Bauweise, die Abfallreduzierung und die langfristige Reduzierung von Nebenkosten für die Nutzer:innen. - Zeit für mehr Gesellschaft - Zeit für gute Bildung - Als Linke ist es unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, dass die Herausforderungen des Schulsystems wie die Integration und Sprachförderung von Kindern nichtdeutscher Herkunft sowie die besonderen Problemlagen von Schulen in Brennpunkten sich auf mehr Schultern verteilen. Wir setzen uns dafür ein, dass personelle, finanzielle und Ausstattung mit Lern- und Arbeitsmaterialien dorthin gehen, wo sie benötigt werden. Das Schulprofil „Schule für gemeinsames Lernen“ muss gestärkt werden, statt es nach und nach auszuhebeln oder die besonderen Bedarfe zu ignorieren. - Außerdem setzen wir uns für individuelle Budgets für die Schulen durch das Land ein, um weiteres sonstiges pädagogisches Personal wie Migrationssozialarbeit, Heilpädagog:innen und Kooperationspartner:innen für Ganztagsagenbote anzuwerben. - Wir fordern bedarfsgerechte Investitionen in Hardware und Software in allen Bildungseinrichtungen und Ausbildungsstätten unserer Kommunen, damit wir Schüler:innen und Auszubildende auf die Herausforderungen einer digitalen Gesellschaft vorbereiten können. - Es ist unsere Pflicht die Behindertenrechtskonvention auch an unseren Schulen umzusetzen und endlich vollständige Barrierefreiheit an allen Zugängen und Sanitäranlagen herzustellen, dafür streiten wir. - Wir als Linke fordern den stärkeren Einsatz von Streetworker:innen, damit wir die Probleme der jungen Menschen nicht aus dem Stadtgebiet verdrängen, sondern aktiv angehen und Angebote für ein besseres Miteinander unmittelbar und direkt schaffen können. - Wir sorgen dafür, dass Kitas, Schulen und Horte schrittweise zu inklusiven Einrichtungen weiterentwickelt werden, in denen alle Kinder, ausgehend von ihrem individuellen Entwicklungsstand, gezielt gefördert werden können. Dazu gehören inklusionsgerechte Räumlichkeiten und Materialien, vor allem aber multiprofessionelle Teams, zu denen neben pädagogischen auch sozialpädagogische, psychologische, heil- und sonderpädagogische sowie therapeutische Fachkräfte gehören. - Wir setzen uns dafür ein die personelle und finanzielle Situation der außerschulischen Lernorte zu stärken und engere Kooperation mit Schulen zu fördern, denn Lernen findet nicht nur im Klassenraum statt. So lässt sich das neue Wissen auf spannende und anschauliche Weise viel nachhaltiger und praxisnaher vermitteln. - Wir wollen Möglichkeiten prüfen internationale Beziehungen zwischen Schulen durch finanzielle Unterstützung für Austausche und Sprachbegegnung zu fördern (z.B. mit unseren Partnerstädten), denn nur durch direkte Begegnungen lernen die Schüler:innen eine Sprache effektiv und nachhaltig. - Brandenburg hat das Erfolgsmodell „Schulgesundheitsfachkräfte“ vor einigen Jahren beendet. Wir wollen wie andere Kommunen vor uns diese wieder einführen und unseren Schulen des Landkreises und der kreisangehörigen Kommunen zur Verfügung stellen. Eine gute Gesundheitsförderung der Schüler:innen ermöglicht bessere Chancen im Bildungsbereich. - Wir denken Schule als ganzheitliches System, in dem auch das soziale Lernen und Gesundheitsbewusstsein einen Stellenwert haben. Wir als Linke wollen erreichen, dass Präventionsprojekte wie „Klasse2000“ an Grundschulen durch den Landkreis bzw. die kreisangehörigen Kommunen finanziell gefördert werden, damit präventive Vorhaben nicht von ausreichendem Sponsoring privater Institutionen oder Elternbeiträgen abhängig sind. - Zeit für blühende Kulturlandschaften - Wir wollen einen kostenlosen Zugang zu Kultureinrichtungen und Museen für Kinder, Schüler:innen, Auszubildende und Studierende anregen, auch damit stärken wir die Teilhabe von Kindern und Jugendlichen, da sie unabhängig vom Geldbeutel der Eltern kulturelle Angebote nutzen können. - Als Linke werden wir anregen eine "Kultur-Tafel" einzurichten: wir arbeiten mit öffentlichen Kultureinrichtungen, wie den Theatern und Museen in der Region zusammen, damit sie regelmäßig Tickets für Menschen mit niedrigem Einkommen über die Tafeln kostenlos zur Verfügung stellen. - Wir stehen für einen Standorterhalt aller öffentlichen Museen in unserer Stadt, denn sie sind ein wichtiges kulturelles Gut, dass es zu erhalten gilt. - Mit einem regionalen Kulturfestival der “kleinen Künste” mit lebenslanger Garantie nach dem Vorbild von „Art an der Grenze“ in Frankfurt (Oder) wollen wir regionale Kulturinitiativen und Künstler:innen sowie Kulturszenen fördern, die bereits hier ansässig sind und einen großen Beitrag zu unserer kulturellen Angebotsvielfalt leisten. - Wir wollen, dass sich in öffentlichen Badeanstalten und öffentlichen Seen alle wohlfühlen. Ob „oben ohne“ oder Burkini und andere religiöse Kleidung, in Bädern soll niemand ausgeschlossen werden. - Wir fordern eine konsequente Mietpreisbindung für Kulturstätten, die von Kulturvereinen genutzt werden, denn sozialverträgliche Eintrittspreise fördern die breite Zugänglichkeit auch für Menschen mit niedrigem Einkommen. Darüber hinaus sichert dies den Erhalt der Vielfalt unserer Kulturlandschaft. - Das Ehrenamt ist eine der wichtigsten Säulen unserer Gesellschaft. Das wollen wir durch Gutscheine für Kulturangebote in der Lausitz honorieren. - Zeit sich zu bewegen - Als Linke schließen wir eine Erhöhung der Nutzungsentgelte für Sportplätze und -hallen aus, damit Breitensportvereine ihre Mitglieder nicht durch zusätzliche Beiträge belasten müssen. - Wir wollen dafür sorgen, dass mehr Sommerschwimmkurse und speziell Frauenschwimmkurse an öffentlichen Badestellen angeboten werden können. Immer mehr Kinder besitzen unzureichende Schwimmfähigkeiten, Mädchen und jungen Frauen fehlt oft der geschützte Raum, um Schwimmen zu lernen oder ihre Schwimmfertigkeiten zu verbessern. Das wollen wir ändern. - Mit uns hat das Freibad eine verlässliche Partnerin in Fragen der Sicherheit und Freizeitangeboten, denn sie leisten für uns alle einen wichtigen Beitrag zur individuellen Bewegung und Erholung. - Wir wollen unser Schwimmbad zu einem Ort für Schwimmlernkurse widmen, denn die Zahl der Nicht-Schwimmer:innen nimmt zu, wir wollen diesem Prozess aktiv entgegenwirken. - Unsere besondere Aufmerksamkeit muss Vereinssportanlagen für den Breitensport bei der Sanierung und Förderung gelten, damit den Menschen unserer Kommunen ein flächendeckenderes Angebot an sportlicher Betätigung zur Verfügung steht. - Zeit für das Sorbische Volk – cas za serbski lud - Die Niederlausitz ist sorbisches Siedlungsgebiet per Gesetz (Sorben- und Wendengesetz Brandenburg). Die niedersorbische Sprache als wichtigster Bestandteil der Identifikation und Zugehörigkeit des sorbischen/wendischen Volkes gewinnt in unserer Region an Bedeutung. - Dazu wollen wir gleichzeitig die Erwachsenenbildung in der niedersorbischen Sprache für bestehende Lehrkräfte und Erzieher:innen anbieten und weiter fördern. - Auch im Rahmen der Schul- und Kitaplanung gilt es die niedersorbische Sprache zu fördern, damit ein flächendeckendes Angebot für den Spracherwerb besteht. - Die niedersorbische Sprache ist ein Alleinstellungsmerkmal unserer Region. Für eine weitreichende Identifikation mit dem Siedlungsgebiet der Sorben und Wenden wollen wir die Sichtbarkeit niedersorbischer Sprache im öffentlichen Raum befördern. Dies soll durch die konsequente Benennung von öffentlichen Gebäuden, Straßennamen, Plätzen, Beschilderung, Leitsysteme und Ansagen im öffentlichen Nahverkehr umgesetzt werden. - Der Zugang zu Digitalangeboten in niedersorbischer Sprache sorgt auch unter jungen Menschen für mehr Interesse, daher setzen wir uns für weitere Angebote und den Ausbau bestehender Angebote ein und unterstützen aktiv die Arbeit der sorbischen Institutionen unserer Region. - Zu diesen Angeboten muss auch die konsequente Übersetzung des Internetauftritts der Stadt Forst (Lausitz) uneingeschränkt auf Niedersorbisch als Amtssprache gehören, damit sich auch Niedersorbisch-Muttersprachler:innen wahrgenommen fühlen. - Die niedersorbischen Museen und kulturellen Institutionen zur Förderung der niedersorbischen Sprache und Kultur wollen wir bedarfsgerecht finanziell unterstützen, denn sie sind wichtig für das Verständnis und das Fortbestehen der Traditionen und Bräuche des sorbischen/wendischen Volkes. - Damit mehr Kinder und Jugendliche freiwilligen Niedersorbisch-Unterricht besuchen, sollen Kommunen offensiv und frühzeitig auf Angebote des Niedersorbisch-Unterrichts aufmerksam machen. Dies kann im Forster Amtsblatt, auf Elternversammlungen der Schulen und auf deren Internetseiten passieren. - Wir wollen anregen, dass die niedersorbische Sprache nach dem Beispiel “Bioladen Schömmel” auch in Läden, privaten Unternehmen und öffentlichen Räumen durch eine konsequente Zweisprachigkeit gefördert wird. - Immer wieder klagen Gemeinden gegen die Zugehörigkeit zum sorbischen/wendischen Siedlungsgebiet. Wir setzen uns in den kommunalen Vertretungen für den Erhalt des ursprünglichen und gesetzlich festgelegten sorbischen/wendischen Siedlungsgebiets ein. - Niedersorbischlehrer:innen müssen vorrangig dort ausgebildet werden, wo sie gebraucht werden: in unserer Region. Mit dem Ausbau des Stipendiums für Niedersorbischlehrer:innen leisten wir direkt einen Beitrag dazu, dass mehr Lehrkräfte in niedersorbischer Sprache ausgebildet werden. 