
Den
Landkreis Bautzen
offen und attraktiv
gestalten

Der Landkreis Bautzen / Budyšin mit seinen insgesamt knapp 300.000
Einwohnern steht als flächenmäßig größter Landkreis im Freistaat Sachsen in
den kommenden Jahren vor großen Herausforderungen. Zum einen muss der
Strukturwandel, samt den dazu zur Verfügung gestellten finanziellen Mitteln,
gewissenhaft und verantwortungsvoll umgesetzt werden, zum anderen muss es
der Landkreisverwaltung gelingen, behördliche Prozesse dem Geist der digitalen
Welt anzupassen, um den Landkreis attraktiver zu gestalten. Trotz derzeit großer
wirtschaftlicher, finanzieller und gesellschaftlicher Herausforderungen bietet der Landkreis
zahlreiche Potentiale, welche der Kreisverband der SPD durch sein Programm zur
Kreistagswahl und seinen Kandidierenden ausschöpfen möchte.

A wie Arbeitsplätze. Das Deutsche Zentrum für Astrophysik (DZA) hat bekannt gegeben, sich
in der Lausitz anzusiedeln. Es soll ein wissenschaftliches Institut zur Messung von
Naturereignissen werden. Hierdurch werden direkt und indirekt zahlreiche Arbeitsplätze vor
Ort entstehen. Die SPD setzt sich dafür ein, dass dem DZA eine unbürokratische Ansiedlung
ermöglicht wird und in Zusammenarbeit mit der Landkreisverwaltung Fördermittel und
qualifizierte Fachkräfte akquiriert werden.

B wie Bildung. Um die Abwanderung junger Menschen zu verhindern, will die SPD
Ausbildungsstätten im Landkreis um jeden Preis erhalten oder neu- bzw. wiedereröffnen. Das
gilt für Berufsschulen ebenso wie für die Berufsakademie Bautzen, die Hochschule der
Sächsischen Polizei oder einen etwaigen zukünftigen Campusanschluss von Hoyerswerda. Der
Landkreis benötigt Bildungsstätten um für junge Menschen vor Ort attraktiv zu sein.

C wie Chancengleichheit. Die Menschen im Landkreis Bautzen sollen bei der Erreichung ihrer
beruflichen und akademischen Ziele Unterstützung erfahren. Das gilt insbesondere für Kinder,
Jugendliche und junge Erwachsene aus prekären Verhältnissen sowie wirtschaftlich
schwachen und eingeschränkten Menschen. Hierfür will die SPD kreisinterne Regelungen für
das Handeln der Sozialverwaltung treffen, womit den beschriebenen
Personengruppen schnell und zielgerichtet geholfen werden kann.

D wie Digitalisierung. Deutschland und der Landkreis Bautzen
müssen endlich im Jahr 2024 ankommen. Anstatt von
Faxgeräten und Überlandleitungen braucht es moderne
und zeitgemäße Technologien, um fit und
wettbewerbsfähig in die Zukunft zu gehen.

Am
09. Juni
SPD
wählen

E wie Ehrenamtliches Engagement stärken. Das Ehrenamt ist ein Motor unserer Gesellschaft.
Ob Sportverein, Freiwillige Feuerwehr oder Bürgerinitiative – die SPD wird im Kreistag darauf
hinarbeiten, Voraussetzungen zu schaffen, dass noch mehr Bürgerinnen und Bürger ermutigt
werden, sich auf verschiedenen Ebenen für unsere Heimat zu engagieren.

F wie Fachkräftegewinnung. Der Landkreis Bautzen braucht dringend
qualifizierte Arbeitskräfte und muss sie in Zukunft gezielter, intensiver und
attraktiver anwerben. Der Landkreis soll Personal beschäftigen, die
Unternehmen bei der Suche nach qualifiziertem Personal helfen.

G wie Grundwerte. Die SPD steht seit jeher für die demokratischen Werte von Einigkeit,
Recht und Freiheit ein und wird dies zukünftig ebenso tun, wie auf die Einhaltung
demokratischer Grundregeln zu achten. Gerade im Landkreis Bautzen steht die SPD dafür ein,
dass unsere freiheitliche demokratische Grundordnung nicht verhandelbar ist.

H wie Heimat. Der Landkreis Bautzen ist mit seinen Städten und Gemeinden ein sehr
attraktiver und vielseitigster Landkreis, mit einer spannenden Historie und guten
Zukunftschancen. Manchmal fehlt es noch daran, dieses Potenzial zu erkennen und zu nutzen.
Die SPD wird daran arbeiten den Landkreis für alle zu einer zukunftsfähigen vielfältigen
Heimat zu machen und den gerade in der Lausitz etwas in Verruf geratenen Heimatbegriff
wieder positiv zu besetzen.

I wie Integration von Geflüchteten. Die Integration von Geflüchteten muss effizienter und
unbürokratischer als bisher ablaufen. Lange Wartezeiten, behördliche Umwege und
mangelnde Angebote sorgen für unnötige Frustration auf beiden Seiten.

J wie Jugendhilfe. Junge Menschen dürfen in Notlagen und Krisensituationen nicht
alleingelassen werden. Die SPD möchte die Jugendhilfe im Landkreis Bautzen in der Art
verstärken, dass ein tragfähiges Jugendhilfenetz mit genügend Einrichtungen und Personal
entsteht. Besonders soll der Fokus auf ambulante präventive Maßnahmen gelegt werden,
damit zum einen extreme Notlagen gar nicht erst entstehen und zum anderen
kostenintensive stationäre Maßnahmen reduziert werden.

K wie Kommunalfinanzen. Der Landkreis befindet sich in einer angespannten Haushaltslage
und finanziert sich hauptsächlich aus Abgaben seiner Städte und Gemeinden. Dennoch hat
dürfen die Kommunen des Landkreises nicht zu stark belastet werden, um selbst noch
finanzielle Spielräume zu haben. Die SPD setzt sich dafür ein, dass der Landkreis keine
finanziellen Mittel für Angelegenheiten ausgibt, welche in Händen der Kommunen
besser aufgehoben wäre.

L wie Landkreis. Die SPD setzt sich für alle Städte und Gemeinden des
Landkreises ein. Es soll kein Gebiet vernachlässigt oder bevorteilt werden.
Einzelne Projekte sind so zu gestalten, dass das gesamte Kreisgebiet mitgedacht
wird und keine Region herausgestellt wird oder unbeachtet bleibt.

M wie Mobilität. Der Landkreis Bautzen muss seine
Verkehrsverbünde darauf ausrichten, dass sich im
ÖPNV mobiler als bisher bewegt werden kann. Auch
ins Dorf sollen regelmäßig noch Busse nach 18 Uhr
fahren. Zudem gilt es, dass bestehende Netz an modernen,
asphaltierten Fahrradwegen zeitnah auszubauen.

N wie nachhaltiges Bauen. In Bautzen soll in den nächsten Jahren das
LAB – Living Art of Building entstehen. Das plant die Bundesregierung in
ihrem Haushalt. Das LAB soll ein Institut werden, welches für
klimaneutrales und ressourceneffizientes Bauen vor Ort forscht. Der
Landkreis hat dabei das LAB mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln
unterstützen und z.B. für notwendige Immobilien sorgen.

O wie Offenheit und Toleranz. Wir werden immer für eine pluralistische und
vielfältige Gesellschaft eintreten, in der jeder Mensch unabhängig von seiner
sozialen Stellung, sexuellen Orientierung oder Religionszugehörigkeit einen
festen Platz hat.

P wie Personalentwicklungskonzept. Die Kreisverwaltung muss endlich ein
neues Personalentwicklungskonzept erstellen. Darauf will die SPD in den
entsprechenden Gremien hinwirken. Zu viele junge Beschäftigte haben in den
letzten Jahren die Kreisverwaltung verlassen. Durch ein neues Konzept sollen
Beschäftigte gehalten werden und neue qualifizierte Beschäftigte
angeworben werden können.

Q wie Qualitätskontrolle behördlicher Prozesse. Die Landkreisverwaltung
soll ein Konzept entwickeln, damit ein effizientes Arbeiten der einzelnen
Ämter möglich ist. Hierzu muss eine Qualitätskontrolle behördlicher
Prozesse installiert werden. Dies ist besonders notwendig, weil der
Landkreisverwaltung aufgrund der angespannten Haushalts- und
Fachkräftelage in Zukunft deutlich weniger Beschäftigte zur Verfügung
stehen.

R wie Radverkehr. Die SPD setzt sich dafür ein, dass das Radwegenetz
im Landkreis Bautzen weiter ausgebaut wird. Hierfür soll sich die
Verwaltung dafür einzusetzen, dass auf den Kreisstraßen Radwege
eingerichtet werden bzw. Instand bleiben. Der Ausbau von
Radwegenetzwerken, sicheren Fahrradparkplätzen und
Fahrradverleihsystemen soll ebenso im Fokus stehen. Dafür
ist auch die Absprache mit den Städten und Gemeinden
des Landkreises notwendig, um Priorisieren zu können.


Folgt uns gerne
in den sozialen
Netzwerken oder
besucht unsere
Webseite:
spd.kreisverband.bautzen
spd.kreis.bautzen
spd-lausitz.de

S wie sorbische Kultur und sorbische Sprache skrućimy přez widźomnosć, připóznaće a rěčne
rumy. Eine zweisprachige Beschriftung aller öffentlicher Institutionen, im ÖPNV und im
privatwirtschaftlichen Bereich verknüpft mit der Vermittlung von sorbischer Sprache, wie es
das Schulgesetz fordert, erzeugt die notwendige Bekanntheit im Landkreis. Anerkennung
erfährt die Beherrschung der sorbischen Sprache als Qualifikation bei Einstellungen im
öffentlichen Bereich. Der Schülertransport soll sicherstellen, dass Schüler die gewünschten
sorbischen Schulen im Kreisgebiet gut erreichen können.
T wie Tourismus. Der Landkreis Bautzen hat zahlreiche touristische Attraktionen zu bieten.
Vom Lausitzer Seenland bis hin zum Oberlausitzer Bergland gibt es zahlreiche Potentiale,
welche touristisch (weiter-)entwickelt werden müssen, um den Landkreis wirtschaftlich
voranzubringen.

U wie Unternehmen / Wirtschaft stärken. Wir stehen an der Seite der
Unternehmerinnen und Unternehmer im Landkreis Bautzen und möchten unsere
Region für sie und zukünftige industrielle Ansiedlungen attraktiver machen. Hierzu
zählen stärkere Förderungen und Beratungsangebote, um dem Fachkräftemangel
entgegenzuwirken.

V wie Verwaltungsstandorte. Ob Hoyerswerda oder Kamenz, Radeberg, Bautzen oder
Bischofswerda, diesen Städten kommt in unserem Landkreis eine besondere Bedeutung zu. Sie
müssen daher gut erreichbar sein und um ihre Attraktivität zu steigern, auch gut per ÖPNV an
Dresden angebunden werden. Hierfür wird sich die SPD intensiv einsetzen. Kamenz und
Hoyerswerda sind als Verwaltungsstandorte zu halten, damit eine ortsnahe Versorgung mit
Verwaltungsdienstleistungen wie Jobcenter und Führerscheinstelle erhalten und noch weiter
ausgebaut wird.

W wie Willkommenskultur. Menschen, die zu uns nach Deutschland und in den Landkreis
Bautzen kommen, sind herzlich willkommen, wenn sie Mitglieder unserer pluralistischen
Gesellschaft werden wollen. Das bedeutet, dass wir konkret Menschen unterstützen
wollen, die sich hier integrieren wollen und der freiheitlich demokratischen
Grundordnung verpflichtet fühlen.

Y wie Genaration „Y“. Unter diesen Begriff fallen Menschen, die in den frühen 1980er
Jahren bis in die späten 1990er Jahre geboren wurden. Besonders in dieser Altersgruppe
haben nach ihrem Schulabschluss viele ehemaligen Einwohner den Landkreis Bautzen
verlassen. Menschen, die heute händeringend benötigt werden. Es gilt Initiativen zu starten,
um sie zur Rückkehr zu bewegen.

Z wie Zusammenarbeit. Die SPD wird mit allen demokratischen Parteien und Institutionen
zusammenarbeiten. Aus ihrer Tradition ergibt sich für die SPD jedoch eine klare und nicht
verhandelbare Abgrenzung nach Rechtsaußen. Wir werden niemals und auf keiner Ebene mit
Rechtsextremen, Antisemiten und Demokratiefeinden zusammenarbeiten.


