Am
09.06.2024
Alternative für
Deutschland
wählen
Werden Sie noch heute
Mitglied bei der AfD.

8

Müllgebühren im Landkreis
Wir fordern eine deutliche
Reduzierung der Müllgebühren.
Wir setzen uns für eine familienfreundliche Ausgabenpolitik ein.

9

Keine weitere
Flüchtlingsaufnahme
Wir sind für eine kontrollierte Einwanderungspolitik und lehnen aufgrund der
Überschreitung der Kapazitätsgrenze
weitere Flüchtlingsunterkünfte ab.

10 Direktwahl des Landrats
Wir setzen uns dafür ein, dass der Landrat von den Bürgern direkt gewählt wird
und nicht von den gewählten Kreistagsabgeordneten.

KOMMUNALWAHLPROGRAMM
2024

Landkreis
Göppingen

3 Bürokratieabbau durch
Digitalisierung
Bürgerdienste müssen benutzerfreundlich
und digital angeboten werden. Die Referate
in den Verwaltungen und deren Prozesse
sollen durch digitale Vernetzung optimiert
werden. Des Weiteren muss die digitale
Infrastruktur und Glasfaser, Stück für Stück
ausgebaut werden.

Volksabstimmung nach Schweizer-Modell
auch auf kommunaler Ebene.

2 Kulturelles Erbe und Identität
Wir wollen die regionale deutsche Kultur
und Identität erhalten und unsere Heimat
bewahren. Deshalb sind uns die Vereine
und Traditionen wichtig, ebenso der
Erhalt gewachsener Ortsbilder.
Wir wollen unsere Gemeinden zur attraktiven Heimat für junge Familien machen.
Ohne Integration keine Teilhabe!

Das Erneuerbare-Energien-Gesetz hat
uns bereits jetzt den Weltrekord beim
Strompreis beschert.
Windkraftanlagen töten Tiere, schädigen
die Menschen und verschandeln die
Landschaft. Der instabile und schwankende Strom aus Windkraft und Solaranlagen kann die konventionellen Kraftwerke nicht ersetzen. Deshalb wollen wir
den Ausbau der erneuerbaren Energien
auf ein vertretbares Maß begrenzen.

6 Die Schule als wertvolle
Bildungsstätte

1 Mündige Bürger in einer starken
Kommune

Wir wollen uneingeschränkte, bürgerfreundliche Volkssouveränität auf allen
Ebenen, auch in den Landkreisen, Städten
und Gemeinden.

5 Keine weiteren Windräder

4 Kommunale Finanzen transparent und nachhaltig
Wir fordern eine effektive und transparente
Ausgabenkontrolle und eine solide und
nachhaltige Haushaltsplanung.

Wir wollen Schulen wieder zu attraktiven
Orten der Bildung und des
Wissenserwerbs machen. Heruntergekommene Schulgebäude renovieren, den
Unterricht entpolitisieren. Für eine
aktive Nachmittagsbetreuung wollen wir
die Kooperation zwischen Kommunen,
Schulen und örtlichen Sportvereinen
fördern. Kindern sollen wertvolle, aktive
Freizeitmöglichkeiten offenstehen.

7 Familie und Gemeinschaft
Die Qualität der Kindertagesstätten
wollen wir verbessern, durch
ausreichend besetztes, leistungsgerecht
bezahltes und qualifiziertes Personal.
Die deutsche Sprache muss in den
Kindertagesstätten und Kindergärten
verbindlich sein.
Genderismus und Frühsexualisierung
haben dort nichts zu suchen.

