

BRÜCKEN UND
BÜNDNISSE
FÜR UNSEREN LANDKREIS GÖRLITZ

Das Programm von Bündnis 90/Die Grünen
zur Kommunalwahl 2024

Liebe Wählerinnen und Wähler,

unser Landkreis Görlitz und die Oberlausitz sind
lebenswerte Regionen. Regionen, die in den letzten
Jahrhunderten schon viele Wandlungsprozesse
durchgemacht haben und sich nun direkt wieder in
einem befinden.

Der Strukturwandel und die damit verbundenen
Finanzhilfen aus Bund und Land geben uns die
Möglichkeiten und Chancen, Zukunft direkt
mitzugestalten – für unseren Landkreis, für unsere
Kinder und Jugendlichen und für alle, die hier leben
und arbeiten.

In den kommenden fünf Jahren wird es darum gehen,
bereits begonnene Prozesse erfolgreich
weiterzuführen und die Weichen zu stellen, damit
unser Landkreis auch weiterhin ein attraktiver
Arbeits- und Lebensort für alle Menschen bleibt. In
diesem Programm haben wir unsere Schwerpunkte
für eine erfolgreiche Kreistagsarbeit der nächsten
Jahre für Sie zusammengefasst. Wenn Sie sich in
einigen dieser Punkten wiederfinden,
freuen wir uns über Ihre Stimme
zur Kommunalwahl am 9. Juni.

Bei Fragen können Sie uns
jederzeit kontaktieren –
alle Informationen dazu
finden Sie auf der Rückseite.

Ihr Kreisverband Görlitz
von Bündnis 90/Die Grünen
1

Ein Bündnis für den Landkreis

Inhaltliche Kontroversen in politischen Fragen
sind in einer demokratischen Gesellschaft
selbstverständlich und schaffen Vielfalt bei der
Suche nach der jeweils „richtigen“ guten Lösung. Als
kommunale Familie sind wir nur gemeinsam stark.
Das erfordert Kompromissbereitschaft und
Brückenbauer. Wir Bündnisgrünen verstehen das
Brückenbauen seit 34 Jahren als eine unser
Kernaufgaben. Es ist eine unserer Kernkompetenzen.
Wir verstehen es, im Sinne der Sache über
Parteigrenzen hinweg Kompromisse vorzubereiten.
Wir bauen Brücken innerhalb des noch jungen großen
Landkreises Görlitz, der seine gemeinsame Identität noch
entwickelt. Wir bauen Brücken zwischen den Fraktionen,
zwischen Kreistag und Verwaltung, aber auch Brücken zu
den Gemeinden (Kreisumlage) und in Richtung Dresden
und Berlin (ausreichende Finanzausstattung für
kommunale Selbstverwaltung).
Nur in einer politischen Kultur des Miteinanders werden
wir die Strukturen schaffen, die uns die großen
Herausforderungen unserer Zeit – wie der Klimawandel
und die geostrategische Neuordnung der Welt –
abverlangen.

3

2

Aus den Krisen und
(innen-)politischen Konflikten
lernen

Die Herausforderungen der letzten 15 Jahre
(Bankenkrise, Fluchtbewegungen, Klimaschutz,
Coronapandemie) hinterlassen Spuren, mit denen
wir uns als Gesellschaft offen und angemessen
beschäftigen müssen. Entscheidungen, die auf den
höheren Ebenen der Bundes- und der Landespolitik
getroffen wurden und werden, müssen letztlich im
Rahmen der kommunalen Selbstverwaltung umgesetzt
und verantwortet werden.
Konflikte, die sich daraus ergeben, haben eine lokale
Prägung wegen der spezifischen Lebensverhältnisse und
Erfahrungen. Letztlich müssen sie auch lokal ausgewertet
und aufgearbeitet werden, um – soweit wie möglich –
den inneren Frieden wieder herzustellen. An der
Entwicklung dafür geeigneter Kontexte und Formate
werden wir Bündnisgrünen uns engagiert beteiligen.
Damit schaffen wir in unserem Landkreis Grundlagen für
eine bessere, die Menschen in die Kommunalpolitik
einbeziehende Kommunikation, die jeweils möglichst
frühzeitig und umfassend erfolgen muss.

4

3

Unser Landkreis fördert
eine neue Wirtschaft

Wir befinden uns mitten im Kohleausstieg und
sind dabei, unsere Energieversorgung auf
erneuerbare und klimafreundliche Quellen und
Verfahren umzustellen. Sicher ist, dass die
Energiewirtschaft weiterhin eine stabile
Schlüsselbranche für unseren Landkreis bleiben kann
und auch soll. Mit dem Hydrogen-Lab auf dem
Siemensgelände und Überlegungen zu mit Wasserstoff
betriebenen Straßenbahnen als Modellprojekt in
Görlitz ist ein (Neu-)Anfang bereits gemacht. Wir
werden uns dafür einsetzen, dass der Landkreis Görlitz
aktiv, offensiv und spürbar Teil der nationalen und
sächsischen Wasserstoffstrategie wird.
Wir sind Standort für innovative und kreative
Gründerinnen und Gründer, für Selbstständige,
Familienunternehmen, Konzerne, Weltmarktführer und
Hidden Champions. Die Branchenvielfalt ist
beeindruckend. Und wir sind zunehmend auch ein
Standort für Forschung und Entwicklung von
internationaler Bedeutung. Die bereits vorhandenen
Cluster beispielsweise in den Bereichen Digitalisierung
(u.a. Cybersicherheit), Medizintechnik, Kunststofftechnik,
die Fachkräfte „international“ anwerben, müssen durch
wirtschaftsfördernde Rahmenbedingungen unterstützt
werden. Dies reicht von gut erschlossenen Gewerbe- und

5

Industrieflächen bis
zu einer Kultur der
Weltoffenheit und
allgemein hoher
Lebensqualität
(Wohnen, Bildung, Freizeit und Kultur, ärztliche
Versorgung u.a.m.) deren Sicherung unsere Aufgabe als
kommunale Selbstverwaltung ist.
Auf das bereits von der Wirtschaft Geleistete sind wir
stolz! Der Strukturwandel versetzt uns in die Lage, die
infrastrukturellen Voraussetzungen für eine nachhaltige,
sozial verantwortliche und klimaneutrale Entwicklung zu
schaffen. Der erforderliche Steuerungsprozess wird nur
dann erfolgreich sein, wenn Wirtschaft, Kommunen und
die gesamte Gesellschaft partnerschaftlich in
gemeinsamer Verantwortung handeln.
Dafür wollen wir Bündnisgrünen an die guten
Erfahrungen des bisher größten Beteiligungsprozesses in
unserem Landkreis, der Zukunftswerkstatt „Lausitz 2050“,
anknüpfen und diesen erneuern und weiterentwickeln.

6

4

Fachkräfte braucht das Land,
braucht unser Landkreis

Wir stehen in einem harten Wettbewerb um
die fleißigsten Hände und klügsten Köpfe von
der Pflege über die Wirtschaft mit Handwerk,
Industrie, Handel, Kreativwirtschaft, Tourismus und
Dienstleistungen. Das gilt ebenso für die öffentliche
Verwaltung, für Forschung und Entwicklung bis hin
zur Bildung und Kultur: Unser Landkreis muss in
enger Kooperation mit den Kammern und Verbänden
schnell und flexibel auf die unterschiedlichen
Bedürfnisse von Arbeitgeber*innen und den
potentiellen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
reagieren. Für die Attraktivität von Arbeitsplätzen sind
primär Unternehmen und Betriebe verantwortlich. Für
die allgemeine Lebensqualität sind wir es als kommunale
Familie im Landkreis Görlitz. Beides gehört zusammen
betrachtet.
Wir stärken unser Berufsschulwesen als Teil des
bewährten dualen Systems der Berufsausbildung. Damit
junge Menschen kommen und bleiben, muss nicht nur die
Qualität von Bildung und Ausbildung „stimmen“. Eine
hohe Lebensqualität muss auch aus Sicht junger
Menschen gegeben sein, was wiederum eine
gesamtgesellschaftliche und zu großen Teilen eben eine
„öffentliche“ Aufgabe ist. Wir wollen die sehr gute Arbeit
der Berufsorientierung im Landkreis (Insidermesse,
Karrieremesse) fortsetzen und neue Formen des

7

lebenslangen Lernens bei unseren Volkshochschulen
unterstützen.
In der Vergangenheit hat die lokale Politik die Bedeutung
unserer Hochschule Zittau/Görlitz mit den Standorten in
Görlitz und Zittau zum Teil unterschätzt, bzw. man hing
den Blütenträumen einer Universitätsgründung nach. Das
ändert sich. Unsere ausgesprochen forschungsstarke
Hochschule (University of Applied Sciences) ist eine
äußerst attraktive Arbeitgeberin und Partner für
Unternehmen in der Region. Sie hält junge Menschen hier
bzw. zieht sie an. Wir unterstützen alle Bemühungen, auch
im Bereich der Lehrerbildung aktiv zu werden. Ohne
unsere Hochschule hätte es keine Chance für die
Ansiedlung von außerhochschulischen Forschungsinstituten wie Casus, DZA oder Bauen 4.0 gegeben oder
für die Unternehmen der Softwareentwicklung.
Ein Willkommens-Servicebüro für Fachkräfte und
internationale Zuwandernde sowie für Rückkehrer*innen
in den Landkreis soll helfen beim Ankommen in der
Region als Arbeitsort und als neues Zuhause.

5

Ohne Frauen keine Zukunft

Frauen machen die Hälfte der Bevölkerung
aus – auch in unserem Landkreis. Die
weibliche Perspektive auf Leben und Arbeit im
Landkreis Görlitz wird allerdings noch allzu oft
außen vor gelassen. Besonders sichtbar wird dies
bei der Sitzverteilung in Gemeinde- und Stadträten
und im Kreistag, wo Frauen deutlich unterrepräsentiert sind. Die Perspektiven, Ideen und
Initiativen von Frauen tragen jedoch ungemein zur
Lebensqualität vor Ort und der Art und Weise, wie
Entscheidungen getroffen werden, bei.
Vom Zuzug junger und gut ausgebildeter Frauen
profitiert auch die Wirtschaft, die auf Fachkräfte
angewiesen ist. Langfristig braucht unser Landkreis die
Frauen, die hier leben, sowie den Zuzug.
Fakt ist: Regionen, aus denen Frauen weggehen, verlieren
ihr Innovationspotenzial und bluten auf lange Sicht
demografisch aus. Unser Landkreis kann sich eine solche
Entwicklung nicht leisten – daher braucht es die gezielte
Förderung von Frauen als Gründerinnen, die
Unterstützung von Initiativen der Frauenförderung und
eine gute Zusammenarbeit mit der Gleichstellungsbeauftragten des Landkreises.
Der Strukturwandel ist eine riesige Chance für unseren
Landkreis Görlitz und die gesamte Region Oberlausitz, um
auch von Frauen als eine lebenswerte Region mit Zukunft
wahrgenommen zu werden. Diese Chance sollten wir
nutzen, um gezielt Frauen anzusprechen und den
Landkreis zu einem attraktiven Wohn- und Arbeitsort zu
machen.

9

6

Mehr Mobilität –
natürlich klimafreundlich

Ein zuverlässiger Öffentlicher (perspektivisch
elektrifizierter) Personennahverkehr (ÖPNV) ist
Daseinsvorsorge und Standortfaktor. Wir wollen die
Plus-Bus- und Takt-Bus-Linien im Landkreis sinnvoll
ausbauen und Taktungen im Zugverkehr, insbesondere
von und nach Dresden bzw. Berlin verdichten. Die
Streckenelektrifizierung ist hier überfällig. Jetzt ist die
Zeit, mittels Reaktivierung stillgelegter Strecken neue
Potentiale weit über den ÖPNV hinaus zu heben. So
über die Strecke Oderwitz-Herrnhut-Löbau, mit der
Anbindung des künftigen Weltkulturerbes Herrnhut an
den internationalen Bahnverkehr wie auch den Elbe-Neiße-Sprinter von Decin über Rumburk-Ebersbach-Löbau nach Görlitz.
Als Übergangslösung für die geplante
Neubaustrecke Seifhennersdorf-Rumburk setzen wir
auf eine umsteigefreie Verbindung der Züge von
Liberec nach Seifhennersdorf über die derzeit
brachliegende Strecke nach Eibau und weiter über
Ebersbach nach Rumburk. So wird auch eine
tourismusrelevante Verbindung zwischen
Böhmischer Schweiz und Zittauer Gebirge
erschlossen. Für Tschechien wird eine attraktive
Pendlerbeziehung aus dem strukturschwachen
Schluckenauer Zipfel in die Stadt Liberec

10

geschaffen.
Unsere polnischen Nachbarn realisieren in Niederschlesien ein umfassendes Programm der Streckenreaktivierungen. Das sollte uns allen Ansporn sein.
Diese Angebote und der getaktete Busverkehr müssen
offensiv und barrierefrei vermarktet werden. Der Schülerverkehr muss in Kooperation mit den Schulen so gestaltet
werden, dass er im Interesse der Kinder und Jugendlichen
zu tragbaren Fahr- und Wartezeiten führt.
Wenn wir den Güterverkehr gezielter auf die Schiene
bringen, sparen wir uns die dritte Spur auf der A4 und viel
Geld, das für andere Projekte im Strukturwandel dringend
gebraucht wird.

7

Gesund und aktiv sein und bleiben –
auch im Alter

Der Landkreis ist Träger der Krankenhäuser in
Zittau, im Oberland und in Weißwasser. Wir unterstützen
die begonnenen Reformen und achten dabei darauf, die
Balance zwischen wohnortnaher sowie fachärztlicher
Versorgung und Wirtschaftlichkeit des Betriebs immer
wieder auszutarieren. Soweit es in unserer Hand liegt,
wollen wir die Niederlassung von Ärztinnen und Ärzten
auch in der „Fläche“ fördern. Wir setzen uns ein für eine
hochwertige und innerhalb von 30 Minuten erreichbare

11

Geburtshilfe durch die Kliniken und eine Unterstützung
des Hebammenwesens.
Die Gesundheitsversorgung ist ein wichtiger
Standortfaktor, der insbesondere bei der Frage einer
Familiengründung von großer Bedeutung ist – für das
Hierbleiben, für eine Rückkehr in die Heimat oder für die
Entscheidung, bei uns ein Stellenangebot anzunehmen.
Unser Landkreis hat ein überdurchschnittlich hohes
Durchschnittsalter und einen sehr hohen Anteil pflege- und unterstützungsbedürftiger Menschen. Den älteren
Bürgerinnen und Bürgern wollen wir dabei helfen, am
sozialen und kulturellen Leben im Landkreis teilnehmen
zu können. Das hat viele Aspekte, von der Versorgung mit
Pflegediensten über Barrierefreiheit und Zugänglichkeit
bis hin zu Gebühren für eine Teilnahme. Der Gesundheitsschutz für die gesamte Bevölkerung durch Prävention ist
als Thema auch von wirtschaftlicher Bedeutung für den
Landkreis. Vor allem, wenn man dies etwa im Kontext
einer entsprechenden Profilierung des Tourismus
(Wellness, Kuren, etc.) betrachtet.

12

8

Kulturelle Vielfalt
ist anziehend

Theater, Museen, Kirchen, Soziokultur, Clubs
und Festivals, reichhaltiges Vereinsleben und
unendlich viel mehr: Unser Landkreis hat mit
seinem kulturellen Reichtum einen Schatz, den wir
bewahren und weiterhin gut gestalten wollen. Der
Kulturraum Oberlausitz/Niederschlesien ist uns dabei
wichtigster Partner. Wir bekennen uns zu unserer
Theaterlandschaft und unterstützen die Etablierung
einer Spielstätte in Weißwasser. Der Erhalt und die
Weiterentwicklung des Gerhart-Hauptmann-Theaters
mit seinen Sparten und Standorten dürfen nicht in
Frage gestellt werden.
Wir Bündnisgrünen wollen die Förderrichtlinie Kultur des
Landkreises Görlitz weiterentwickeln und finanziell
besser ausstatten. Unseren Einfluss auf eine Novellierung
des Kulturraumgesetzes werden wir nutzen.
Auch die Sorbinnen und Sorben als nationale Minderheit
sind Teil des Kulturschatzes der Oberlausitz. Durch den
Kohleabbau verloren sie Heimat, Gemeinschaft und
kulturelles Erbe. Diesen Verlust angemessen zu würdigen,
aber auch neue Chancen für ein Fortbestehen des
sorbischen Lebens in Zeiten des Wandels sowie eine
öffentliche Anerkennung der sorbischen Kultur zu
ermöglichen, ist uns als Bündnisgrünen wichtig.

13

9

Unser größter Schatz und
unsere Zukunft sind
unsere Kinder und Jugendlichen

Kommunalpolitik für die jüngere Generation heißt nach
dem Gesetz, Kinder und Jugendliche vor Gefahren für ihr
Wohl zu schützen und dazu beizutragen, gute Lebensbedingungen für alle jungen Menschen und ihre Familien
sowie eine kinder- und familienfreundliche Umwelt zu
schaffen. Dadurch halten wir junge Menschen in der
Region bzw. ermutigen sie, später einmal zurückzukehren.
Wir wollen die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit im
Landkreis Görlitz weiter ausbauen.
Das ist ein Weg, die ständig steigenden Kosten bei den
Hilfen zur Erziehung in den Griff zu bekommen und tief
in Familien und das Leben junger Menschen eingreifende
Interventionen zu vermeiden. Dafür brauchen wir eine
vertrauensvolle Zusammenarbeit aller Akteure der
Jugendhilfe, der Verwaltung und der Freien Träger im
Landkreis. Und darauf wirken wir hin. Die Kinder- und
Jugendbeteiligung ist für uns Bündnisgrüne nicht nur
rechtliche Verpflichtung. Sie ist die beste Investition in
eine gelebte und stabile demokratische Gesellschaft, die
unser wichtigster Schutz vor Gefahren durch repressive
und autoritäre Kräfte von innen und außen ist.

10

Naturschutz, Landschaftsschutz
Artenschutz und Klimaschutz
dienen uns allen

Wir haben von der Muskauer Heide über die
Oberlausitzer Teichlandschaft bis ins Zittauer
Gebirge eine vielfältige und attraktive
Naturlandschaft. Für uns und für touristische Gäste.
Die Wunden und Narben, die die Industrialisierung
hinterlassen hat, werden mit dem Kohleausstieg seit
einigen Jahren langsam geschlossen. Beispiele sind
der Olbersdorfer See oder der Berzdorfer See und
andere Renaturierungen. Am Berzdorfer See haben sich
Wasservogelpopulationen bedrohter Arten von
nationaler Bedeutung entwickelt. Das zieht daran
interessierte Menschen an und muss gegen bornierte
einzelwirtschaftliche Interessen auch verteidigt werden.
Soviel geschafft ist, so viel liegt aber auch immer noch
und wieder vor uns. Die Wiederansiedlung des Wolfes ist
aus Artenschutzsicht ein Erfolg und kein Grund für
ideologische Scharmützel, sondern für Pragmatismus. Es
ist kein Widerspruch, den Wolf zu schützen, Problemtiere
falls nötig zu entnehmen und betroffene Bauern und
Halter unbürokratisch zu entschädigen.
Auch wenn der Anteil von „Biobetrieben“ in der
Landwirtschaft langsam wächst – im Landkreis wird
konventionelle Landwirtschaft auf längere Sicht die
größere Bedeutung haben. Soweit gewünscht,

15

zweckmäßig und leistbar soll der Landkreis eine Vielfalt
im verantwortlichen klima-, umwelt- und
landschaftsschützenden Landbau unterstützen. Die
begonnenen Projekte zur Vermarktung regional erzeugter
Lebensmittel im Landkreis sollen fortgeführt und
ausgebaut werden.
Klimaschutz und Klimaanpassung sind die größten und
schwierigsten Aufgaben unserer Zeit. Die Prämisse „Global
Denken – Lokal Handeln“ erfährt zunehmend ihre Brisanz.
Unser Landkreis steht hier vor besonderen
Herausforderungen. Zum einen, weil wir mit den Braunkohlekraftwerken noch einer der größten Emittenten
klimaschädlicher Stoffe sind. Zum anderen zeigen die
kleinräumig angelegten Klimamodelle Bedrohungen
durch Starkwetterereignisse. Hier geht es beispielsweise
um Hitzewellen mit gesundheitsgefährdenden
„Tropennächten“, um Dürreperioden, um Überschwemmungen. Die öffentliche Hand muss Vorbild sein,
was die Klimaneutralität angeht, vor allem auch in der
Bewirtschaftung ihrer Immobilien. Wir Bündnisgrünen
werden uns dafür einsetzen, dass der Landkreis in
enger Abstimmung mit seinen Städten und
Gemeinden eine umfassende „Resilienzstrategie“ für
diese Thematik entwickelt, die einen wirksamen
Katastrophen- und Gesundheitsschutz einbezieht.
Partner für diese Strategie, die auf Förderung durch
Land, Bund und Europäische Union angewiesen ist,
sollen Unternehmen und Forschungsinstitute sein.
Ohne einen intensiven Beteiligungsprozess der
Menschen hier im Landkreis kann das aber nicht
funktionieren.

16

11

Ohne Geld geht es nicht

Der Landkreis kämpft seit seiner Gründung
2008 um eine auskömmliche Finanzierung
seiner Aufgaben. Mehrfach und wissenschaftlich
fundiert haben wir nachgewiesen, dass wir
strukturell und unverschuldet im Vergleich zu den
anderen Landkreisen im Freistaat benachteiligt sind.
Deshalb unterstützen wir die Klage des Landkreises
gegen den Freistaat auf auskömmliche Finanzierung.
Wir werden bei unseren Zukunftsaufgaben scheitern,
wenn wir dort zum Sparen gezwungen sind, wo wir
unseren Landkreis attraktiv für Fachkräfte und
Investoren machen müssen. Gemeinden und Landkreis
sind am Ende ihrer Finanzierungskraft angekommen.
Jetzt ist der Freistaat am Zug, hier für
Chancengerechtigkeit zu sorgen. Das System des
Kommunalen Finanzausgleichs und das Verhältnis
zwischen Kommunen, Land und Bund muss wegen der
großen Herausforderungen der Abwehr von Bedrohungen
und der Zukunftssicherung neu aufgesetzt werden. Als
Partei haben wir Bündnisgrünen im Unterschied zu lokal
operierenden Wählergemeinschaften einen
entscheidenden strukturellen Vorteil, weil wir über unsere
Abgeordneten auf allen Ebenen agieren. Diesen Einfluss
werden wir nutzen.

17

Am 9. Juni

GRÜN!
wählen

