1

Inhaltliche Eckpunkte zur Kommunalwahl 2024 im Landkreis Görlitz

Vorwort:

Das Eckpunktepapier ist ein Angebot, einen gemeinsamen Rahmen für die kommunalen
Wahlprogramme aufzuzeigen und gleichzeitig zu beschreiben, wie wir uns als LINKE eine an
Schwerpunkten ausgerichtete kommunale Gestaltung vom Kreis bis zur Gemeinde vorstellen.

Was wir wollen, ist eine Leitschnur diskutieren, Leitplanken geben und eine Idee veröffentlichen, wie
wir an LINKE Politik herangehen. Wir wollen aufzeigen, dass kommunale Abgeordnetentätigkeit
natürlich zutiefst politische Arbeit ist und jede, die für Die LINKE als Kandidatin antritt, damit auch
immer Parteipolitik vertritt. Wir sind überzeugt, dass eine Antwort auf die kommunalen
Herausforderungen in unserer Zeit – die soziale Frage, die ökologische Frage und die Frage von
Mitbestimmung - eine Antwort von LINKS sein muss

Es ist den Verfasserinnen bewusst, dass wir weder alle Themen gemeindescharf bearbeiten können
noch, dass wir alle wesentlichen kommunalen Schwerpunkte, auch wenn sie für die einzelne Akteurin
vor Ort von hoher Priorität sind, in das Eckpunktepapier einfließen lassen konnten. Dafür kennen wir
längst nicht alle kommunalen Probleme. Insofern konzentrieren wir uns bewusst auf ausgewählte
Themenbereiche, die kommunal übertragbar und verallgemeinerbar sind.

Ein erläuterndes Beispiel: Das Volkshaus Weißwasser oder die Stadthalle Görlitz, beide Projekte
stahlen weit über die beiden Städte hinaus und könnten beispielgebend für Kulturpolitik stehen, sind
aber von ihrer eigenen Spezifik nicht auf kleinere Gemeinden reduzierbar und auf Grund ihrer
Finanzvolumina auch weit weg von Normalmaßen.

1. Kommunale Unternehmen als Garanten für Infrastruktur und Daseinsvorsorge

These: Ohne Wenn und Aber: Aufgaben der Daseinsvorsorge gehören zu 100 % in öffentliche
Hand! Genossenschaftsmodelle können staatliches und bürgerschaftliches Engagement zum
beiderseitigen Vorteil effektiv verbinden.

Als LINKE bleiben wir dabei: Kommunales Eigentum darf nicht privatisiert werden. Es geht dabei nicht
nur um den Zugriff auf Aufgaben der Daseinsvorsorge, die wir selbstverständlich in öffentlicher Hand
gehörig sehen. Es geht darum, dass beispielsweise Gesundheit keine Wahre und Wohnen keine Frage
von Gewinnmaximierung sein dürfen, denn Beides sind grundlegende Menschenrechte, welche wir
auch im ländlichen Raum verteidigen müssen. Den Verkauf von kommunalem Eigentum lehnen wir
ab. Kommunale Eigenbetriebe, im TVÖD verankert und unter direkter Kontrolle der gewählten
Vertreterinnen in den Räten, ist für uns das ideale Modell. Ausgliederungen auch in 100%ige Töchter
lehnen wir für die Zukunft ab. Als Alternative zum Eigenbetrieb kann für uns nur ein
Genossenschaftsmodell unter Einbeziehung der Bürgerinnen stehen.

2. Wirtschaftliche Entwicklung stabilisieren

These: Der Mensch zuerst! Die Region braucht mehr Investitionen in vorsorgende soziale
Infrastruktur, um über neue Köpfe wirtschaftliche Impulse zu generieren.

Wirtschaftliche Entwicklung stabilisieren heißt, vorteilhafte kommunale Rahmenbedingungen zu
schaffen und bestehende Unternehmen zu stärken. Dazu gehören die klassischen „harten“
Rahmenbedingungen wie Infrastruktur, aber auch die fälschlich als „weiche“ Faktoren bezeichneten
wie Kultur, medizinische Versorgung oder Wohnraumangebot. Wirtschaft ist für uns aber mehr als
neue große Industrieansiedlungen, die die Ausnahme bleiben werden, oder klassisches Gewerbe.


Wirtschaftsförderung erschöpft sich auch längst nicht mehr darin, Gewerbegebiet an Gewerbegebiet
zu erschließen.

Wir denken kommunale Wirtschaft in einem umfassenden Sinne. Dazu gehören – neben der
klassischen kommunalen Versorgungswirtschaft von Energie bis Abfall - auch die Kultur- und
Kreativwirtschaft, die Bildungslandschaft sowie alle sozialen Dienstleister für Aufgaben der
Daseinsvorsorge wie Krankenhäuser oder Betreuungseinrichtungen unabhängig von der jeweiligen
Trägerschaft. Eine solche Sicht auf Wirtschaft in Kommune ist keine rein ökonomische, die sich
definiert über Aufwendungen und Erträge oder das Eigentum, sondern über das Ziel der konkreten
wirtschaftlichen Tätigkeit und vor allem die Menschen, die mit ihr ihren Lebensunterhalt verdienen.

Heißt: Reden wir von wirtschaftlicher Entwicklung, geht es zuerst um Rahmenbedingungen für
Menschen, die es attraktiv machen, sich in der Lausitz heimisch zu fühlen. Mit den Menschen
kommen auch Unternehmen(sideen), Dienstleister, Händlerinnen, Kunst- und Kulturschaffende. Kurz:
Es kommt eine neue Generation von Gestalterinnen, die bewusst diese Region prägen werden. Denn
was diese Region und was dieser Landkreis dringend brauchen sind neue Köpfe.

3. Strukturwandel als Chance – Mehr kreisliche Dienstleistung, weniger Steuerung von oben

These: Der Strukturwandel in der Lausitz muss neu ausgerichtet werden, wenn er noch erfolgreich
werden soll. Mehr Teilhabe, Transparenz und Unterstützung von Kommunen in der Projektbearbeitung sind dafür Voraussetzung.

Strukturwandel ist ein permanenter Umbauprozess der Wirtschaft, der umso schwieriger gestaltet
werden kann, je länger ein konkreter Wirtschaftszweig eine Region insgesamt dominiert hat. Die
Kohleförderung und -verstromung in der Lausitz prägte die Region seit über 150 Jahren. Der
Strukturumbau in der Lausitz ist daher langwierig und bedarf immenser finanzieller Mittel.
Gesamtgesellschaftlich wird der Umbau der Energiewirtschaft bereits überlagert vom Umbau der
Automobilindustrie oder dem Wandel von der Industrie- zur Dienstleistungsgesellschaft.

Es geht also um eine hoch wirksame Ressourcenverteilung, damit die parallelen Umbauprozesse
bewältigt werden können. Deswegen kommt es nicht darauf an, möglichst viel Geld in möglichst
große Projekte zu stecken, sondern zu fragen, wem die Investition nützt und was sie langfristig für die
gesamte Region bewirken kann. Sorgt sie dafür, dass Menschen hierher kommen oder dass die
Lausitz bekannter wird? Sorgt sie dafür, dass Kommunen weniger abhängig von Transferleistungen
werden und ihre Selbstverwaltung stärken können? Sorgt sie dafür, dass hier gute Löhne gezahlt und
bessere Lebensbedingungen geschaffen werden? Ist das Projekt auf ökologische Nachhaltigkeit
ausgerichtet und sind Vorteile weit über die Standortkommune zu erwarten? Können mehrere dieser
Fragen positiv beantwortet werden, dann handelt es sich um eine gute Investition unabhängig davon,
ob sie fiskalisch eher klein oder groß ausfällt.

Ehrliche Teilhabe, durchgängige Transparenz und wissenschaftliche Begleitung

Um aber zu wissen, was eine Investition bewirkt, brauchen wir eine ehrliche Teilhabe der hier
lebenden Menschen an Ideenfindungs-, -entwicklungs- und Entscheidungsprozessen, Transparenz in
allen Projektphasen sowie eine unabhängige wissenschaftliche Begleitung. Partizipation darf nicht zur
vielfach kopierten Alibiveranstaltung verkommen, für die externe Dienstleister nicht unerhebliche
Strukturwandelgelder einstreichen. Jede Veranstaltung, die als Mitmach-Angebot daherkommt und
Anregungen von Menschen einsammelt, ohne dass daraus spürbare Ergebnisse erwachsen,
untergräbt Chancen des Strukturwandels. Ebenso wird kommunale Kreativität ausgebremst, wenn
versucht wird, den Strukturwandelprozess aus der Landkreisverwaltung heraus zu stark zu steuern.
Was Kommunen dagegen dringend einfordern müssen, ist eine Stärkung der Dienstleistungsfunktion
der Landkreisverwaltung in Strukturwandelfragen. Dazu zählt die konkrete Unterstützung bei
Projektentwicklung und Antragstellung oder die Hilfe beim Aufbau von Expertinnennetzwerken.

4. Unsere Zukunft – Kinder und Jugendliche

These: Jugendarbeit ist Fundament für selbstbewusste Menschen. Wer an Ausgaben für Kinder und
Jugendlichen spart, verbaut kommunale Zukunft.

Für uns stehen Kinder und Jugendlichen im Mittelpunkt unserer kommunalen Arbeit. Sie sind
Expertinnen ihrer Generation und sie müssen Rahmenbedingungen bekommen, die sie stärken und
zu selbstbewussten Menschen wachsen lassen. Das meint: Wir brauchen Spielplätze da, wo Kinder
sind, aber auch schon dort, wo sie noch kommen sollen. Wir brauchen Schulen dort, wo Schülerinnen
und Schüler wohnen, nicht Kreisrundfahrten an jedem Morgen. Wir brauchen Schutz- und
Rückzugsräume, damit Kinder und Jugendliche sofort die Hilfe bekommen können, die sie benötigen.

Zusätzlich muss es neben organisierten Angeboten im kulturellen und sportlichen Bereich auch
selbstorganisierte und selbstverwaltete Jugendtreffs geben, die beraten und betreut, aber nicht
geleitet und gelenkt werden. Das sind die Orte von und für Jugendliche, wo sie sich ausprobieren
können, wo sie befreit von der Hierarchie von Schule und Elternhaus ihre Persönlichkeit entwickeln
können. Hier wird ganz nebenbei Befähigung für Gestaltung von Gemeinwesen vermittelt – im
besten Fall also der Gemeinde- oder Stadtrat von morgen herangezogen. Jugendarbeit in diesem
Sinne ist praktische demokratische Bildung.

All das können wir z.Z. im Landkreis nur rudimentär finden. Im Gegenteil: Wir werden angesichts der
finanziellen Lage des Landkreises gerade in der zukünftigen Jugendhilfeplanung gegen weitere
Einschnitte bei den Leistungen für junge Menschen kämpfen müssen. In den Städten und Gemeinden
werden unsere Räte konsequent dafür einstehen, die Angebote der Kinder- und Jugendarbeit zu
erhalten und auszubauen. Denn: Ein Sparen an Ausgaben für Kinder und Jugendliche ist
verantwortungslos und kommt uns mittelfristig in jedem Fall immer teu(r)er zu stehen.

5. Bildung

These: Gute Bildung heißt Bildung für alle, lebenslang und kostenfrei. Aus kommunaler Sicht sind
Bildungseinrichtungen wichtiger Standortfaktor, der der Gemeinde ein modernes Image verleihen
kann. Die kreisliche Schülerbeförderung muss kostenfrei sein.

Gute Bildung ist unverzichtbar - für jede Einzelne sowie die Gesellschaft – und sie beginnt bereits in
der Kindertagesstätte. Die Rahmenbedingungen für Kinder, Jugendliche und Erwachsene müssen
fair, gerecht und durchlässig gestaltet sein. Die Orte von Bildung sind soziale Begegnungsräume, die
Freude am Lernen und ein gesundes Leben fördern sollen.

Soviel zum Anspruch. In der Realität hängt der Bildungserfolg in Deutschland wie in kaum einem
anderen Staat vom Einkommen und Bildungsstand der Eltern ab, besteht ein extremer
Sanierungsstau an Gebäuden, ist die Technik hoffnungslos veraltet. Und Bildung ist längst nicht
kostenfrei – nicht die frühkindliche ab der Kita und auch nicht die schulische - trotz Schulpflicht. Das
muss sich ändern!

Die stagnierenden pauschalen Zuweisungen des Freistaates bei steigenden Betriebskosten von
Kindertagesstätten führen zu immer höheren kommunalen Belastungen, die anteilig an die Eltern
weitergereicht werden (dürfen). Auch Lernmittelfreiheit bedeutet längst nicht Kostenfreiheit:
Arbeitsmaterialien wie Schreibhefte, Stifte, Taschenrechner oder Mal-Utensilien müssen ebenso aus
der elterlichen Tasche bezahlt werden wie Beiträge für Fahrtkosten, Kopierkosten, Klassenfahrten,
AGs oder Nachhilfe. Auf diese Weise kommen schnell Summen von mehreren hundert Euro jährlich
auf die Eltern zu.

Hier können Kommunen ansetzen: Es ist Aufgabe linker Räte, die Ungerechtigkeiten im
Bildungswesen schonungslos anzusprechen: Kita-Gebührenerhöhungen sind abzulehnen, dagegen ist
die Anhebung der Landespauschale einzufordern. Der kreislich organisierte Schülerverkehr ist
kostenfrei zu stellen. Die Schulen sind bei der Beschaffung von Lernmitteln aktiv zu unterstützen mit
dem Ziel, Eltern weiter von Kosten zu entlasten.

Nicht wenige Kommunen denken Bildung – trotz fehlender direkter inhaltlicher und personeller
Zuständigkeit - inzwischen weiter und begreifen gute Schulen als wichtigen Standortvorteil.
Mancherorts folgte der jahrelangen sächsische Schulschließungspolitik der Aufbau von Schulen in
freier Trägerschaft. Unabhängig von der Trägerschaft sind auch räumliche und technische
Anforderungen gerade seit der Pandemieerfahrung stark angestiegen. Darauf ist zu reagieren.

Kommunen müssen dafür sorgen, dass an ihren Schulen Räumlichkeiten für ein qualitativ
hochwertiges Ganztagsangebot, für Sport und die Schulsozialarbeiterin vorhanden sind. Die
Ausstattung für das Lernen in der digitalisierten Welt muss dringend verbessert werden. Ebenso ist
eine wichtige Lehre aus den Jahren seit 2020, dass die Ausstattung kleinerer Klassenräume mit
Luftreinigungsanlagen sinnvoll ist.

Aber genauso gehört zu einem Ort der guten Bildung auch die Möglichkeit, ein gesundes Frühstück
oder warmes Mittagessen in ansprechenden Räumen einnehmen zu können. Im besten Fall wird das
Essen gemeinsam mit Schüler*innen in der eigenen Küche aus regionalen Zutaten frisch zubereitet.
Oder es wird ein regionaler Anbieter im nahen Umfeld gebunden, der gesundes Essen anliefert.

Gute Bildung braucht gute Lehrerinnen. Deshalb unterstützen wir die in Schulen gewachsene
Initiative zur Ausbildung von Lehrerinnen in der Lausitz, damit sich die Haltewirkungen, die in der
Ausbildungszeit entstehen, positiv auf den Lehrerinnenmangel einwirken.

Gute Bildung braucht Geld. Aber Investitionen in Bildungseinrichtungen sind immer gut angelegt.
Dafür muss die kommunale Familie selbstbewusst einstehen und mehr Mittel von Bund und Land
einfordern. Es gibt keine wirklich gute Begründung gegen Investitionen in Bildung. „Klamme Kassen“
müssen Herausforderung sein, nie Totschlagsargument.

6. Forschung

These: Die Forschungslandschaft im Landkreis ist Katalysator für wirtschaftliche Entwicklung und
Ansiedlungsmotor. Die Zusammenarbeit zwischen Kommunen und wissenschaftlichen
Einrichtungen ist zu stärken und gezielt auszubauen.

Die Lausitz ist ein Standort für Forschung. Nicht nur mit der Hochschule Zittau/Görlitz und
zahlreichen wissenschaftlichen Instituten hat sich eine Forschungslandschaft etabliert, die es weiter
auszubauen gilt. Neben den offensichtlichen Bildungsträgern haben auch viele kleine Firmen eigene
Entwicklungsabteilungen und an zahlreichen Museen der Region wird, wenn auch meist im kleinen
Maßstab, Forschung betrieben. Dies sollten wir fördern und ausbauen. Dafür bedarf es
infrastruktureller Rahmenbedingungen, aber auch eine bewusst gestaltete und gelebte
Willkommenskultur und eine für Forschung und Innovation aufgeschlossene Zivilgesellschaft.
Kommunale Verwaltungen aber auch Schulen, Vereine und Verbände müssen mehr als in der
Vergangenheit die Chance der Zusammenarbeit und des Wissensaustausches nutzen, u.a. über den
Abschluss kommunaler Kooperationsvereinbarungen oder die Integration in kommunalpolitische
Entwicklungskonzepte.

7. Inklusion – Alles-für-Alle-Prinzip durchsetzen

These: Inklusion ist keine Gleichmacherei, sondern ein Grundrecht, das bei allen kommunalen
Vorhaben von Anfang an berücksichtigt werden muss.

Inklusion heißt für uns Teilhabe für alle und geht weit über Integration oder Nachteilsausgleich
hinaus. Wir wollen, dass Menschen selbstbestimmt und selbstorganisiert leben können in Würde
und ohne Diskriminierung. Inklusion betrifft uns alle und deshalb muss es ein Leitmotiv im Landkreis
sein, was auf alle Bereiche angewandt wird. Wir wollen keine Sondereinrichtungen oder spezielle
Lösungen. Wir wollen das „Alles-für-Alle-Prinzip“, weil jede zunächst Expertin in eigener Sache ist.
Wir wollen, dass Verwaltung und Planung nicht erst reagieren, wenn der unmittelbare Bedarf
entsteht, sondern bereits Barrieren verhindert werden, bevor ihre Überwindung zur Zwangslage
wird. Dann erübrigt sich auch das regelmäßig vorgeschobene Kostenargument. Für uns kann es keine
Planung geben, die nicht Inklusion mitdenkt und zum Prinzip erhebt - ob bei Schule oder
Baumaßnahmen, ob bei Kultur oder Raumplanung, ob bei medizinischer Betreuung oder Arbeitswelt.
Ein kommunaler Inklusionsplan, der konkrete Ziele und Maßnahmen beschreibt, die geeignet sind,
die UN-Behindertenrechtskonvention Schritt für Schritt weiter umzusetzen, kann helfen auf dem Weg
zur inklusiven Gemeinde/Stadt.

8. Digitale Infrastruktur – Ausbau fördert Innovation

These: Kommunale Lösungen für eine zukunftsfähige digitale Infrastruktur müssen vorausschauend
und technikoffen sein, damit Kommunen im ländlichen Raum Standortnachteile ausgleichen
können.

Funklöcher und fehlende Bandbreite sind längst nicht mehr ein kleines Ärgernis, sondern verhindern
Innovation. Ohne ein funktionierende 5G-Netz wird es keine Telenotfallmedizin geben, ohne schnelle
Anschlüsse das Arbeiten vom wieder sanierten Elternhaus auf dem Dorf nicht möglich sein. Es wird
keine moderne dezentrale Verwaltung geben, wenn wir die digitale Infrastruktur nicht schnell
ausbauen. Wir wollen Städte und kommen und einen Landkreis, der neben der klassischen analogen
Variante auch eine vollständig digitale Möglichkeit bietet, alle Aufgaben von und mit der Verwaltung
zu erledigen. Wir wollen eine Initiative, die uns fit macht für die Zukunft und nicht den Stand von
heute reproduziert. Wir brauchen ein Bewusstsein, dass sich digitale und analog Systeme ergänzen
und mehr Chance als Bedrohung darstellen.

9. Soziale Energiewende und klimagerechte Entwicklung

These: Die kommunale Energie- und Wärmeversorgung von morgen muss klimaneutral organisiert
werden. Eine Vielfalt an dezentralen Projekten verschiedener Eigentumsformen stärken regionale
Wertschöpfungsketten und erhöhen die Attraktivität des ländlichen Raums.

Die Notwendigkeit, mit verstärkten Kraftanstrengungen auf allen staatlichen Ebenen auf die
Auswirkungen des menschengemachten Klimawandels zu reagieren, ist im Bewusstsein der
Menschen angekommen. Es geht endlich nicht mehr um das Ob, sondern um das Wie. Zahlreiche
Kommunen haben in der Vergangenheit bereits am europäischen Qualitätsmanagementsystem und
Zertifizierungsverfahren für kommunale Energieeffizienz und Klimaschutz (EEA) teilgenommen und
ihre lokalen Potenziale zur Energie- und CO2-Einsparung ermittelt und ausgeschöpft. Nun muss „ein
Zahn“ zugelegt werden, um die deutschen Klimaschutzziele noch erreichen zu können. Energiesparlampen in der Straßenbeleuchtung reichen dazu nicht mehr aus. Nicht unwichtig: Die steigenden
Energiekosten verunsichern und wachsen zu einer nicht zu unterschätzenden finanziellen Belastung
heran, die den sozialen Frieden im Ort gefährden kann. Kommunen dürfen sich deshalb nicht auf
Bund oder Land verlassen, sondern müssen spätestens jetzt proaktiv gegensteuern.

Wer als Kommune in diesem Prozess mutig vorangeht, wie beispielweise seit Jahrzehnten die Gemeinde Nebelschütz im Landkreis Bautzen, der kann das Klima schützen, zusätzliche Wertschöpfung
im Ort heben, seine Bürgerinnen von Kosten entlasten und sich zusätzliche finanzielle Spielräume
erarbeiten für kommunale Wunschprojekte. Eine vierfache Win-Situation!

Als kommunaler „Handwerkskasten“ bietet sich an, bereits bestehende Einzelprojekte unabhängig
vom Eigentum – von der Photovoltaikanlage auf der staatlichen Schule, über das genossenschaftliche
Windrad, bis zur Biogasanlage des Agrarbetriebes - und neue Ideen in einem eigenen Klimaschutzkonzept zu bündeln. Und auch an dieser Stelle gilt: Wer seine Bürgerinnen von Anfang mitreden und
mitgestalten lässt, erntet ein Netzwerk von kreativen Engagierten, die die Umsetzung der Projekte
selbst vorantreiben.

Es ist nicht die Größe einer Anlage, sondern die Vielfalt an Projekten und ihre optimale Verknüpfung,
die hilft, Energie und Kosten dauerhaft einzusparen und damit das Klima zu schützen.

10. Global denken – lokal handeln

These: Regionale Wirtschaftskreisläufe werden gestärkt durch eine bewusste Bauplanung und
Materialbeschaffung sowie die Wiederentdeckung und Förderung alter Handwerkstraditionen.

Wo kommt ein Produkt her und wer baut die neue Schule? Das sind keine Fragen von Isolationisten,
sondern Fragen, die sich stellen, wenn man regionale Wirtschaftskreisläufe stärken und lokales
Handeln fördern will. Einheimische Rohstoffe nutzen und Solidarische Landwirtschaft stärken sind
keine Absage an globalen Handel, sondern die Einsicht in die Endlichkeit von Ressourcen und die
Verantwortung jedes einzelnen für eine planetare Zukunft.

Wenn wir die Welt einladen, in die Lausitz zu kommen, dann müssen wir ihr auch die Möglichkeiten
der Lausitz präsentieren. Eine Rückbesinnung auf Regionalgeschichte ohne nationale Überheblichkeit
und die Wiederentdeckung alter Handwerkstraditionen kann helfen, neue Beschäftigungs- und
Einkommensfelder vor allem für mutige Jungunternehmen aufzumachen, die sich der nachhaltigen
Produktion verschrieben haben.

Deswegen ist es uns wichtig, dass bei kommunalen Vergabeverfahren kleine Lose ausgeschrieben
werden, um gezielt regionale Unternehmen anzusprechen, und bei Baumaßnahmen auf Baustoffe
gesetzt wird, die nicht um die halbe Welt transportiert werden müssen. Dadurch bleibt
Wertschöpfung vor Ort, Arbeitsplätze erhalten.

11. Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) stärken

These: Der Bedarf steigt mit dem Angebot! Gerade in ländlichen Flächenlandkreisen muss der
ÖPNV in Qualität und Quantität ausgebaut werden unabhängig von aktueller Effizienz und
Auslastung. Fuß- und Radverkehr ist gleichberechtigt und vorausschauend zu planen.

ÖPNV ist für uns nicht Bus und Bahn ohne Plan, sondern ein Mobilitätsanspruch, den Staat zu
garantieren hat. ÖPNV ist zudem wirtschaftlicher und touristischer Standortfaktor, seine Qualität
kann der entscheidende Grund für unternehmerische Ansiedlungen sein. Und nicht zuletzt: Ein gut
ausgebauter ÖPNV ist die wirksamste Antwort auf den Klimawandel.

Wir wollen perspektivisch einen ÖPNV, den jeder überall nutzen kann und der keine individuellen
Beförderungsendgelte kennt. Egal ob Arzt oder Theater, egal ob Sportveranstaltung oder
Volkshochschule: Ein Besuch muss auch ohne privates Fahrzeug möglich sein. Wir setzen dabei im
ländlichen Raum auf flexible Beförderungsvarianten wie Rufbusse/-taxis oder von Carsharing und
stehen selbst Projekten zum autonomen Fahren aufgeschlossen gegenüber.

Wir sind davon überzeugt: Der Bedarf steigt mit einem attraktiven, zuverlässigen Angebot und der
positiven Beförderungserfahrung. Erst dadurch wird der ÖPNV zur realen Alternative zur
individuellen Mobilität und die Option, auf ein eigenes Auto immer häufiger oder ganz zu verzichten,
wird Realität.

Fußverkehr fördern, Radverkehr ausbauen, Autoverkehr vermeiden

Mit einem guten ÖPNV wird auch eine Neustrukturierung der Verkehrsflächen möglich. Denkt man
sich Innenstädte mit weniger Autos, schafft das Platz für mehr Fuß- oder Radwege oder aufgewertete
Wohnquartiere. In einer modernen Stadtplanung werden alle Verkehrsteilnehmerinnen
gleichberechtigt in ihren sich wandelnden Nutzungsansprüchen wahrgenommen. Es kommt heute
darauf an, mehr Raum für Erholung und Erlebnis, für Kultur, Freizeit und Sport anzubieten.

Auch im ländlichen Raum ist es wichtig, das Radfahren insgesamt sicherer zu machen.
Verkehrsplanung muss dabei stärker der Etablierung des Elektro-Rades Rechnung tragen – mit
angepassten Fahrradwegen (u.a. Radschnellwege zwischen Mittelzentren), und ausreichend Abstell- und Lademöglichkeiten. Kommunen sollten in ihre Stadtentwicklungskonzeptionen eigene
Radverkehrskonzepte integrieren.

12. Ohne Frieden ist alles nichts

These: Katastrophenhilfe statt Militär: Der Landkreis Görlitz im Dreiländereck kann als ein idealer
Standort für Humanitäre Hilfsstrukturen ausgebaut werden.

Wir brauchen keine Militarisierung der Lausitz, wir brauchen keinen Aufmarschraum für bewaffnete
Konfliktlösungen und wir wollen nicht, dass sich der Eindruck verfestigt, ein noch größerer
Truppenübungsplatz wären Lösungsansätze im Strukturwandel. Die Millionen von Steuergeldern, die
eine Umstrukturierung zum Bundeswehrstandort Lausitz kosten würde, sind nach unserer Auffassung
besser in zivilen Projekten aufgehoben. Unsere Lage im Dreiländereck, in der Mitte von Europa,
prädestiniert uns gerade dazu, im Landkreis Görlitz einen Standort von europaweit organisierten
humanitären Hilfsangeboten zu errichten wie z.B. eine Flugstaffel zur Bandbekämpfung (in Welzow
geplant) oder Logistikhups für THW oder internationale Hilfsorganisationen. Wir wollen die Lausitz zu
einem Ort machen, von dem aus Hilfe in die Welt geht, wenn Hilfe gebraucht wird - nach
Naturkatastrophen, nach außergewöhnlichen Ereignissen oder bei Waldbränden. Die Logos der
internationalen Hilfsorganisationen sollen die Straßen füllen - nicht das Kreuz der Bundeswehr.

