BildungDer berufliche Erfolg darf nicht länger von der sozialen Herkunft abhängen. Deshalb müssen alle Menschen von der Grundschule an die Ausbildung erhalten, mit der sie selbstbestimmt ihren Weg gehen können.Im Sinne der besten Bildungschancen fordern wir:- den Schulen mehr Freiheit zu geben um die besten Angebote machen zu können- Schulen und Lehrer bei der Digitalisierung zu unterstützen- kurze Anfahrtswege, insbesondere für die Kleinsten

DigitalisierungWir wollen die Digitalisierung zum Garanten einer Welt mit höherer Lebensqualität und geringer Arbeitsbelastung für alle machen. Damit Ludwigslust-Parchim Vorne mitspielt brauchen wir:- einen zügigen und bevorzugten Ausbau schnellen Internets mit Gigabit-Geschwindigkeiten- flächendeckenden Mobilempfang im ganzen Kreis umzusetzen- das autonome Fahren als Chance für den ÖPNV schnellstmöglich zu ermöglichen

EinwanderungIn der Flüchtlingskrise wurden Einwanderung und Asyl häufig unzulässig miteinander vermischt. Damit geeignete Bewerber und gut integrierte Migranten Deutschland auch zu ihrer Heimat machen können, fordern wir:- ein Einwanderungsgesetz mit klaren Anforderungen an Einwanderer- einen Umgang mit Migranten, der ihnen die Möglichkeit gibt sich zu beweisen und gleichzeitig unseren Nutzen von der Einwanderung im Blick zu behalten.

WindenergieWir fordern ein sofortiges Moratorium des planlosen Windkraftausbaus in unserem Landkreis. Die Wettbewerbsfähigkeit unserer Region darf nicht leichtfertig riskiert werden.Wir fordern daher- Cluster statt planlose Einzelanlagen- kein Ausbau ohne die dazugehörige Speichertechnologie- volle Entschädigung der betroffenen Bürger- Erhöhung der Abstandswerte zu bebauten Gebieten- stärkere Berücksichtigung des Denkmal. und Naturschutz

WirtschaftLudwigslust-Parchim profitiert von seiner Lage zwischen Berlin und Hamburg. Wir setzen uns für ein stärkeres Standortmarketing ein um im Wettbewerb um Unternehmen , aber auch Bürger die zukünftig im Home Office arbeiten, zu bestehen- Schaffung eines Gründungsklimas durch die Einrichtung von Gründerzentren- Breitbandausbau als oberste Priorität- Ersatz der Gewerbesteuer- Vorreiterrolle für neue Technologien

Leben auf dem LandLudwigslust-Parchim ist stark durch das Landleben geprägt. Damit dieses Leben weiterhin schön bleibt, setzen wir uns ein für:- einen digitalisierten ÖPNV statt dem Bus, der nur alle sechs Stunden hält- den Erhalt der Freiwilligen Feuerwehr als dem sozialen Zentrum des Landes- einer nur geringen finanziellen Belastung der Kommunen, damit diese den Spielraum haben , sich selbst frei zu gestalten