Kommunalwahlprogramm
der Partei DIE LINKE
für den
Stadt- und Landkreis Heilbronn

Global denken –
lokal handeln.

Die Linke 
HEILBRONN

Grundlage der kommunalpolitischen Arbeit im Heilbronner
Gemeinderat ist das Wahlprogramm des Kreisverbands der 
LINKEN zur Kommunalwahl am 9.06.2024. Das Wahlprogramm
Wurde gemeinsam von den Mitgliedern und Bündnispartnern 
Erarbeitet und and er politischen Entwicklung 
In Heilbronn ausgerichtet. 

DIE LINKE steht ein für eine solidarische Gesellschaft, in
der alle Menschen gleichberechtigt nach ihren Möglichkeiten und Bedürfnissen leben können. Eine Gesellschaft,
in der das Wohl der Menschen und der Umwelt das oberste
Ziel ist, jenseits von Ausbeutung.

Dieser Vorstellung verpflichtet, möchten wir uns in der
Kommunalpolitik um die Sorgen und Nöte der Menschen
kümmern. Dazu braucht es mehr Transparenz und mehr
Demokratie im Landratsamt und in den Rathäusern. Die
Kassen der Kommunen werden von der Bundes- und Landespolitik zunehmend belastet. Dabei gibt es in Deutschland so viel Geld wie noch nie, aber die Schere geht bei
den Vermögen weit auseinander. Auch im Stadt- und Landkreis Heilbronn steht die höchste Anzahl von Einkommensmillionären im Land einer überdurchschnittlichen Quote
von Geringverdienern gegenüber. Große Vermögen müssen
endlich wieder höher besteuert werden.

Ein zunehmendes Problem sind die wachsenden Rüstungsausgaben. Die Milliarden, die für die Rüstung ausgegeben
werden, fehlen in den Kommunen: bei Kindergärten und
Schulen, beim Bau von Sozialwohnungen, beim Busverkehr,
bei sozialen Einrichtungen, bei den Krankenhäusern oder
bei der Gestaltung der Klimawende.

Deutschland muss nicht Kriegstüchtig, 
sondern
Friedenfähig gemacht werden. 

Bezahlbare Mieten statt fetter Profite!
Immer weniger Sozialwohnungen und eine Wohnungsbaupolitik mit der Bevorzugung von Investoren kennzeichnen
die Wohnungspolitik in Stadt- und Landkreis Heilbronn.
Neue Arbeitsplätze in Industrie und Handel bringen zahlreiche Neubürger, und der Ausbau der Universität lockt
Studierende ins Unterland. Eine halbherzige Sozialquote
bei Investoren und eine bundespolitische Entwicklung mit
der Abschaffung von kommunalen Wohnbauunternehmen
haben in Heilbronn zur Erhöhung der Mieten geführt,
sodass sie kaum noch bezahlt werden können. Eine Folge
dieser Entwicklung sind eine zunehmende Zahl von Pendlern auf verstopften Straßen und übervolle Züge und Busse
im Berufsverkehr. Die Lage für sozial Benachteiligte, alleinerziehende Mütter und Väter und sowie Migrant*innen auf
dem Wohnungsmarkt ist oft katastrophal. Die frühere rotgrüne Landesregierung hat 21.500 Wohnungen der LBBW

den Immobilienhaien ausgeliefert. Heute gehören diese
Wohnungen dem größten Immobilienkonzern Deutschlands
VONOVIA. Diese Wohnungen müssen zurück in die öffentliche Hand.

Die Linke fordert:
Mieten runter! Mit kommunalen Wohnungsgesellschaften dürfen keine Gewinne gemacht werden
Einführung einer 30% Sozialquote bei allen Immobilien
mit über 6 Wohnungen
Einrichtung eines städtischen Wohnungsamts
Vergabe von städtischen Grundstücken in Erbbaupacht
an die Stadtsiedlung und das Studierendenwerk mit
Auflagen zum Bau von Sozialwohnungen
Bau von Studierendenwohnungen durch das Studierendenwerk
Die Stadt nutzt ihr Vorkaufsrecht und betreibt ein
aktives Grundstücksmanagement
Erhalt vor Abriss von gewachsenen Wohnvierteln, z.B.
im Käferflug-Areal
Gestaltung der Friedrich-Ebert-Trasse zu einem sozialökologischen Wohngebiet
Umgestaltung des Wollhauszentrums zu einem Zentrum
mit Wohnungen, Ladenstraßen, Arztpraxen und seniorengerechten Einrichtungen
Keine Spekulation auf Wohnraum, konsequente Umsetzung des Zweckentfremdungsverbots
Städte und Landkreis gründen kommunale Wohnbauunternehmen
Der Mietwucher muss unterbunden werden
Garantiemietverträge durch die Sozialämter in Stadt- und Landkreis

Viele Bereiche der Daseinsvorsorge wie Krankenhäuser,
Müllabfuhr, Nahverkehr, Stromversorgung sind im Stadt- und Landkreis Heilbronn bereits ganz oder teilweise privatisiert. 
Damit stehen oft der maximale Profit und die Wirtschaftlichkeit im Vordergrund. Transparenz und demokratische Kontrolle bleiben auf der Strecke.
Linke Kommunalpolitik will das ändern, z. B. durch die
Rekommunalisierung der Müllabfuhr. Ziel muss sein, die
Müllabfuhr mit sozialen und ökologischen Standards zu
überführen und Synergieeffekte mit dem Abfallwirtschaftsbetrieb zu nutzen. Die Änderung der Müllentsorgung in der
Stadt Heilbronn muss Anlass sein, mit Müllvermeidung und
der Einführung von kommunalen Pfandsystemen das Müllaufkommen zu senken. In allen Landkommunen und in den
Stadtteilen muss es Räume für soziale, kulturelle und sportliche Aktivitäten geben.
Öffentliche Arbeitgeber haben für den regionalen Arbeitsmarkt Vorbildcharakter, deshalb müssen gerade dort Tarifverträge und nachhaltige (statt prekäre) Arbeitsplätze
selbstverständlich sein. Die Vergabe öffentlicher Aufträge
ist ebenfalls an solche soziale Standards zu koppeln. Es
kann nicht sein, dass öffentliche Aufträge an Firmen vergeben werden, die Lohndumping betreiben.

Gegen Firmenschließungen - für zukunftssichere 
Investitionen und Arbeitsplätze 
Im Stadt- und Landkreis Heilbronn sind sehr viele Firmen
der Automobilindustrie und Zulieferer angesiedelt. In den
letzten Jahren hat sich die Region zu einem Schwerpunkt
des Lebensmittelhandels entwickelt, gleichzeitig sind in der
Innenstadt von Heilbronn die Folgen des Strukturwandels
mit der Schließung traditioneller Einzelhändler und Kaufhäuser deutlich spürbar. In allen Bereichen von Industrie,
Gewerbe und Handel werden Gewinne privat verteilt, aber
die Verluste zum Abbau von Arbeitsplätzen und zur Schließung von Standorten genutzt. DIE LINKE ist solidarisch mit
den Kämpfen der Beschäftigten, mit den Betriebsrät*innen
und den Gewerkschaften. So wie es mit zahlreichen Aktionen gelang, das Heilbronner Knorrwerk zu erhalten, so
fordern wir auch für die Kolleg*innen von Landliebe und
Illig zukunftssichere Arbeitsplätze. Diese Firmen müssen
zukunftsgerecht investieren statt Firmenstandorte ins
Ausland zu verlagern.
Die Kommunen sind von Firmenschließungen durch den
Ausfall von Steuereinnahmen direkt betroffen. Das 100Milliarden-Aufrüstungsprogramm ist der falsche Weg in der
Bundespolitik. Bund und Land müssen die Kommunen so
ausstatten, dass notwendige Zukunftsinvestitionen getätigt
werden können. Eine von der LINKEN geforderte Millionärssteuer muss den Ländern und Kommunen zugute kommen.

Mobilität und Verkehr - Heilbronn und das
Unterland brauchen eine Verkehrswende!
Die Verkehrswende ist einer der wichtigsten Bereiche, um
die Klimaziele zu erreichen. Die jahrzehntelange Bevorzugung des Autoverkehrs und des LKW-Verkehrs bewirkt,
dass Arbeitsstätten und Städte schlecht mit Bus und Bahn
erreichbar sind. Weder durch einen vierspurigen Ausbau
der Neckartalstraße noch durch eine vierspurige Umgehung von Frankenbach werden die Verkehrsprobleme
gelöst. Die Stadtbahn wird durch häufige Ausfälle und
schlechten Service ihrem Anspruch nicht gerecht.
Lange Taktzeiten bei den Bussen im Stadt- und Landkreis
verhindern ein Umsteigen auf den Öffentlichen Nahverkehr.
Radwege enden oft im Nichts oder am hohen Bordstein,
Prestigeprojekte und Kürzungen der Investitionen prägen
die Radwegepolitik.
Da der öffentliche Nahverkehr das Rückgrat einer sozialökologischen Mobilitätswende bildet, muss das Angebot
massiv ausgebaut werden, vor allem in ländlichen Regionen.
Das ist machbar, insbesondere wenn Land und Kommunen
eine Nahverkehrsabgabe nach französischem Vorbild einführen. Dort wird knapp die Hälfte der Kosten des ÖPNV
über eine Abgabe finanziert, die Unternehmen entsprechend ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit mit einbezieht. 
Das ist wirtschaftlich sinnvoll und sozial gerecht.

DIE LINKE fordert:
Den konsequenten Ausbau der Stadtbahnstrecken. Die
Anbindung der Bottwartalbahn auf zwei Strängen,
sowohl durch das Schozachtal als auch über Abstatt,
Untergruppenbach und Donnbronn nach Heilbronn
Die Wiederinbetriebnahme der Zabergäubahn
Eine Stadtbahnlinie westlich des Neckars zur Anbindung
von Industrie- und Gewerbegebieten (Böllinger Höfe,
IPAI-Areal)
Kürzere Taktzeiten der Stadtbahn und der Bahn nach
Stuttgart, Karlsruhe, Mannheim, Würzburg und Schwäbisch Hall
Den Ausbau der Bahnbrücke über die Jagst bei Züttlingen auf zwei Gleise, die zum Kriegsende vor fast 70
Jahren zerstört wurden
Kürzere Taktzeiten für (Stadt-) Busse: zwischen 6 und
20 Uhr den 15-Minutentakt, nach 20 Uhr den 30-Minutentakt
Am Wochenende freitags ab 18 kostenlose Busse und
Stadtbahnen in Heilbronn und im Landkreis
Einführung eines 365 - Euro Jahrestickets
Sicherung und Verbesserung des Sozialtickets in Heilbronn und im Landkreis
Langfristig kostenfreies Busfahren
Durchgehende Busspuren vor allem in Heilbronn
Die Sperrung der Gerberstraße in Heilbronn für den
Durchgangsverkehr
Ausbau der Radwege in Heilbronn und Umgebung
Den Umbau des Lerchenbergtunnels für Radfahrer
Umbau aller Bushaltestellen auf Barrierefreiheit auf der
Basis eines 5-Jahresplanes (von 385 sind nur etwa 50
barrierefrei, obwohl seit 1.1.2022 Pflicht)
Ausbau der Tarifgemeinschaft zu einem tarifgebundenen Zweckverband
Private Anbieter im ÖPNV dürfen nicht durch
Lohndumping an Aufträge gelangen
Gute Busanbindungen zu den Krankenhäusern Plattenwald und Gesundbrunnen
Ausweitung der 30er-Zonen

DIE LINKE steht für eine kostenfreie Bildung von der Kita
bis zum Studium. Dazu gehört auch die Aus- und Weiterbildung. Gleichberechtigter Zugang zur Bildung ist ein Menschenrecht. Bis heute entscheidet oft der Geldbeutel der
Eltern. Damit Kinder und Jugendliche mit ihren Problemen
und Konflikten nicht allein gelassen werden, ist eine flächendeckende und qualifizierte Schulsozialarbeit nötig. Die
Digitalisierung an den Schulen betrachten wir als Hilfsmittel. Sie darf Kreativität und eigenständiges Denken nicht
beschränken. Die Stadt Heilbronn hat mit den kostenfreien
Kindergartenplätzen für Kinder ab drei Jahre einen vorbildlichen Schritt in die richtige Richtung getan. Den gilt es
nun auch für die Angebote für Kinder unter drei Jahre zu
tun. Dies beinhaltet einen Ausbau der zur Verfügung stehenden Kitaplätze. Auch in Weinsberg muss es eine kostenfreie Kindergartenversorgung geben.
DIE LINKE will das dreigliedrige Schulsystem ersetzen
durch integrative Gemeinschaftsschulen bis zur 10. Klasse.
Wir freuen uns über die entsprechenden Pilotprojekte im
Stadt- und Landkreis, sehen aber die Gefahr, dass die sinnvollen Umstellungen zu Gemeinschaftsschulen an einem
Mangel an Personal und vorausschauender Planung scheitern können. Immer größere Bildungsaufgaben wurden aus
dem öffentlichen Schulsystem ausgelagert und privatisiert.

DIE LINKE fordert:
Kostenlose Krippenplätze für die Unterstützung der Entwicklung der Kinder
Kostenlose Kindergärten mit Förderung durch qualifiziertes pädagogisches Fachpersonal
Längere Öffnungszeiten, die die Vereinbarkeit von
Arbeit und Kind ermöglichen
Begrenzung der Gruppengrößen auf maximal 21 Kinder
bei Einsatz von zwei Fachkräften, um individuell auf
Kinder eingehen zu können. Ziel sind die EU-Standards,
die eine maximale Gruppengröße von 15 und einen
Betreuungsschlüssel von 1:8 vorsehen
Die Bezahlung von Erzieher*innen muss angehoben, die
Fortbildung verbessert, die Sprachförderung in jeder
Kindertagesstätte und Grundschule gesichert werden
Der große Investitionsstau an den Schulgebäuden muss
beseitigt werden
Kostenloses Essen muss zum Standard jeder Schule
gehören
Wir begrüßen den Ausbau des Bildungscampus in Heilbronn, sehen aber die Gefahr der Einflussnahme von Privatunternehmen oder ihrer Stiftungen auf das Bildungssystem.
Im Fall von Heilbronn greift insbesondere die Dieter-Schwarz-Stiftung (Lidl + Kaufland) mit viel Geld in die
Bildung ein. Diese Einmischung gefährdet den demokratischen Charakter von politischen Entscheidungen. Neben
dem Bildungscampus betrifft das auch die Weiterbildung
von Erzieher*innen und Lehrer*innen. Die gesamte
Sprachförderung an Heilbronner Schulen wird komplett von
der AIM (Akademie für Innovative Bildung und Management) geleistet. Durch diese Abhängigkeit macht sich die
Stadt erpressbar.
Statt ihnen die Möglichkeit zu geben, über Stiftungen Einfluss auf unsere Bildung zu nehmen, sollten Milliardäre und
Unternehmen wieder höher besteuert werden. Dann kann
die öffentliche Hand auch vielfältige Bildungsangebote
finanzieren.

Wir begrüßen den Ausbau des Bildungscampus in Heilbronn, sehen aber die Gefahr der Einflussnahme von Privat-
unternehmen oder ihrer Stiftungen auf das Bildungssystem.
Im Fall von Heilbronn greift insbesondere die Dieter-
Schwarz-Stiftung (Lidl + Kaufland) mit viel Geld in die
Bildung ein. Diese Einmischung gefährdet den demokratischen Charakter von politischen Entscheidungen. Neben
dem Bildungscampus betrifft das auch die Weiterbildung
von Erzieher*innen und Lehrer*innen. Die gesamte
Sprachförderung an Heilbronner Schulen wird komplett von
der AIM (Akademie für Innovative Bildung und Management) geleistet. Durch diese Abhängigkeit macht sich die
Stadt erpressbar.
Statt ihnen die Möglichkeit zu geben, über Stiftungen Einfluss auf unsere Bildung zu nehmen, sollten Milliardäre und
Unternehmen wieder höher besteuert werden. Dann kann
die öffentliche Hand auch vielfältige Bildungsangebote
finanzieren.

Keine Bundeswehr an die Schulen 
Als einzige Partei, die im Bundestag keinem Kriegseinsatz
der Bundeswehr zugestimmt hat, sehen wir die zunehmenden Werbemaßnahmen der Armee in den Klassenzimmern als Vorposten einer Militarisierung der Gesellschaft,
die dem Geist des Grundgesetzes widerspricht. In den
Schulen muss dieses verantwortungslose „Werben fürs
Sterben“ gestoppt werden.

Kultur und Sport 
Kultur ist vielfältig. Sie hilft uns, neue Perspektiven für
unser Leben und gesellschaftliche Herausforderungen zu
entwickeln. Deshalb wollen wir möglichst vielen Menschen
die Teilhabe an kulturellen Angeboten jedweder Art ermöglichen. Voraussetzung sind eine barrierefreie Nutzung von
Kulturangeboten und der produktive Dialog zwischen Kulturschaffenden und der Öffentlichkeit.
Musikvereine, Theatervereine oder Tanzgruppen - sie alle
sind genauso Teil des kulturellen Lebens wie etablierte Kulturinstitutionen oder soziokulturelle Initiativen. Arbeitsverhältnisse für Künstlerinnen und Künstler müssen
abgesichert werden, Tarifabschlüsse müssen bei allen 
darstellenden Künstler/innen ankommen. 

DIE LINKE fordert: 
Der Eintritt zu öffentlich finanzierten Bibliotheken und
Museen muss für alle kostenfrei sein
Kulturelle Teilhabe darf keine Frage des Geldbeutels
sein, dafür müssen günstige, barrierefreie, dezentrale
und wohnortnahe Angebote geschaffen werden
In Heilbronn fordern wir die Vermietung des Salon 3 im
K3 zu günstigen Konditionen an freie Kulturgruppen
Die Nachfolge des Intendanten des Stadttheaters muss
in einem öffentlichen und transparenten Verfahren
geregelt werden

Sport bringt Menschen zusammen und schafft Teilhabe.
Sportvereine leisten nicht nur einen Beitrag zur öffentlichen Gesundheit, sie sind auch Teil der Jugendarbeit und
der Gemeinwesenarbeit für alle Generationen. Vereine sind
wichtige Verbündete für antirassistische Arbeit und Integration. Wie sich das Sportangebot vor Ort gestaltet, wird
aber durch die finanziellen Möglichkeiten der Kommune
und der Vereine bestimmt. Ob also die Sporthalle, die Skaterbahn oder der Bolzplatz in einem guten Zustand und
auch für alle nutzbar sind, hängt auch von der Prioritätensetzung ab.
Sicherstellung des Schwimmunterrichts an allen Grundschulen
Die Gleichstellung der Freibäder Gesundbrunnen und Kirchhausen
Mit dem Freibad Neckarhalde 

Im Stadt- und Landkreis Heilbronn sind sehr viele Firmen
der Automobilindustrie und Zulieferer angesiedelt. In den
letzten Jahren hat sich die Region zu einem Schwerpunkt
des Lebensmittelhandels entwickelt, gleichzeitig sind in der
Innenstadt von Heilbronn die Folgen des Strukturwandels
mit der Schließung traditioneller Einzelhändler und Kaufhäuser deutlich spürbar. In allen Bereichen von Industrie,
Gewerbe und Handel werden Gewinne privat verteilt, aber
die Verluste zum Abbau von Arbeitsplätzen und zur Schließung von Standorten genutzt. DIE LINKE ist solidarisch mit
den Kämpfen der Beschäftigten, mit den Betriebsrät*innen
und den Gewerkschaften. So wie es mit zahlreichen Aktionen gelang, das Heilbronner Knorrwerk zu erhalten, so
fordern wir auch für die Kolleg*innen von Landliebe und
Illig zukunftssichere Arbeitsplätze. Diese Firmen müssen
zukunftsgerecht investieren statt Firmenstandorte ins
Ausland zu verlagern.
Die Kommunen sind von Firmenschließungen durch den
Ausfall von Steuereinnahmen direkt betroffen. Das 100Milliarden-Aufrüstungsprogramm ist der falsche Weg in der
Bundespolitik. Bund und Land müssen die Kommunen so
ausstatten, dass notwendige Zukunftsinvestitionen getätigt
werden können. Eine von der LINKEN geforderte Millionärssteuer muss den Ländern und Kommunen zugute kommen.

Gesundheit ist keine Ware - Pflegenotstand bekämpfen
Generell gilt: Krankenhäuser werden in Deutschland seit
2004 durch das Fallpauschalensystem strukturell unterfinanziert. Die bevorstehende Krankenhaus“reform“ wird die
Krankenhäuser weiter unter Druck setzen und führt zu
immer mehr ambulanten und immer weniger stationären
Behandlungen Noch mehr Kliniken sind in ihrer Existenz
gefährdet. In der Altenpflege wie in der Gesundheitsversorgung muss aber gelten, dass das Wohl der Menschen im
Vordergrund steht, nicht die Rendite von Unternehmen.
Mit der Schließung der Krankenhäuser in Brackenheim und
Möckmühl hat sich die stationäre Versorgung im ländlichen
Bereich verschlechtert. Gleichzeitig weigert sich das Land,
die Investitionskosten der Krankenhäuser in vollem Umfang
zu übernehmen. Im Fall der SLK-Kliniken wurden die Baukosten für die Häuser am Gesundbrunnen und am Plattenwald ebenfalls nicht komplett vom Land übernommen,
neben Eigenanteilen der SLK-Kliniken mussten Stadt- und
Landkreis Millionen zuschießen.
Die überholten Privilegien der Kassenärztlichen Vereinigung müssen reduziert werden.
Die Unterfinanzierung der Krankenhäuser verursacht die
akute Personalnot im Pflegebereich. In den letzten 15
Jahren wurden in Deutschland 50 000 Pflegeplätze abgebaut.

DIE LINKE fordert:
Für die Gesundheitsversorgung vor Ort fordern wir
medizinische Versorgungszentren und Polikliniken möglichst unter kommunaler Hoheit
Personalwohnungen
Bessere Anbindung der Krankenhäuser an den ÖPNV
Eingliederung der Service GmbH der SLK in den TvÖD
Kommunale Pflegestationen in der Altenpflege
Wohnortnahe mobile Pflege für alte und kranke Menschen und Menschen mit Behinderung

Vielfalt in und um Heilbronn - feministisch, 
Antirassistisch, queer und inklusiv 

Heilbronn ist unsere Stadt. Alle Einwohner*innen in Heilbronn, egal welcher Herkunft, müssen sich als eigenständige Persönlichkeiten und nicht nur als Angehörige einer
bestimmten Gruppe angenommen fühlen. Alle Menschen
sind in unserer Stadt willkommen. Migrant*innen muss
eine dauerhafte Einbeziehung in das soziale, kulturelle und
wirtschaftliche Leben angeboten werden, damit sie sich
aktiv am gesellschaftlichen Leben der Stadt beteiligen
können.
Wir wollen, dass der Integrationsbeirat der Stadt Heilbronn
mit mehr Mitsprache- und Mitwirkungsrecht ausgestattet
wird und nicht nur als beratender Beirat tätig bleibt. Für
den Landkreis fordern wir eine Einrichtung eines Integrationsbeirats. Wir fordern das kommunale Wahlrecht auch für
Menschen mit ausländischem Pass, angelehnt an das kommunale Wahlrecht für EU Bürger*innen.
Die zahlreichen Kriege auf der Welt treiben Menschen in
die Flucht. Über 80% der Geflüchteten in Heilbronn
kommen aus Ländern mit Kriegen und militärischen Konflikten: aus der Ukraine, aus Syrien, Irak, Afghanistan, aus
der Türkei. DIE LINKE kämpft nicht gegen Geflüchtete
sondern gegen Aufrüstung und Waffenexporte. Fluchtursachen müssen gestoppt werden, die etwa durch Waffenexport auch aus Deutschland befeuert werden. Eine
Arbeitspflicht für Flüchtlinge lehnt DIE LINKE ab. Damit
würde ein Relikt aus der Nazizeit ins Spiel gebracht, das
die Arbeitenden ihrer Rechte beraubt. Wir LINKE befürworten, dass Geflüchteten schneller arbeiten können. Sie
brauchen dazu Sprachkurse. Beschäftigungen ohne Mindestlohn führen zu einem massiven Druck auf alle Beschäftigte.

Gegen den Rechtsruck in Heilbronn 
Seit 2015 verschärft sich in Deutschland und in der Region
der Rechtsruck und Rechte Hetze. Bündnissen wie dem
Netzwerk gegen Rechts oder dem Bündnis Heilbronn sagt
Nein ist es zu verdanken, dass die Rechtsentwicklung aktiv
bekämpft wird. Auch in Heilbronn gibt es eine Schnittmenge zwischen (ehemals) organisierten extremen Rechten, diffusen rechten „Wutbürgern“ und neu politisierten
AfD-Anhängern. Soziale Probleme und Unzufriedenheit
werden aber nicht durch rechte Rattenfänger gelöst. Wohnungsnot und bessere Arbeitsplatzbedingungen können
nur gemeinsam bewältigt werden. Wir wollen uns weiter in
Bündnissen für Aufklärung stark machen und uns auch mit
Protesten gegen die Gefahr der Teilung unserer Gesellschaft einsetzen.

Antifaschismus 
DIE LINKE begrüßt die Aufarbeitung der Heilbronner
Geschichte in der Nazizeit und die Karrieren von Ex-Nazis
in Politik und Wirtschaft in der Heilbronner Nachkriegsgesellschaft. Mit der Aberkennung der Ehrenringmedaille des
früheren OB Dr. Hoffmann hat der Heilbronner Gemeinderat einen ersten Schritt getan, dem weitere folgen müssen.
Die Aufarbeitung der Geschichte des Widerstandes von
Menschen in Heilbronn und deren Verfolgung kommt seit
Jahren nicht richtig voran. Besonders der Widerstand der
Arbeiterbewegung aus den Reihen der KPD, der USPD, der
SPD und den Gewerkschaften muss erforscht und gewürdigt werden.

DIE LINKE fordert: 

Die Würdigung von Menschen aus dem Widerstand bei
der Benennung von Straßen und Plätzen ( zum Beispiel
von Walter Vielhauer, der 12 Jahre während des
Faschismus inhaftiert war und nach dem Krieg als Bürgermeister amtierte)
Die Unterstützung von Initiativen, die sich mit lokaler
antifaschistischer Gedenkarbeit beschäftigen (wie z.B.:
schulische Projektwochen und Stolpersteininitiativen)
Die Sanierung der KZ-Gedenkstätte Neckargartach und
deren Erweiterung zu einer Gedenkstätte
Die Verhinderung des jährlichen Fackelaufzuges von
Neonazis am 4.12. auf dem Wartberg

Altersgerechter Lebensort 
Heute fühlen sich auch die älteren Menschen jünger, als
sie an Lebensjahren sind. In einer Kommune heißt das,
dass altersgerechte Wohnungen und ein entsprechendes
Wohnumfeld geschaffen werden müssen. Nicht in Altersghettos, sondern mittendrin. DIE LINKE will eine Kommune,
in die alle Menschen eingebunden sind.

DIE LINKE fordert: 
Einen Bewusstseinswechsel im Umgang mit kommunaler Seniorenpolitik, dem Alter und seinen Potentialen.
Kommunale Seniorenpolitik braucht einen höheren Stellenwert im politischen Alltag
Eine kommunale Seniorenpolitik, die mehr ist als
Daseinsvorsorge und Bezuschussung von Alteneinrichtungen. Ihr obliegt es, den Seniorinnen und Senioren
ein Mehr an gesellschaftlicher und kultureller Teilhabe
zu ermöglichen und Voraussetzungen zu schaffen, ihre
Potentiale gesellschaftlich produktiv zu machen
Ein Hauptanliegen kommunaler Seniorenpolitik ist die
Mobilisierung zusätzlicher Reserven durch sinnvolle
Vernetzung der Vielzahl örtlicher und regionaler Dienstleister, sozialer Einrichtungen, Selbsthilfegruppen und
ehrenamtlicher Helfer. "Netzwerkbüros" erweisen sich
in der Praxis als hilfreich. Sie garantieren ehrenamtliche
Engagements und Selbsthilfe.

Hartz 4 und Bürgergeld 
Hartz 4 bedeutet Ausgrenzung und Armut für Millionen
Menschen, nur weil sie keine Erwerbsarbeit finden oder als
Aufstocker*innen im Niedriglohnsektor tätig sind. Ständig
leben sie in Angst, dass sie durch Sanktionen auch noch
unter dieses zu gering bemessene „Existenzminimum“
gedrückt werden oder dass die Miete wegen angeblicher
Unangemessenheit nur teilweise gezahlt wird.
Die Übernahme der vollen Mietkosten sollte Regelfall sein.
Kürzungen oder gar 100-Prozent-Sanktionen führen zu
Hunger und Obdachlosigkeit. Wir treten bundesweit ein für
eine Mindestsicherung in Höhe von 1050 Euro ein, angelehnt an die in gleicher Höhe geforderte Mindestrente.

DIE LINKE fordert: 
Wir wollen im Stadt- und Landkreis das Sozialticket zum
Sozialpass ausbauen, der erwerbslosen und armen
Menschen kostenlosen Zugang zu den öffentlichen Einrichtungen (Bäder, Büchereien, Museen) ermöglicht
Die Gründung einer unabhängigen Sozialberatungsstelle
muss gefördert werden
Nicht verbrauchte Mittel aus dem Bildungs- und Teilhabepaket nach SGB II sind für Schulsozialarbeit zu verwenden.

Gleichberechtigung 
DIE LINKE fordert die im Grundgesetz verankerte Gleichberechtigung von Frau und Mann und verlangt eine besondere Anstrengung auch auf kommunaler Ebene. Ihren
emanzipatorischen Gesellschaftsanspruch will die LINKE
auch für sich selbst umsetzen, auch wenn sie für die Kommunalwahl im Stadt- und Landkreis Heilbronn einen 50
prozentigen Frauenanteil noch nicht erreicht hat. Sie
möchte eine Politik der Gleichberechtigung umsetzen.

DIE LINKE fordert: 
Gleiche Bezahlung für gleichwertige Arbeit von Frau und
Mann in kommunalen Einrichtungen
Schaffung einer Frauenbeauftragten-Planstelle im Landkreis
Sicherstellung der Finanzierung selbständiger Frauenhäuser
Förderprogramme für Frauen, die Schulabschlüsse,
Berufsausbildung oder Studium anstreben
Ein Jugendprojekt, das Mädchen und Jungen Berufe
näher bringt, die als Klischee dem anderen Geschlecht
zugeordnet werden. Wir brauchen mehr männliche
Erzieher und weibliche Ingenieurinnen 

Als LINKE setzen wir uns auch ein für die Gleichberechtigung über die 'klassische' Unterscheidung von Mann und
Frau hinaus. Menschen sollten in allen Bereichen ihres
Lebens ihre Potentiale entfalten können und nicht nach
standardisierten Kategorien beurteilt werden.

Ökologisch und sozial-
Global denken und handeln 
Klimaschutz ist eine Aufgabe der Stunde! Sonne, Wasser,
Wind, Biomasse und Erdwärme können unendlich viel
Energie liefern. Für fossile Energieträger wie Kohle, Mineralöl, Erdgas und Uran gilt: Verbrannt ist verbrannt. Sie
wachsen nicht nach, hinterlassen aber klimaschädliche
Abgase oder gefährliche Strahlenfrachten. Für erneuerbare
Energien gilt das nicht, ihr Potenzial ist quasi unerschöpflich. Und um Wind oder Sonnenenergie werden keine
Kriege geführt. DIE LINKE verbindet den Umbau der Energiewirtschaft mit dezentraler Energieerzeugung und -versorgung. Dies muss zur Demokratisierung der
Energiewirtschaft führen, die Teilhabe von Bürgerinnen und
Bürgern fördern und zur Reduzierung von CO² beitragen.
Langfristig entsteht so eine sichere, umweltfreundliche,
von Importen unabhängige und für alle bezahlbare Energieversorgung. Die Förderkulisse des Bundes soll genutzt
werden. Als Sofortmaßnahme sollte der Kreis mit der Stadt
HN ein umfassendes kommunales Konzept zur Versorgung
mit erneuerbaren Energien erstellen, das ein Solardachkataster sowie die Ansiedlung von Windrädern im Stadt- und
Landkreis enthält.
Wir wollen lokale Energie-Erzeugergesellschaften mit Einfluss der Kommunen auf die Geschäftspolitik statt Abhängigkeit von Großerzeugern. Gas, Wasser und Stromnetze
gehören in kommunale Hände! Dadurch können neue
Arbeitsplätze geschaffen und die Kaufkraft in den Kommunen gestärkt werden.
Nach der Stilllegung von Neckarwestheim II fordern wir
einen strenger kontrollierten Abbau von Neckarwestheim I.
Wir lehnen das System der „Freimessung“ in der jetzigen
Variante ab. Alles Material aus Neckarwestheim muss
kontrolliert und zugänglich gelagert sein. Es dürfen keine
Menschen aufgrund einer Kosteneinsparung gefährdet
werden. Gleiches gilt für das Zwischenlager in Neckarwestheim. Der Ausstoß von vermehrten CO² Emissionen ist
nachfolgenden Generationen gegenüber nicht vertretbar.
Zur Unterstützung finanzschwacher soll ein kommunaler
Klimaschutzfonds ins Leben gerufen werden. Wir wollen
durchsetzen, dass alle öffentlichen Gebäude mit Blockheizkraftwerken, Solardächern und energetischer Gebäudesanierung ausgestattet werden. So können in den Regionen
Arbeitsplätze entstehen und die Kommunalhaushalte nachhaltig gestärkt werden.
Der Bau eines neuen Gaskraftwerks in Heilbronn ist kein
Beitrag zur Energiewende. Es kann mit bis zu 100% Frackinggas betrieben werden, und dessen Betrieb mit
grünem Wasserstoff ist eine Illusion.
Wir fordern die Umsetzung des Klimaschutzplans der Stadt
Heilbronn bis 2035 und die regelmäßige Information der
Bürger*innen.

Lebenswerte Stadt 
Um in den längeren Hitzephasen eine lebenswerte Stadt zu
haben, ist das innerstädtische Grün sehr wichtig. Deswegen fordern wir eine Baumschutzsatzung in Heilbronn um
Bäume auf privaten und öffentlichen Flächen zu schützen
und zu erhalten. Wenn Bäume gefällt werden müssen,
muss ein Ausgleich geleistet werden. Jeder Baum ist eine
Klimaanlage, ein Feinstaubfilter, Schattenspender, Lebensraum und vieles mehr und deswegen schützenswert. Ein großes Potential 
sind städtische Schulhöfe, die über die Maßen versiegelt sind, Park-
plätze und Verkehrsflächen, die entsiegelt werden können.
Lange Bereiche in den Einkaufstraßen können auch partiell
begrünt werden, um Schatten und eine Verdunstungskühle zu erhalten.
Bei Neubau von Parkflächen für Supermärkte gehören diese
aufs Dach oder unter die Erde. Bei Bestandsflächen
muss geprüft werden, was möglich ist, um Flächen zu entsiegeln.
DIE LINKE fordert eine Neuordnung des alten Heilbronner
Industriegebietes mit dem Ziel, die Ausweisung von neuen
Gewerbeflächen auf Kosten von landwirtschaftlich
genutzten Böden zu vermeiden. Wir unterstützen den landesweiten Volksantrag "Ländle leben lassen", mit dem der
landesweite Flächenverbrauch bis 2035 auf null Hektar
gesenkt werden soll. Mit jeder neu versiegelten Fläche
gehen Böden für die Lebensmittelproduktion, Landschaften, seltene Lebensräume und Biotope unwiderruflich verloren 

Entsorgung 
Bei der Umweltpolitik gehört der Bereich der Entsorgung zu
den dringendsten Problemen der Gegenwart. Denn nicht
nur die Beseitigung der nuklearen Brennstäbe aus Atomkraftwerken, sondern auch die Einlagerung von Abfällen,
die mit Quecksilber, Arsen, Cadmium, Cyanid und Dioxin
angereichert sind, stellt eine große Gefahr dar. Seit das
Landesamt Baden-Württemberg im Jahr 1984 dem Salzbergwerk Heilbronn-Kochendorf die Genehmigung erteilt
hat, werden in den Stollen jährlich eine Million Tonnen
„Sondermüll“ eingelagert, sodass die Untertagedeponie
der SWS-AG inzwischen einer der "giftigsten Orte" in
Deutschland ist. Von den circa 500 verschiedenen Müllstoffen, die aus verschiedenen europäischen Ländern
importiert und unter dem Wohngebiet von Neckargartach 
und Frankenbach eingelagert werden, sind 200 hochgiftig.
Obwohl verschiedentlich bereits Wassereinbrüche
sowie 2013 und auch 2014 gravierende Gesteinsabbrüche entdeckt wurden in Kammern, in denen Big Bags mit Sondermüll lagern,
leugnen die zuständigen Behörden die Gefahr, die für die Bevölkerung besteht.
Nach Meinung von Sachverständigen ist es ein gravierender Fehler, ein Bergwerk mit Sonderabfall zu verfüllen,
"vor allem in dicht besiedelten Gebieten". Die Partei die
LINKE plädiert daher für ein grundsätzliches Umdenken in
der Abfallpolitik. Die Einlagerungen müssen streng kontrolliert, und für die Untertagedeponie Heilbronn-Kochendorf
muss im Rahmen einer nachhaltigen Abfallwirtschaft ein
gesamtheitliches Konzept entwickelt werden, in das auch
die Rückholung im Bedarfsfall aufgenommen werden muss.
Die Gesundheit der Bevölkerung muss das oberste Ziel
sein und nicht der Profit, den das Salzbergwerk mit den
Giftmülleinlagerunge erzielt 

Kultur ist vielfältig. Sie hilft uns, neue Perspektiven für
unser Leben und gesellschaftliche Herausforderungen zu
entwickeln. Deshalb wollen wir möglichst vielen Menschen
die Teilhabe an kulturellen Angeboten jedweder Art ermöglichen. Voraussetzung sind eine barrierefreie Nutzung von
Kulturangeboten und der produktive Dialog zwischen Kulturschaffenden und der Öffentlichkeit.
Musikvereine, Theatervereine oder Tanzgruppen - sie alle
sind genauso Teil des kulturellen Lebens wie etablierte Kulturinstitutionen oder soziokulturelle Initiativen. Arbeitsverhältnisse für Künstlerinnen und Künstler müssen
abgesichert werden, Tarifabschlüsse müssen bei allen darstellenden Künstler*innen ankommen.



