
Kommunalpolitische Eckpunkte 
zur Kommunalwahl 2024 
  

Kommunen sind die Orte, an denen sich Menschen begegnen – Orte des 
gesellschaftlichen Zusammenlebens und Wirkens. In ihnen zeigen sich die konkreten 
Auswirkungen des politischen Handelns aller Ebenen, auch wenn diese Entscheidungen 
im fernen Brüssel oder Berlin getroffen werden. 

Umso wichtiger ist es, diesen gesetzten Rahmen mit einem konsequent sozialen, 
ökologischen und gerechten Politikverständnis kraftvoll auszufüllen. Gemeinsam mit 
den Bürger*innen wollen wir unsere Städte und Dörfer zu lebenswerteren und 
zukunftsfähigen Orten weiterentwickeln. Eine gerechte Politik nimmt sowohl die 
sozialen als auch die ökologischen Aspekte in den Blick, um ohne Angst und Sorge den 
Wandel hin zu einer klimapositiven Gesellschaft zu ermöglichen. 

Deswegen setzen wir uns aktiv für eine soziale, ökologische und gerechte Politik in den 
Kommunen ein. 

 
1. Für soziale Gerechtigkeit 

Am Reichtum Deutschlands profitieren nur wenige Menschen. Für eine aktive 
Armutsbekämpfung muss Kapitalismus auch kommunal verstanden werden. Aus der 
Angst heraus, Investoren oder ansässige Firmen zu vergraulen, sind die Kommunen 
immer wieder für Geschenke bereit. Als Linke glauben wir an starke Kommunen, die 
sich nicht einschüchtern lassen und die Interessen ihrer Einwohner*innen 
selbstbewusst gegenüber den Kapitaleigner*innen vertreten und diese in die 
Verantwortung nehmen. 

Investitionen ins Soziale müssen als Stärkung für eine gerechte Zukunft angesehen 
werden und ihr emanzipatorisches Erstreiten bei der Landesregierung und den 
Aufsichtsbehörden, wie der ADD, gezielt angegangen werden. Ein Ausspielen von 
dringenden Finanzierungen in den Kreisen und Städten lehnen wir ab und forcieren 
die konsequente Verpflichtung, dass die Würde des Menschen unantastbar ist.  

All das ist nur möglich, wenn systemrelevante Bereiche in kommunaler Hand sind. 
Der Ausverkauf des kommunalen Tafelsilbers für einen kurzfristigen finanziellen 
Ausgleich hilft niemandem. Chancengleichheit in unserer Gesellschaft ist nur dann 
möglich, wenn einkommensschwache Familien nicht real schlechter gestellt werden 
und ihnen so gesellschaftliche Teilhabe verweigert wird.  

Darüber hinaus haben Kommunen mit der Vergabe von Grundstücken, mittels einer 
aktiver Ansiedlungspolitik sowie gezielten Subventionen, Einfluss auf die 
Arbeitsbedingungen vor Ort. Als Linke stehen wir für tarifgebundene, mitbestimmte 
und demokratisch organisierte Arbeitsplätze und somit für gute Arbeitsbedingungen. 

Wir fordern deshalb: 

- Keine Geschenke in der Kommunalpolitik für Großkonzerne 

- Firmen kommunal in die Pflicht nehmen, damit sie ihrer sozialen 
Verantwortung gerecht werden 

- Aktive Förderung der kleineren und mittleren Unternehmen vor Ort 

- Ausweitung bzw. Umwandlung der sogenannten „freiwilligen 
Leistung“ in „Pflichtleistungen“ für eine echte Armutsbekämpfung 

- Konkrete Unterstützung von Hilfsorganisationen und 
Beratungsstellen 

- Kommunalisierung der Krankenhäuser, ÖPNV, Energieanbieter und 
der Wasser- und Abwasserunternehmen 

- Die Vergabe von öffentlichen Aufträgen nur an tariftreue 
Unternehmen  

- Keine Vergabe an Unternehmen, die für Union-/Betriebsrats-Busting 
bekannt sind 

- Vergaberichtlinien für öffentliche Aufträge, die Steuertreue und 
Mitarbeiter*innenrechte einschließen  

 

2. Für ökologische Kommunen 

Klimagerechtigkeit und soziale Gerechtigkeit sind für uns untrennbar miteinander 
verbunden. Auch in Zukunft sollen die Kommunen attraktive und lebenswerte Orte 
für die Bürger*innen sein. Hierzu bedarf es unter anderem der Sicherstellung der 
Trinkwasserversorgung sowie dem Schutz von Mensch und Tier vor Hitze- und 
Dürrewellen. Hierzu bedarf es mehr unversiegelte Flächen, eine aktive Begrünung 
der Städte sowie artenvielfältigere Landwirtschaft und Mischbewaldung auf dem 
Land.  

Wir brauchen klimaneutrale Kommunen und das bis spätestens 2035. Dazu ist neben 
der Energiewende auch eine Wärme- und Mobilitätswende notwendig. Kommunale 
Einrichtungen sollen dabei den Bürger*innen Vorbild sein und alle kommunalen 
Gebäude energetisch sanieren und mit Photovoltaik-Anlagen ausstatten. Parallel 
braucht es in allen Kommunen Klima-Manager*innen und einen Plan zur Entsiegelung 
von Flächen, damit der Flächenverbrauch auf Netto-Null gesenkt werden kann. 

Wir fordern deshalb: 

- Klimaneutrale Kommunen bis 2035 

- Förderung von Fassaden- und Dachbegrünung, Aufwertung 
innerörtlicher Frei- und Grünflächen für Menschen, Tiere und 
Insekten  

- Nachverdichtung statt zusätzliche Flächenversiegelung  

- Flächen entsiegeln und Aufenthalts- und Lebensqualität erhöhen 

- Ausweitung kommunaler Flächen für Solar- und Windkraftwerke 
und Photovoltaikanlagen  

- Auf- und Ausbau kommunaler Wärmenetze 

- Umstellung der kommunalen Fuhrparks auf E-Mobilität 

- Förderung des naturnahen Waldbaus sowie Förderung und Erhalt 
des Waldes als Kohlenstoffspeicher 

- Schutz vor Klimawandel durch Katastrophenpläne für Hochwasser- 
und Starkregen 

- Ökologischer und nachhaltiger kommunaler Wohnungsbau 


3. Für bezahlbares Wohnen 

Zurzeit spielt es für Immobilienkonzerne und Miethaie keine Rolle, wer regiert.  
Gefördert und beschenkt werden sie von allen Parteien. Vielerorts geht das 
Wohnungsangebot völlig an den Bedürfnissen und Möglichkeiten immer größerer 
Teile der Bevölkerung vorbei. Während die Reallöhne von der Inflation aufgefressen 
werden, steigen die Mieten seit Jahren unaufhaltsam an. 

Die Linke steht hingegen konsequent an der Seite der Mieter*innen. Wohnen ist ein 
Menschenrecht, mit dem keine Profite gemacht werden dürfen. 

Wir fordern deshalb: 

- Den Ausbau des kommunalen Wohnbaus und Stopp aller 
Privatisierungen 

- Vergesellschaftung und (Re-)Kommunalisierung großer 
Immobilienkonzerne 

- Die Entwicklung von Methoden, um Leerstände zu vermeiden 

- Die Abschaffung befristeter Mietverträge sowie 
Makler*innengebühren 

- Festlegung dauerhafter und bindender Sozialbauquoten  

- Recht auf Mietkauf 

- Die Abschaffung von Indexmieten bzw. die Abschaffung von 
Ausnahmen beim Mietpreisdeckel 

- Kommunale Gestaltungsspielräume mittels Flächennutzungs- und 
Bebauungsplänen konsequent nutzen 

- Förderung und Finanzierung von günstigem Wohnraum für alle 
Menschen in Ausbildung  

 
4. Für mehr Bewegungsfreiheit – Mobilität in Stadt und Land 

Die Frage der Mobilität ist von grundlegender sozialer Bedeutung und hat großen 
Einfluss auf die Lebensqualität der Menschen, die auf dem Land leben bzw. 
zwischen Stadt und Land pendeln. Vor allem auf dem Land wird der öffentliche 
Nahverkehr stark vernachlässigt. Die geringe Taktfrequenz von Bussen und Bahnen 
an vielen Orten, teils sogar das völlige Fehlen dieser Verkehrsmittel, in Kombination 
mit überhöhten Fahrpreisen, führt dazu, dass viele Menschen in ihrer Mobilität stark 
eingeschränkt und auf ihr Auto angewiesen sind. Ohne ein Auto sind sie so meist 
abgeschnitten von sozialer und kultureller Teilhabe. Dieser Zustand hat gleichzeitig 
negative Auswirkungen auf das Klima und die Luftqualität in Stadt und Land sowie 
auf die soziale Teilhabe und das Wohlbefinden der Menschen. Deshalb ist es 
dringend erforderlich, einen attraktiven, flächendeckenden und bezahlbaren 
öffentlichen Nahverkehr für alle zu schaffen.  

Wir fordern deshalb: 

- Stärkerer Ausbau von Fuß- und Fahrradwegen 

- Schaffung eines Radschnellwegenetzes 

- Einen attraktiven und kostenfreien öffentlichen Nahverkehr: Ein 
Verkehrsverbund für ganz Rheinland-Pfalz 

- Für sichere, komfortable und barrierefreie Fußwege  

- Reduzierung von Durchgangsverkehr in Wohngebieten 

- Förderung von Ladepunkten für Elektrofahrzeuge  

- Reaktivierung stillgelegter Bahnstrecken 

- Förderung von dezentralen E-Carsharing-Angeboten 

- Digitale Verknüpfung aller Nahverkehrs- und Mobilitätsangebote in 
einer App  

- Mobilitätsgarantie für den ländlichen Raum zwischen 6 bis 22 Uhr 

- Tempo 30 innerorts und Tempo 80 außerorts 

 
5. Für ein friedliches Rheinland-Pfalz 

Frieden ist die Grundvoraussetzung für ein möglichst selbstbestimmtes Leben. Die 
Militarisierung Deutschlands zeigt sich auch in vielen Kommunen von Rheinland-
Pfalz. Kaiserslautern, Ramstein und Spangdahlem sind hier große US-
Militärstützpunkte. Auf dem deutschen Luftwaffenstützpunkt am Fliegerhorst Büchel 
finden sich im Rahmen der nuklearen Teilhabe US-Atombomben. Zurzeit wird dieser 
Fliegerhorst durch die Bundesregierung mit 1,1 Milliarden Euro für die neuen 
Atombomber ausgebaut. 
 
Wir fordern deshalb: 
 
- Abzug und Vernichtung der Atomwaffen aus Büchel 

- Beitritt Deutschlands zum Atomwaffenverbotsvertrag 

- Ein Bundeswehrwerbeverbot und keine Bundeswehrpräsenz in und 
um Schulen 

- Verpflichtende Schulbesuche zu den ehemaligen Konzentrationslagern 
und anderen Erinnerungsstätten  

- Konversionsprojekte für die Militärstandorte 
 
6. Für Teilhabe auf allen Ebenen 

Vor allem auf kommunaler Ebene sind wir als Gesellschaft verpflichtet, die Teilhabe 
auf allen Ebenen zu ermöglichen. Wir fordern deshalb die konsequente Umsetzung 
der Rechte von Menschen mit Behinderungen, wie sie in der UN-
Behindertenrechtskonvention sowie im Bundes- und Landesteilhabegesetz 
festgelegt sind. Inklusive Strukturen und eine inklusive Gesellschaft kommen allen 
Menschen zugute. 

Teilhabe bedeutet allerdings auch, dass Menschen nicht aufgrund ihres Einkommens 
oder ihrer Wohnsituation benachteiligt werden. Hier ist noch einiges zu tun, damit 
auch Menschen mit geringem oder keinem Einkommen aktiv am gesellschaftlichen 
Leben teilhaben können und nicht weiter an den Rand der Stadt oder in unattraktive 
Gebiete verdrängt werden. 

Wir fordern deshalb: 

- Barrierefreie öffentliche Räume 

- Barrierefreien Zugang zu allen Einrichtungen und 
Dienstleistungsangeboten der Verwaltung 

- Mehr barrierefreie Wohnungen zu bezahlbaren Mieten 

- One Sign for all – öffentliche Beschilderung inklusiv gestalten 

- Mehr öffentliche behindertengerechte Toiletten – Projekt „Toilette für 
alle“ 

- Förderung von Stadtteilcafés als Treffpunkte ohne Konsumzwang 

- Förderung von Vereinen mit inklusivem Charakter 

- Öffnung des öffentlichen Raums für Veranstaltungen der Begegnung 
und des Zusammenlebens 

- Kostenlose oder -günstige öffentliche Versammlungsstätten  

 
7. Für eine wohnortnahe Gesundheitsversorgung 

Seit Jahren wird das öffentliche Gesundheitswesen im Interesse privater Profite 
ausgehöhlt. Die Zwei-Klassen-Medizin ist schon längst Realität. Die Corona-
Pandemie hat bewiesen, wie wichtig ein ausfinanziertes, krisensicheres und für alle 
zugängliches Gesundheitssystem ist. Gleichzeitig steigt die Belastung für die 
Beschäftigten im Gesundheitsbereich und bringt diese immer öfter auf die Straße. 

Zudem fehlt vielen Menschen der Zugang zur Gesundheitsversorgung, sei es, weil 
sie nicht mehr versichert sind, die Wege viel zu weit sind oder sie schlicht keinen 
Arzttermin bekommen. Gleichzeitig sollen weitere Krankenhäuser und medizinische 
Einrichtungen (Standorte) in Rheinland-Pfalz geschlossen werden. Das ist mit uns 
nicht zu machen – Gesundheit ist keine Ware! 

Wir fordern deshalb: 

- Die aktive Unterstützung des Bündnisses „Pflege-Aufstand Rheinland-
Pfalz“ durch Bewerbung von Veranstaltungen oder Bereitstellung von 
Räumen und Unterstützung der Forderungen der Beschäftigten 

- Keine ersatzlosen Krankenhausschließungen aus ökonomischen 
Gründen. Maßstab muss eine Qualitätsverbesserung für Patient*innen 
und Personal sein. 

- Anreize für die Ansiedlung von Ärzt*innen auf dem Land 

- Wir fordern kommunale Behandlungszentren, in denen Ärzt*innen und 
Psychotherapeut*innen gemeinsam mit anderen Therapeut*innen 
(Ergotherapie, Physiotherapie, Sozialarbeit sowie Kranken- und 
Altenpflege) die Bevölkerung wohnortnah im Ort oder im Stadtteil 
versorgen. 

- Der Übernahme von Kassensitzen durch private Gesundheitskonzerne 
darf nicht länger erlaubt werden 

- Flächendeckender Einsatz von Gemeindeschwestern 

- Die Einführung von anonymen Behandlungsscheinen 

- Elektronische Gesundheitskarte für Geflüchtete 

- Die Anerkennung und bessere Entschädigung ehrenamtlicher 
Helfer*innen auf kommunaler Ebene 

 

8. Für eine vielfältige Kultur 

Kultur ist kein Luxus, sondern zentral für Demokratie, Teilhabe und ein gutes Leben. 
Sie ist ein fester Bestandteil des täglichen Lebens, hat eine soziale 
Integrationsfunktion und ist ein Ort der Begegnung und des Dialogs. Um kulturelle 
Teilhabe für alle zu ermöglichen, müssen die Kulturetats raus aus den „freiwilligen 
Leistungen“ und als kommunale Pflichtaufgabe gelten. Als Linke setzen wir uns für 
eine „Kultur für alle“ ein, die sowohl Subkultur als auch Milieuvielfalt und 
migrantische Pluralität einschließt. Um Chancengleichheit, Inklusion und Vielfalt zu 
stärken, muss die Kulturförderung weiterentwickelt werden. Vielfalt im Kulturbereich 
nutzt allen, sie ermöglicht neue Perspektiven und neue Besucher*innen. Dazu 
braucht es partizipative Freiräume für Kinder und Jugendliche wie soziokulturelle 
Zentren, urbane Clubkultur, Vereinskultur, kommunale Kinos, Theater und Orchester. 

Wir fordern deshalb: 

- Kommunale Kulturentwicklungspläne 

- Eine umfangreiche und gleichberechtigte Förderung der institutionellen 
und der freien Kulturszene 

- Selbstbestimmte Räume für Jugendliche sowie selbstverwaltete 
Jugend- und Kulturzentren 

- Freien Eintritt in kommunale Museen und Kulturdenkmäler 

- Herabsetzung der Hürden für Feste, Brauchtumsveranstaltungen und 
Umzüge in Dörfern 

- Förderung und Erhaltung von Schwimmbädern und Sportanlagen  

 
9. Für gerechte und gute Bildung - lebenslang 

Bildung ist keine Ware, sondern ein Grundrecht. Sie beeinflusst maßgeblich den 
Weg, den Menschen im Leben gehen und darf nicht von finanziellen Zwängen 
abhängen. Sie muss allen gleichermaßen zugänglich sein. Wir benötigen mehr 
Personal in Kitas, Schulen und Universitäten. Längeres gemeinsames Lernen ist ein 
Gebot der Stunde. Allen Menschen muss lebenslanges Lernen möglich sein. Wie 
gemeinsames Lernen verbindet auch Sport und soll daher allen ermöglicht werden. 
Kindertagesstätten und Schulen müssen allen Kindern und Jugendlichen eine 
gleichberechtigte Teilhabe ermöglichen und würdige motivierende Lern- und 
Lebensorte sein. Unzureichende sanitäre Anlagen, lieblos gestaltete Schulhöfe, 
Gebäudeschäden durch eindringenden Regen, Schimmelbildung, fehlende 
Barrierefreiheit sowie der permanente Raummangel sind Belege für die 
jahrzehntelange Vernachlässigung der Instandhaltungs- und Sanierungspflichten in 
den meisten Kommunen. Die dringend notwendige Schulsozialarbeit vor allem an 
den weiterführenden Schulen muss umgesetzt und ausgebaut werden. Alle Kinder 
und Jugendlichen erhalten die Förderung, die sie brauchen - egal an welcher Schule. 
Jede Schule wird inklusiv - Abschulungen und Sitzenbleiben müssen abgeschafft 
werden.  

Kinderarmut zeigt sich meist in einem Mangel an gesunder Ernährung. Hunger in der 
Schule hindert erfolgreiches Lernen. Kinder ohne Frühstück und Mittagessen sind 
benachteiligt. Inklusive Schulen bieten eine kostenlose Schulverpflegung für alle 
Kinder und Jugendlichen an und eine qualitativ hochwertige ganztägige Förderung 
und Betreuung in Schulen und Horten.  

Das Recht auf gute und gerechte Bildung gilt lebenslang! Von der Kita bis ins 
Senior*innenalter müssen die Kommunen inklusive und gute Bildungsangebote 
vorhalten! 

Wir fordern deshalb: 

- Konsequente Sanierung der Schulen 

- Schulsozialarbeit an allen Schulen 

- Kostenlose ganztägige Verpflegung für alle Schüler*innen 

- Verpflichtende (kostenlose) Schulbuchausleihe für alle Schüler*innen 

- Chancengleichheit herstellen: Wir fordern Inklusion in den Schulen  

- Ganztägige, bedarfsgerechte und qualitativ hochwertige Förderung 

- Eine Ausbildungsgarantie für alle und die damit verbundene 
Verpflichtung des Arbeitgebers zur Schaffung von ausreichenden 
Ausbildungsplätzen 

- Die unabhängige Lehre und Forschung sowie ein Werbeverbot für 
militärische und privatwirtschaftliche Organisationen in Schulen und 
Universitäten 

 
10.  Für echten Feminismus 

Frauen* leisten immer noch den größten Teil der Sorgearbeit, sind in politischen 
Gremien unterrepräsentiert und jede dritte Frau* erfährt mindestens einmal in ihrem 
Leben körperliche und/oder sexualisierte Gewalt. Frauen*, Alleinerziehende und 
Senior*inne haben ein besonders hohes Armutsrisiko.  
So darf es unserer Ansicht nach nicht bleiben. Wir wollen Teile der Haus- und 
Fürsorgearbeiten gemeinschaftlich organisieren. Bei allen kommunalen 
Entscheidungen und der Verteilung von Ressourcen in den Städten und Gemeinden 
sollen die Auswirkungen auf die Geschlechter sowie die vielfältigen Lebensmodelle 
beachtet und ihre Gleichbehandlung sichergestellt werden. Wir wollen „sorgende 
Städte und Gemeinden“, die eine gut ausgebaute soziale Infrastruktur für die 
Bedürfnisse der Bewohner*innen bieten.  

Wir fordern deshalb: 

- Initiierung von Pilotprojekten zur Umwandlung von geeigneten 
Immobilien (z. B. leerstehende Gewerbeimmobilien) zu kommunalen 
Sorgezentren mit sozialer Beratung, günstigem Essen, Kitas, Pflege- 
und Gesundheitsangeboten 

- Zugang zu Bildung und Kinderbetreuung: Schaffung von bezahlbaren 
Bildungseinrichtungen und Kinderbetreuungsdiensten, um die 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu erleichtern 

- Sicherstellung von bezahlbarem Wohnraum und Schutz vor 
Diskriminierung auf dem Wohnungsmarkt, um Wohnungslosigkeit und 
Wohnungsunsicherheit bei Frauen* zu bekämpfen 

- Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen*:  
Erhöhung der Ressourcen für Opfer häuslicher Gewalt und sexueller 
Übergriffe, um Frauen* zu schützen und zu unterstützen 

- Bedarfsgerechte Finanzierung von Frauen- und Kinderhäusern sowie 
Hilfs- und Beratungsstrukturen für Frauen* 

- Umsetzung der Istanbul-Konvention mit personellen und finanziellen 
Ressourcen in allen Kommunen 

- Aufbau von Interventionsketten zum zielgruppenspezifischen Schutz für 
Gewaltbetroffene, Schaffung von Fort- und Weiterbildungen für 
kommunale Mitarbeitende sowie von Maßnahmen zur 
Öffentlichkeitsarbeit 

- Ausbau kommunaler Beratungsangebote zur 
Frauen*gesundheitsförderung, sexuellen Aufklärung und 
selbstbestimmten Entscheidungen (Scheidung, Abtreibung etc.) 

- Hebammen und Geburtshilfe in den Krankenhäusern erhalten und 
ausbauen 

- Geburtshilfliche Betreuung auch für nicht-krankenversicherte oder 
wohnungslose Schwangere sicherstellen 

- Förderung von Bildungs- und Sensibilisierungsmaßnahmen für alle 
Geschlechter, um Geschlechterstereotype abzubauen und ein 
Bewusstsein für feministische Anliegen und patriarchale Strukturen zu 
schaffen 

- Niedrigschwellige Beratungsangebote für Frauen* bspw. zu 
Vorbeugungsmöglichkeiten gegen (Alters-)Armut sowie gezielte 
Programme zur Absicherung gegen Armut bei Frauen* in 
benachteiligten Wohngebieten 

- Eine geschlechtergerechte Haushaltssteuerung (gender budgeting) und 
die Pflicht zur Prüfung der Auswirkungen kommunaler Entscheidungen 
auf die Geschlechter (gender mainstreaming), auch im Hinblick auf 
Intersektionalität (Mehrfachdiskriminierung) 

- Förderung der Gleichstellung der Geschlechter in allen kommunalen 
Institutionen, politischen Gremien und bei kommunalen 
Veranstaltungen, um sicherzustellen, dass Frauen* angemessen und 
gleichberechtigt vertreten sind 

- Sicherheitsaspekte in der Stadt- und Verkehrsplanung mitdenken:  
Breite Gehwege, bei Dunkelheit gute Beleuchtung und individuelle Bus-
Ausstiegsmöglichkeiten auch außerhalb von Haltestellen 

- Flächendeckend saubere und barrierefreie öffentliche Toiletten sowie 
geschlechterunabhängige Wickelmöglichkeiten. Sitztoiletten 
beanspruchen mehr Platz als Pissoirs. Deshalb soll in öffentlichen 
Gebäuden und bei Veranstaltungen darauf geachtet werden, dass die 
Anzahl von Toilettenmöglichkeiten für Frauen* und Männer 
bedarfsgerecht berechnet wird. 

- Kostenlose Menstruationsartikel auf Toiletten in öffentlichen 
Einrichtungen (genau wie Toilettenpapier) 

 
11. Für einen gelebten Antifaschismus 

Antifaschismus ist gelebte Demokratie. Rassismus, Nationalismus, Antisemitismus 
und eine allgemeine Ideologie der Ungleichheit der Menschen sind das Kennzeichen 
der extremen Rechten in all ihren Schattierungen. Rassismus und Antisemitismus 
wurzeln tief in der Mitte der Gesellschaft. Dem setzen wir als linke Partei einen 
emanzipatorischen und kämpferischen Antifaschismus entgegen. Als die Linke 
verstehen wir uns selbstverständlich nicht nur als aktive Kraft gegen Rechts, 
sondern auch als Partnerin der örtlichen antifaschistischen Strukturen in den Räten 
und Parlamenten. Neben der wichtigen Netzwerkarbeit bestärken wir hier die 
Tradition, dass Faschismus auf allen Ebenen bekämpft werden muss.  

Wir sehen uns in einem starken Bündnis mit vielen aktiven NGOs, aber stellen allzu 
oft fest, dass wir alleine im Parteienspektrum standhaft stehen. In vielen Kreisen und 
Städten werden die extrem rechten Parteien schon als demokratische*r Partner*in, 
mal mehr und mal weniger, von Parteien einbezogen, wenn es um die Gewinnung 
von Mehrheiten geht. Wir lehnen dies entschieden ab. ‚Wehret den Anfängen!‘ kann 
aus der historischen Verantwortung nur die einzig vernünftige Haltung sein!  

Gleichzeitig erkennen wir das Problem, dass jenseits der Städte viele Kreise in 
Rheinland-Pfalz im Kampf gegen Rechts alleingelassen werden. Dieses Problem 
kann nur durch eine kreisübergreifende Solidarität kommunalpolitisch gelöst werden.   

SIAMO TUTTI ANTIFASCISTI! 

Wir fordern deshalb: 

- Aktive antifaschistische Grundhaltung mit einem konsequenten 
Engagement gegen rechtsextreme, menschenfeindliche und 
antisemitische Positionen 

- Eine aktive Erinnerungskultur für die Opfer des Nationalsozialismus  

- Förderprojekte für Rechtsextremismusprävention vor Ort 

- Förderung der Recherche-Arbeit von rechten Strukturen und eine 
lückenlose Veröffentlichung  

- Kampf gegen institutionellen Rassismus und Rechtsextremismus in 
Behörden 

- Konsequenter Schutz aller vulnerablen Gruppen gegen Hetze und 
Diskriminierung 

- Völlige demokratische Delegitimierung der extremen Rechten

