Wahlprogramm der Alternative für Deutschland zur Kreistagswahl im Landkreis Ludwigsburg am 26.05.2019

Wahlprogramm der Alternative für Deutschland zur
Kreistagswahl im Landkreis Ludwigsburg am
26.05.2019
Präambel
Die

AfD

ist

eine

Rechtsstaatlichkeit,

bürgerliche

Volkspartei.

Meinungsfreiheit,

Sie

Sicherheit

steht
und

für

Basisdemokratie,

soziale

Verantwortung.

Unsere Grundsätze haben wir in unserem Grundsatzprogramm niedergelegt:
https://www.afd.de/grundsatzprogramm

Im Wissen um unser kulturelles Erbe und in Sorge um die politischen,
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklungen der Gegenwart treten wir als
mündige Staatsbürger an die Öffentlichkeit, um unsere Heimat mitzugestalten.
Der Landkreis Ludwigsburg ist für seine Bürger lebenswerte Heimat und soll es
bleiben. Die Aufgabe der Politik auf Kreisebene muss vor allem darin bestehen, nahe
bei den Bürgern zu sein, ihre Interessen und Sorgen aufzunehmen, zu bündeln und
in nachhaltige Politik umzusetzen.

Kreisfinanzen
Im Vergleich mit anderen Landkreisen steht der Landkreis Ludwigsburg in Hinblick
auf die Verschuldung gut da. Die AfD wird ihren Teil dazu beitragen, dass das auch
so bleibt, denn die Konsolidierung der Kreisfinanzen ist das übergeordnete Anliegen
der AfD Ludwigsburg.

Familien und Jugend
Für uns sind eine kinder- und elternfreundliche Familienpolitik, die Förderung der
Vereinbarkeit von Kindererziehung, sozialem Leben und Beruf und die stärkere
Förderung von Familien mit Kindern von entscheidender Bedeutung.

Wahlprogramm der Alternative für Deutschland zur Kreistagswahl im Landkreis Ludwigsburg am 26.05.2019

Wir setzen uns für ein neues „Leitprinzip Familie“ ein und werden dieses zum
Maßstab unseres Handelns machen. Entsprechend diesem Prinzip hat die
Kommunalpolitik die Bedürfnisse von Familien und Kindern in ihren Entscheidungen,
Prioritäten sowie

insbesondere auch bei der Finanzplanung

vorrangig zu

berücksichtigen, ggf. auch unter Hintanstellung anderer wünschenswerter Vorhaben.

Mobilität und Straßenbau
Für die Mobilität der Kreiseinwohner vor allem in den ländlichen Gebieten sind die
Kreisstraßen von größter Bedeutung. Wir fordern die Verstetigung der notwendigen
Erhaltungsaufwendungen. Gleichzeitig ist der bedarfsgerechte Ausbau von jetzt
überlasteten Straßen unser wichtiges Anliegen, um so die täglichen Staus zu
minimieren.
Bei der Auftragsvergabe von Straßenbauarbeiten muss künftig neben dem Preis
unbedingt auch die Bauzeit berücksichtigt werden, weil diese für Bürger und
Unternehmen einen erheblichen Kosten- und Belastungsfaktor darstellt.
Dieselfahrverbote auf der Grundlage völlig willkürlicher, wissenschaftlich nicht
haltbarer Grenzwerte lehnen wir strikt ab.
Es darf keine Entrechtung von hunderttausenden PKW-Fahrern geben, die ihr
Fahrzeug

im

Vertrauen

auf

die

Autoindustrie

und

auf

die

staatlichen

Zulassungsbehörden zum Teil erst vor wenigen Jahren erworben haben.
Bei der Anschaffung von (Elektro-) Fahrzeugen für die Verwaltung sind vor allem
wirtschaftliche Erwägungen ausschlaggebend.

Die

AfD

wird

sich

im

Landkreis

dafür

einsetzen,

neue

Konzepte

zur

Verkehrsvermeidung in Zusammenarbeit mit Firmen und Behörden zu erarbeiten, um
Umweltbelastung und Zeitverluste zu reduzieren.
Home-Office oder die Einrichtung dezentraler Büros (Co-working-spaces) könnten
hier Lösungsansätze sein.

Die Anbindung des ländlichen Raums im öffentlichen Nahverkehr ist wichtig und
muss verbessert werden.

Wahlprogramm der Alternative für Deutschland zur Kreistagswahl im Landkreis Ludwigsburg am 26.05.2019

Im Rahmen des VVS sind wir auf die Kooperation mit den Nachbarlandkreisen
angewiesen.
Wir befürworten den Ausbau von Radwegen, allein schon aus Gründen der
Verkehrssicherheit, jedoch nur da, wo auch Radfahrer tatsächlich unterwegs sind,
bzw. sein werden. Die Erhaltung vorhandener Radwege darf nicht hinten anstehen.

Gesundheitsvorsorge
Die wohnortnahe medizinische Versorgung der Bevölkerung muss stets im
Mittelpunkt stehen. Daher treten wir für die Erhaltung und Modernisierung unserer
Kliniken sowie deren gute personelle und technische Ausstattung ein. Zudem wollen
wir uns um die Sicherstellung einer angemessenen haus- und fachärztlichen
Grundversorgung, vor allem im ländlichen Raum, kümmern.
Das

in

den

nächsten

Jahren

umzusetzende

Sanierungskonzept

für

die

Krankenhäuser Ludwigsburg und Bietigheim in Höhe von 80 Mio € werden wir
sorgfältig beobachten.

Wir fordern, dass organisatorische Verbesserungen bei Krankentransporten,
insbesondere über Kreisgrenzen hinweg, vorangetrieben werden.

Asyl und Migration
Integrationsfähige und -willige Personen mit rechtmäßigem Aufenthaltstitel (als
Asylberechtigte oder Bürgerkriegsflüchtlinge nach der Genfer Flüchtlingskonvention)
sollen zuvörderst in den Arbeitsmarkt integriert werden.
Leistungen des Kreises für Migranten müssen transparent sein. Kosten, die nicht
vom Land oder Bund erstattet werden, lehnen wir ab.
In diesem Zusammenhang werden wir besonders darauf achten, dass vom Land
zugesagte Mittel in Zukunft auch gezahlt werden. So betrugen die Forderungen des
Landkreises

Ludwigsburg

an

das

Land

Baden-Württemberg

Flüchtlingsaufnahmegesetz FlüAG Ende 2017 mehr als 14 Mio Euro.

nach

dem

Wahlprogramm der Alternative für Deutschland zur Kreistagswahl im Landkreis Ludwigsburg am 26.05.2019

Soziales
Der Kreishaushalt beinhaltet heute bereits zu ca. 33 Prozent Sozialkosten. Deren
Wachstum vollzieht sich in den letzten Jahren zwar moderat, aber kontinuierlich.
Weitere Ausgabensteigerungen sind absehbar: Sozialhilfe /Hartz 4 für erwerbslose
Migranten, Aufwendungen nach dem Bundesteilhabegesetz.
Grundsätzlich muss die Bedürftigkeit konsequent überprüft werden, um dadurch
missbräuchliche Inanspruchnahme von Leistungen zu unterbinden. In diesem Sinne
sollten zusätzlich eingestelltes Personal und zusätzliche technische Ausstattung
wirksam sein. Hilfen müssen wirklich Bedürftigen zukommen, z. B. auf dem Wege
einer Eingliederungshilfe.

Wohnungsbau
An

preiswertem Wohnraum

Wohneigentum

muss

vor

mangelt
allem

für

es

auch

die

im

Landkreis

Ludwigsburg.

kleinerer

Einkommen

Bezieher

erschwinglicher werden. Wohneigentum schafft Heimatbindung und fördert den
Wunsch, das eigene Umfeld zu bewahren und zu erhalten. Wir unterstützen den
Erhalt

der

Altbausubstanz

vor

dem

Neubau,

um

der

fortschreitenden

Flächenversiegelung Einhalt zu gebieten.
Der soziale Wohnungsbau ist gemeinhin keine Kreisaufgabe, weswegen wir hier für
Zurückhaltung plädieren. Es darf zudem keine Vermischung mit dem Bau von
Wohnungen zur Anschlussunterbringung von Zuwanderern geben. Beides ist
Aufgabe der Gemeinden.
Die tieferen Ursachen für die Teuerung bei den Wohnimmobilien liegen zudem in
politischen Entscheidungen auf höheren Ebenen, auf die ein Landkreis keinen
Einfluss hat (die Ermöglichung einer beispiellos hohen Zuwanderung in den letzten
Jahren sowie Bauvorschriften im Zusammenhang mit der EnEV).

Barrierefreiheit
Ob mit dem Kinderwagen, dem Rollstuhl, dem Rollator oder der Gehhilfe, schon

Wahlprogramm der Alternative für Deutschland zur Kreistagswahl im Landkreis Ludwigsburg am 26.05.2019

kleine Treppenstufen oder Schäden in der Straße können große Hürden darstellen.
Wir wollen nicht, dass Menschen wegen körperlicher Einschränkungen in ihrer
Mobilität limitiert werden oder ihnen die Teilnahme am politischen und kulturellen
Geschehen erschwert wird. Dazu gehört für uns auch ein möglichst langes Leben in
Würde im eigenen Haushalt.

Personal- und Verwaltung
Grundsätzlich darf Personal nur aufgrund von sachlichen Erwägungen eingestellt
werden. Einzig die Qualifikation ist entscheidend. Quoten oder gar Bevorzugung
nach Parteibuch lehnen wir ab.
Die Personalaufwendungen sind in den letzten Jahren deutlich angestiegen, im Mittel
um 7% pro Jahr, auf nunmehr 106 Mio. Euro.
Wir verlangen daher ein Abbaukonzept. Dies betrifft u. a. die Aufwendungen im
Bereich

Migration,

soweit

sie

nicht

vom

Land

erstattet

werden.

„Gegenderte“ Dokumente des Landkreises lehnen wir ab und beharren auf der
weltanschaulichen Neutralität.

Wirtschaftsförderung und Digitalisierung
Grundlage des Wohlstands der Einwohner im Kreis ist und bleibt eine florierende
Wirtschaft. Wenn es um den Ausbau der Infrastruktur für das Internet geht, hinkt
Deutschland anderen Ländern hinterher. Firmen haben dadurch einen großen
Wettbewerbsnachteil.

Wir

unterstützen

die

Subventionierung

von

Städten,

Gemeinden und lokalen Netzbetreibern, die den Ausbau einer Open Access Internet-Infrastruktur auf Basis einer zukunftssicheren Glasfasertechnologie, die allen
Diensteanbietern zur Verfügung steht, vorantreiben. Ein schneller Internetzugang,
ohne eine künstliche Volumenbegrenzung, muss auch in ländlichen Gebieten
flächendeckend umgesetzt werden.

Wahlprogramm der Alternative für Deutschland zur Kreistagswahl im Landkreis Ludwigsburg am 26.05.2019

Tourismus
Unser landschaftlich reizvoller Landkreis weist eine Fülle an kulturellen und
touristisch interessanten Schätzen auf.

Von charmanten mittelalterlichen Ortskernen mit Fachwerkhäusern, einmaligen Obst- und Weinbaulandschaften und Wanderrouten im Naturpark Stromberg-Heuchelberg
über Kultureinrichtungen und Museen bis hin zu kulinarischen Genüssen und
sportlichen Aktivitäten hat unser Kreis ein abwechslungsreiches Angebot.
Dieses soll noch besser touristisch genutzt werden. Wir legen dabei Wert auf einen
sanften und unsere Heimat schonenden Tourismus. In diesem Sinne wünschen wir
eine Weiterführung der Arbeit der Tourismusförderung des Landkreises Ludwigsburg.

Arbeit
Wir treten für den Erhalt der Arbeitsplätze und unserer Wirtschaftskraft ein. Den
Verlust von Arbeitsplätzen als Folge einer Antidieselkampagne wollen wir verhindern.
Staatlich geförderte Maßnahmen dürfen nicht dazu dienen, reguläre Arbeitsplätze zu
ersetzen.

Ehrenamt
Zahlreiche Bürger sind in Vereinen, Rettungsdiensten usw. ehrenamtlich engagiert.
Dabei übernehmen sie gesellschaftlich wichtige Aufgaben. Es gilt, diesen wertvollen
Einsatz zu erhalten und zu fördern.

Kreisschulen
Die bewährte Kooperation zwischen beruflichen Schulen in der Trägerschaft des
Kreises und der Wirtschaft soll fortgesetzt und ausgebaut werden. Neben der
Verbesserung der Bausubstanz von Schulgebäuden ist auch die technische

Wahlprogramm der Alternative für Deutschland zur Kreistagswahl im Landkreis Ludwigsburg am 26.05.2019

Ausstattung zu verbessern. Digitalisierung bzw. Industrie 4.0. sind dabei wichtige
Bereiche.
In den Schulen ist auf die Darstellung der Kontroversität, d. h. der Meinungsvielfalt,
zu achten, wie es für die politische Bildung vorgeschrieben ist (Beutelsbacher
Konsens). Es darf keine politische Indoktrination stattfinden.

Bürgerbeteiligung – Direkte Demokratie
Die AfD setzt sich für mehr direkte Demokratie ein. Die Bürgerbeteiligung soll auch
bei größeren Projekten auf kommunaler Ebene weiter ausgebaut werden. So
unterstützen wir Ansätze, die Hürde für Volksbegehren und Bürgerentscheide zu
senken

und

so

den

Bürgern

mehr

Mitsprache

zu

ermöglichen.

Umwelt und Energie
Die AfD steht für einen Umwelt- und Naturschutz, der den Menschen nicht als
Fremdkörper und Störenfried betrachtet, sondern ihn in ein umfassendes
Handlungskonzept einbezieht. Wir lassen uns dabei von der Erkenntnis leiten, dass
eine gesunde und artenreiche Umwelt die Lebensgrundlage für uns wie auch für
kommende Generationen darstellt. Ein sorgsamer Umgang mit Schutzgütern wie
Boden, Wasser, Luft, Landschaft, Tieren und Pflanzen ist dabei von besonderer
Wichtigkeit.

Wir

wollen

daher

Landschaftserhaltungsverbänden

und

die

Tätigkeit

von

Forschungsstellen

Naturschutzbeiräten,
in

diesem

Bereich

unterstützen.
Wir befürworten Umweltinvestitionen dort, wo diese sinnvoll und wirtschaftlich
darstellbar sind.
Windkraftanlagen, die nicht gewinnbringend betrieben werden können, bzw. nur
aufgrund hoher Subventionen zu Lasten der Endverbraucher, lehnen wir ab. Die
dabei zum Teil massiven Eingriffe in Natur und Landschaft sind zu hinterfragen.
Die AfD lehnt eine Förderung von neuen Biogasanlagen ab, die als Substrat
Pflanzen verwenden, die in Konkurrenz zur Futter- und Lebensmittelproduktion
stehen.

Wahlprogramm der Alternative für Deutschland zur Kreistagswahl im Landkreis Ludwigsburg am 26.05.2019

Erhaltung der Kulturlandschaft, Landwirtschaft
Die AfD versteht sich als konservative politische Kraft, die sich für die Bewahrung
des Erbes unserer Kulturlandschaften einsetzt. Landwirte müssen mehr als bisher als
Partner der Landschaftserhaltung und –pflege gesehen und geschätzt werden. Sie
können dort, wo sie maßgeblich zum Erhalt der Kulturlandschaft beitragen, durch
Förderprogramme gestützt werden. Dies betrifft zum Beispiel den Weinbau in
Steillagen, die Pflege von Streuobstwiesen und das Anlegen von Ackerrandstreifen.

Extremismusprävention
Die AfD lehnt jede Art von Extremismus – ob rechts, links oder religiös – entschieden
ab.

