Wahlprogramm der Börde-SPD zur Kreistagswahl 2024 1. WIR für Arbeit und Wirtschaft Der Landkreis Börde verfügt über hervorragende Voraussetzungen für eine starke wirtschaftliche Entwicklung.Wir werden - weitere wirtschaftliche Entfaltungsmöglichkeiten durch die Regional- und Landesplanung schaffen - durch regionale Verknüpfungen und Unterstützung die Unternehmen vor Ort und regionale Wirtschaftskreisläufe stärken - Bürokratie minimieren und - enge Kontakte zur Wirtschaft halten. Die Ansiedlung von Intel bringt große Chancen für den Landkreis Börde. Um diese zu nutzen und zu lenken, werden wir dafür sorgen, dass - das Kreisentwicklungskonzept dahingehend überarbeitet wird, - dabei die Anliegen der Städte und Gemeinden Berücksichtigung finden und - der gesamte Landkreis davon profitiert. Unsere Unternehmen und Institutionen bieten sehr gute berufliche Perspektiven für die Menschen in der Region und darüber hinaus.Wir werden uns dafür einsetzen, dass - der Landkreis Unternehmen intensiv bei der Fachkräftegewinnung unterstützt - bessere Berufsorientierung an den Schulen angeboten wird - Schulprojekte die Berufsfindung aktiv begleiten - es eine Unterstützung der Zusammenarbeit mit Hochschulen und Universitäten       gibt und dass eine zukunftsorientierte Arbeitsmarktpolitik realisiert wird. 2. WIR für Gesundheit, Gesellschaft und soziale Sicherheit Die Menschen brauchen soziale Sicherheit und die Gewissheit, dass in ihrer Nähe, die ärztliche Versorgung und Pflege gesichert ist. Dafür setzen wir uns ein.Wir wollen - alle Möglichkeiten ausschöpfen, um Haus-, Fach- und Zahnarztpraxen zu sichern - eine bedarfsgerechte Krankenhausversorgung sichern - uns für einen Ärztebus einsetzen. Kommunalpolitik stärkt und fördert die gesellschaftliche und politische Teilhabe und trägt zur Stärkung der demokratischen Werte bei.Wir werden - das Ehrenamt stärken, nicht nur mit Worten. Wir fordern die hauptberufliche Unterstützung von ehrenamtlich Tätigen durch z.B. Ehrenamtslotsen. - uns dafür einsetzen, dass unsere Sportstätten wieder ordentlich hergerichtet werden - bessere Bedingungen zur Kinder- und Jugendbeteiligung und Unterstützung in der gesamten Börde schaffen. Wir nutzen dazu auch das Landeszentrum „Jugend und Kommune“. Wir werden den Jugendkreistag weiter fördern und stärken. - die Schulsozialarbeit, auch über 2025 hinaus, sichern. - uns dafür einsetzen, dass der Zugang zu allen Angeboten des Landkreises       barrierefrei wird. - inklusive Spielplätze schaffen, damit Kinder mit und ohne Behinderung       zusammenspielen können. Bildung von Anfang an, ein Leben lang, ist der Schlüssel für die persönliche Entfaltung und Entwicklung, soziale Kompetenz und aktive Bürgerschaft.Wir werden - die Bedarfsplanung für Kita- und Schule den neuen Anforderungen z.B. der Intel- Ansiedlung anpassen - hier muss Zukunft gestaltet und nicht nur verwaltet werden. - den „grenzenlosen“ Schulbesuch, auch über die Landesgrenzen hinweg ermöglichen. - unsere Schulen solide ausstatten und deren Digitalisierung unterstützen und vorantreiben. Mit uns werden keine Schulstandorte in Frage gestellt. 3. WIR für Infrastruktur, Verkehr und Digitales Die Börde ist groß und schön. Die gute Anbindung aller Lebens-, Arbeits- und Erholungsorte ist wichtig.Wir werden - das Schülerfreizeitticket weiter unterstützen. - Radwege für den Alltag und den Tourismus ausbauen und verknüpfen. Wir       fordern praxisnahe Lösungen im Radwegenetz, wie z.B. begleitende Radwege an       Straßen - das Angebot des ÖPNV, ob Schiene oder Straße, auch über Landesgrenzen hinaus, verbessern.Dazu müssen alle Planungs- und Fördermöglichkeiten genutzt werden. Damit unsere Börde lebenswert und zukunftssicher bleibt, werden wir - das Klimaschutzkonzept des Kreises in eine Klimaschutzstrategie umwandeln       und das unter Einbeziehung/Mitwirkung von betroffenen Menschen und       Unternehmen, - unseren Naturraum erhalten und schützen. Vorrangiges Ziel ist die Minimierung des CO2 Ausstoßes. Gerade in einer ländlichen Region, müssen Behördenangelegenheiten schnell und unkompliziert erledigt werden können. Unter dem Motto „Wenige Klicks, statt langer Fahrten“ werden wir - die Digitalisierung der Verwaltung weiter vorantreiben, damit Bürgerinnen und Bürger möglichst viele Angelegenheiten bequem von zu Hause – ohne Terminvergabe – erledigen können. Wir fordern eine vollständige Mobilfunkabdeckung und mehr Angebote zur kostenfreien WLAN-Nutzung. 4. WIR für solide Finanzen Trotz schwieriger finanzieller Bedingungen muss der Landkreis auch zukünftig durch gezielte Investitionen, Impulse für Arbeitsplätze und Wirtschaft geben und die Vielfalt von sozialen und kulturellen Angeboten erhalten und ausbauen. Wir sorgen für - gleichmäßige Investitionen im ganzen Kreis und eine - sichere Kreisumlage unter Wahrung der finanziellen Spielräume der Städte und    Gemeinden. Alles, was im Bördekreis geschieht, geschieht von, mit und durch die Menschen, die hier leben. Demokratie ist keine Selbstverständlichkeit. Demokratie lebt vom Mitmachen. WIR machen Soziale Politik für Dich! Wir sind immer offen für die Probleme und Sorgen der Menschen. 