Bündnis90/Die Grünen
Landkreis Alzey-Worms

Wahlaufruf und Programm zur
Kommunalwahl 2024

Liebe Wählerinnen und Wähler des Landkreises Alzey-Worms,
am 9. Juni 2024 gilt es wieder die Weichen für politische Entscheidungen in unseren Kommunen und
im Europäischen Parlament zu stellen. Die Herausforderungen sind so groß wie nie. Die Folgen des
Klimawandels sind auch bei uns spürbar. Hitzerekorde und Starkregen haben zugenommen. Die Folgen
der globalen Erwärmung sind nicht mehr zu bestreiten.

Wir brauchen im unserem Kreis, in den Städten und Gemeinden starke GRÜNE, die im Bewusstsein
unserer globalen Verantwortung lokal die richtigen Entscheidungen auf den Weg bringen. Wir wollen
lebenswerte Kommunen für nachfolgende Generationen. Es wird in Zukunft nicht mehr entscheidend
sein, was für den Klimaschutz gemacht wurde, sondern, warum etwas nicht gemacht wurde.
Der Landkreis Alzey-Worms muss GRÜNER werden. Wir wollen vor Ort für den Erhalt und die
Verbesserung unserer ökologischen, sozialen und gesellschaftlichen Lebensgrundlagen kämpfen.
Informationen zu den europapolitischen Zielen der GRÜNEN finden Sie im Grünen Europawahlprogramm
unter Europawahl 2024: Machen, was zählt! - BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (gruene.de)
Unser Liste für die Kreistagswahl und die Kandidatinnen und Kandidaten sind unter Kommunalwahl
2024 – Kreisverband Alzey-Worms (gruene-alzey-worms.de), Flyer_KV_Alzey-Worms.pdf (gruene-alzeyworms.de)
Jetzt gilt es zu handeln und die Konzepte der letzten Legislatur zu Radwegen, Kreisentwicklung und zur
Energiewende im Kreis umzusetzen und mit den demokratischen Parteien sachpolitisch den Landkreis
voranzubringen.
Was sind die Herausforderungen!
Klimaschutz
Der menschengemachte Klimawandel benötigt auch auf Kreisebene Klimaschutz- und
Klimawandelanpassungsmaßnahmen. Wir setzen uns ein für eine Stärkung der Stabsstelle Klimaschutz
in der Kreisverwaltung und fordern eine Aktualisierung des Klimaschutzkonzeptes im Landkreis. Unser
Engagement gilt der Energiewende und dem Naturschutz, denn sie gehen Hand in Hand mit dem
Klimaschutz. Die Starkregenereignisse zeigen wie wichtig es ist, nicht an der falschen Stelle zu sparen.
Energiewende
Seit vielen Jahren ist die Energiewende ein zentraler Teil grüner Politik. Im Kreis Alzey-Worms wollen
wir uns weiter für den verantwortungsvollen Ausbau erneuerbarer Energien – Solar- und Windenergie –
im Rahmen eines für Mensch und Umwelt zumutbaren Umfangs einsetzen. Damit wird nicht nur die
CO2-Reduzierung unterstützt, sondern auch die finanzielle Basis vieler Ortsgemeinden gestärkt und
Arbeitsplätze im Landkreis gesichert. Der Kreishaushalt kann durch eine virtuelles Kraftwerk, das die
öffentlichen Liegenschaften verbindet, die hohen Stromkosten und die Abhängigkeiten von fossilen
Energieträgern minimieren. Beteiligung der Bürger*innen an der Wertschöpfung durch
Bürgerenergiegenossenschaften sollte Vorrang haben.
Naturschutz und Biodiversität
Der Zustand und die Menge des Grundwassers ist von steigender Bedeutung. Schwammlandschaften
helfen, das Wasser lokal zu binden. Um die Biodiversität zu erhalten und zu fördern, setzen wir GRÜNE

uns für eine kreisweite Baumschutzsatzung und ein besseres Grünflächenmanagement ein. Die
Umsetzung des Naturschutzes und die Einhaltung der Gesetze finden auf lokaler Ebene statt!
Verkehrswende
wir fordern eine zügige Umsetzung des Radwegekonzept mit Fokus auf Alltagsnutzung, direkte schnelle
Verbindungen und sichere Abstellplätze an ÖPNV Knotenpunkten wie Bahnhöfe, die Attraktivität des
ÖPNVs steigern, das Rheinlandpfalzticket, Car-Sharing Angebote
Kommunalfinanzen
Haushaltsdefizite entstehen durch steigende Kosten in der Gebäudeunterhaltung und energetischen
Sanierung, durch zunehmende Verwaltungskosten sowie in großem Umfang durch die sozialen
Pflichtaufgaben.
Wir werden die Entschuldung (PEK) weiter vorantreiben. Weitere Umlageerhöhungen sind nicht der
richtige Weg. Soziale Pflichtaufgaben im Jugendbereich und die Umsetzung des Kita-Gesetzes müssen
von Bund und Land angemessen finanziert werden.
Wir Grüne stehen für Entbürokratisierung, Digitalisierung und bürgernahe Verwaltungen.

Am 9. Juni GRÜN wählen

Isabel Neubauer, Spitzenkandidatin
Die Spitzenkandidatin der Grünen sieht vor allem im sozialen Bereich und beim Klimaschutz große
Aufgaben. Als Beispiele nennt sie die Ganztagsbetreuung an den Grundschulen sowie weitere flexible
Betreuungsmodelle, eine hochwertige Ferienbetreuung sowie einen stärkeren Fokus auf Jugendarbeit
und Jugendprojekte. Jungen Menschen müsse Beteiligung ermöglicht werden, auch um das Verständnis
für die Demokratie zu fördern. In der Flüchtlingsfrage sieht die Saulheimerin eine schnelle Integration
und einen unkomplizierten Zugang zum Arbeitsmarkt als zentral an. Die Grünen setzten sich zudem für
Anpassungen an den Klimawandel und den Schutz vor Extremwetter ein. Zum Klima-Thema gehöre aber
auch die Verkehrswende mit Radwegekonzept und besseren ÖPNV-Verbindungen. Die Grünen wollen
laut Neubauer die Entschuldung weiter forcieren. Zugleich seien aber soziale Pflichtaufgaben im Kinderund Jugendbereich ohne angemessene Finanzausstattung durch Bund und Land nicht finanzierbar. Die
Bürger an der Wertschöpfung beim Ausbau erneuerbarer Energien zu beteiligen, helfe der
Energiewende und verstärke zugleich die soziale Gerechtigkeit.

