Dafür steht die Union im Landkreis Bautzen
Als Union im Landkreis Bautzen vertreten wir eine Politik, die vom christlichen Menschenbild und der Verantwortung vor Gott geprägt ist. Unsere Wurzeln sind konservativ, liberal und christlich-sozial. Wir heißen alle willkommen, die die Würde und Freiheit der Menschen respektieren. Seit 1990 trägt die Union die politische Verantwortung im Landkreis Bautzen. Davon partizipieren insbesondere unsere Städte und Gemeinden. Auch in den nächsten Jahren werden wir die Entwicklung unserer Städte und Gemeinden fördern.
Im Mittelpunkt unseres Handelns stehen die Leistungsträger unserer Gesellschaft: Familien, Arbeitnehmer und Arbeitgeber. Wir sind uns der aktuellen gesellschaftlichen Herausforderungen bewusst. Daher setzen wir bei der Kreistagswahl auf motivierte, kompetente und erfahrene Kandidatinnen und Kandidaten. Sie kennen unseren ländlich geprägten, zweisprachigen Landkreis und werden ihre bisherige engagierte und erfolgreiche Arbeit konsequent fortsetzen. Die Zusammenarbeit mit den Kirchen ist uns dabei eine wichtige Grundlage des politischen Handelns.Wirtschaft & StrukturwandelMIT EINER STARKEN WIRTSCHAFT DEN STRUKTURWANDEL GESTALTEN
Der Landkreis unterstützt die Arbeit aller Branchen und ihrer Verbände. Firmen begleiten wir durch schnelle und rechtssichere Genehmigungsvorgänge.
Wir werden den Strukturwandel zielgerichtet und damit erfolgreich gestalten. Die durch den Bund zugesagten finanziellen Mittel bieten eine einmalige Chance der Entwicklung unserer Region. Veränderungen schaffen Chancen, aber auch Unsicherheiten. Der gesellschaftliche Dialog ist uns daher sehr wichtig. Nur so gelingt der Strukturwandel, der hilft, Wirtschaft anzusiedeln. Ein gelungener Strukturwandel schafft Lebensperspektiven. 
Das Bauforschungszentrum „Living Art of Building“ (LAB), das Deutsche Zentrum für Astrophysik (DZA) und ein Bundeswehrstandort kommen in die Oberlausitz. Dafür hat sich der Landkreis stark gemacht. Diese Projekte unterstützen wir in den kommenden Jahren mit aller Kraft bei ihrer Entwicklung. Ebenso fördern wir Ansiedlungen und Erweiterungen von Firmen und Institutionen.
Als flächengrößter Landkreis im Freistaat Sachsen verfügen wir über leistungsfähige Strukturen im Bereich Land-, Fischerei- und Forstwirtschaft. Diese werden wir weiter unterstützen und darauf achten, dass ihre Existenz gesichert wird.
Das Jahr 2038 als Jahr des Ausstiegs aus der Kohleverstromung ist politisch festgesetzt und gesetzlich verankert worden. 2038 ist für uns nicht verhandelbar. Die CDU bekennt sich in Verantwortung für die Schöpfung zu der Transformation einer nachhaltigen Energieversorgung und wird im Rahmen ihrer politischen Verantwortung technische Innovationen und den Ausbau erneuerbarer Energieformen fördern.
Eine wichtige Säule unserer heimischen Wirtschaft sind der Mittelstand und das Handwerk. Ob eher traditionell oder innovativ und mit ihren Produkten direkt dran am Puls unserer Zeit: wir treten für eine gute Wirtschaftsförderung ein und richten den Blick gezielt auf die Bedürfnisse der im Landkreis Bautzen ansässigen Unternehmen, ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Einen besonderen Schwerpunkt wollen wir in den nächsten Jahren bei Unternehmensnachfolgen und Gründerfreundlichkeit setzen.

BILDUNGGRUNDLAGE FÜR EINE STARKE WIRTSCHAFTAls Träger von Oberschulen, Gymnasien, Förderschulen und beruflichen Schulzentren trägt unser Landkreis eine hohe Verantwortung für die Bildung junger Menschen. In diesem Bereich haben wir wichtige Investitionen unter anderem in Schulen in Baruth, Radeberg, Arnsdorf und Großröhrsdorf aber auch im Berufsschulzentrum in Hoyerswerda umgesetzt. 
Der Landkreis Bautzen bietet vielfältige Ausbildungsmöglichkeiten an den Standorten der Berufsschulzentren und der dualen Bildung. Dazu zählt auch die Staatliche Studienakademie Bautzen, die zum Hochschulstandort ausgebaut wird.
Der Neubau der Kreismusikschule in Bautzen ist uns ebenfalls ein wichtiges Anliegen. Im westlichen Kreisgebiet werden wir unsere Schulnetzplanung eng mit der Landeshauptstadt Dresden abstimmen, um eine optimale Struktur für die Schülerinnen und Schüler anbieten zu können. Für die moderne Ausstattung unserer Schulen stellen wir weiterhin die erforderlichen Mittel bereit.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Bedarfe der sich in und um den Landkreis ansiedelnden Unternehmen im Bereich der Bildung erfüllt werden können. Dazu zählen auch international geprägte Bildungsformen wie englische und taiwanesische Unterrichtsangebote.IntegrationINTEGRATION, ZUWANDERUNG & ASYLFür uns steht die Integration der Menschen im Mittelpunkt, die in unseren Arbeitsmarkt zugewandert sind oder wegen Arbeitsaufnahme zu uns kommen.
Das ist ganz im Sinne der starken wirtschaftlichen Entwicklung unseres Landkreises. Von den Zugewanderten und Schutzsuchenden erwarten wir, dass sie die Demokratie, das Rechtssystem und unsere Kultur einhalten und achten. 
 Unbenommen dessen kommen viele Menschen in den Landkreis, die in Europa Schutz suchen. Der Landkreis Bautzen hat angesichts der steigenden Flüchtlingszahlen seine Belastungsgrenze hinsichtlich der Unterbringungsmöglichkeiten erreicht.
Wir setzen uns daher für eine klare Umsetzung der Regeln bei bewilligtem Aufenthalts- und Schutzstatus ein. Aber wir fordern auch die konsequente Durchsetzung der Ausreise für die Menschen ein, die im Asylverfahren den Schutzstatus nicht zugesprochen bekommen haben. Zur Minimierung der Zuwanderung durch falsche Anreize, unterstützen wir die Einführung einer Bezahlkarte für Asylsuchende und abgelehnte Asylbewerber. 
 Ziel unseres Handelns muss es sein, tatsächlich Schutzbedürftigen die Hilfe weiterhin anbieten zu können. Darüber hinaus setzen wir uns dafür ein, dass Arbeitskräfte aus anderen Ländern bei uns mit großer Bereitschaft aufgenommen werden. Die Aufnahme von Arbeit muss für uns im Mittelpunkt aller Integrationsbemühungen stehen. ORDNUNG & SICHERHEITDURCHSETZUNG DER INNEREN SICHERHEITFür Bürgerinnen und Bürger unseres Landkreises ist die öffentliche Sicherheit eines der wichtigsten politischen Themen. Dazu hat die Union im Landkreis Bautzen ein Positionspapier beschlossen. Wir sind der Überzeugung, dass Sicherheit nur mit konsequenter Durchsetzung von Recht und Gesetz gelingt.
Ein ebenso wichtiges Thema ist das Zusammenleben von Menschen und Tieren in unserem Landkreis; insbesondere für den seit Jahren wieder in unserer Gegend heimischen Wolf. Die Entnahme so genannter Problemwölfe muss weiter vorangetrieben werden. Deshalb sind weitere Ausnahmen zur Bejagung des Wolfes anzustreben. Uns ist wichtig, dass Jäger, die diese Arbeit leisten, dabei keinen ideologischen Anfeindungen oder gar Bedrohungen ausgesetzt sind. 
Das Halten von Nutztieren wie Schafen oder Ziegen ist Teil unserer Kulturlandschaft und Ausdruck unserer Prägung als ländlicher Raum. Wir setzen uns für die Tierhalter ein, die durch die Probleme mit der Ansiedlung von Wölfen in Not geraten.EHRENAMTMENSCHEN IM EHRENAMT WÜRDIGEN UND FÖRDERNEhrenamtliches Engagement hat für das gesellschaftliche Zusammenleben eine hohe Bedeutung. Ob im Sport, in der Kultur, in Kirchen, in der Kameradschaft der Feuerwehren, als Stadt- oder Gemeinderat, in Elterngremien und anderen Bereichen – viele Menschen setzen sich im Landkreis für andere ein. Das ist der Kitt unserer Gesellschaft. Dieser ist in einer Gesellschaft unverzichtbar, in der das ICH vor dem WIR immer mehr Gewicht gekommt.
Wir sind uns der Bedeutung des Ehrenamtes sowie der notwendigen Vernetzung der vielfältigen Initiativen bewusst. Daher setzen wir uns dafür ein, dass die Ehrenamtsbeauftragte unseres Landkreises Bautzen auch weiterhin als Ansprechpartnerin für die vielen Ehrenamtlichen und Freiwilligen in unserem Landkreis erreichbar ist. Wir unterstützen Vereine und Ehrenamtliche zum Beispiel mit der Ehrenamtspauschale und wollen die bisher geleistete Unterstützung weiter beibehalten.
Die Würdigungskultur des Landkreises soll dem hohen Engagement der Menschen entsprechen. Sportvereine, die Turnhallen des Landkreises nutzen, wollen wir mit einem pragmatischen Hallenmanagement in ihrer Arbeit unterstützen.FAMILIEN- & JUGENDARBEITSTÄRKUNG DER FAMILIEN- UND JUGENDARBEITMenschen sollen weiterhin gern in unserem Landkreis leben. Darum wollen wir Familien beim Erwerb von Eigentum noch besser unterstützen und auch die Freizeitangebote für Familien ausbauen. Familie verstehen wir dabei alle Generationen - von jung bis alt. Einen besonderen Schwerpunkt wollen wir jedoch auch künftig auf die Qualität der Kinder- und Jugendangebote legen.
In Familien und überall dort, wo Menschen füreinander Verantwortung übernehmen, werden wichtige Grundlagen für das gesellschaftliche Zusammenleben gelegt. Deshalb sind und bleiben familienfördernde Angebote, wie familienfreundliche Sport-, Freizeit- und Kulturangebote unerlässlich. Kinder- und Jugendangebote bleiben eine wichtige Säule für die Entwicklung des Landkreises. Die Jugendhilfe ist ganzheitlich auf das Familienleben auszurichten. Dem wachsenden Hilfebedarf ist durch präventive Maßnahmen zu begegnen.
Die Seniorenarbeit wird durch den Seniorenbeauftragten unterstützt.Für das Alltagsleben von Senioren und behinderten Menschen sollen die Freizeit- und Kulturangebote weiter verbessert und barrierefrei werden.SORBENGUTES ZUSAMMENLEBEN VON SORBEN UND DEUTSCHENDie gelebte sorbisch-deutsche Zweisprachigkeit ist eine Besonderheit unseres Landkreises, der wir uns verpflichtet sehen. Das im Landkreis ansässige Servicebüro für sorbische Sprache in kommunalen Angelegenheiten unterstützt den Landkreis und die Kommunen.
Durch das Schaffen von Lebensperspektiven im Landkreis wird auch die Situation des sorbischen Volkes gefördert.
Wir wollen die Sichtbarkeit der sorbischen Sprache weiter fördern. So sollen deutsche und sorbische Beschriftungen gleichberechtigt nebeneinanderstehen. Ansagen in Zügen und Bussen sollen künftig gleichberechtigt in Deutsch und Sorbisch erfolgen. Wir sichern Förderinstrumente für die sorbische Sprache und bauen diese aus. Die Position der Beauftragten für sorbische Angelegenheiten soll in ihrem bisherigen Umfang erhalten bleiben.LEBENSWERTER LANDKREISATTRAKTIVE HEIMAT UND TOURISMUSREGIONUnsere Region soll weiterhin eine lebenswerte Heimat für alle Generationen sein.
Dafür braucht es zum einen sichere und gut bezahlte Arbeitsplätze für die wir uns weiter stark machen. Zum anderen dürfen wir die Daseinsfürsorge für unsere Menschen nicht aus dem Auge verlieren. Das meint ein gutes Angebot an und in Kindertagesstätten sowie Schulen. Genauso benötigen wir eine leistungsfähige Gesundheitslandschaft und eine noch stärker am Menschen ausgerichtete Versorgung im Alter.
Die Sanierung der Hallenbäder in Kamenz und Kirschau ist eine wichtige Aufgabe, die den Tourismus fördert und für Arbeitskräfte gute Lebensbedingungen bringt. Wir setzen uns für eine schnelle Umsetzung und die Zukunft der Bäder ein. Dafür wurden Zweckverbände gegründet.
Kultur und Tourismus sind für uns wichtige Standortfaktoren. Wir wollen den Tourismus in unserer Region weiter stärken. Neben der Aufzählung der geschichtsträchtigen Städte Bautzen, Bischofswerda, Hoyerswerda, Kamenz und Radeberg, sind die Besonderheiten der touristischen Regionen zu erschließen, zu entwickeln und zu erhalten.
Ein besonderer Schwerpunkt bildet die Entwicklung des Lausitzer Seenlandes. Mit einer gestärkten Handlungsfähigkeit des Zweckverbandes Lausitzer Seenland sollen die anliegenden Kommunen bei der Infrastrukturentwicklung unterstützt werden. Diese Entwicklung ist die Grundlage für weitere Investitionen in den Erholungs- und Erlebnischarakter dieser sich entwickelnden Region.
Wir werden darum den weiteren Ausbau des Radwegenetzes im Lausitzer Seenland weiter vorantreiben und uns beim Freistaat weiter dafür stark machen, die hiesigen Tourismusunternehmen beim Aufbau von Ganzjahresangeboten zu unterstützen. Leuchtturmprojekte, wie der Ausbau und die Qualifizierung der Radroute „Sorbische Impressionen – serbske impresije“ unterstützen wir.
Auch unsere reichhaltige und oft zweisprachige Kulturlandschaft wollen wir in Zeiten knapper Kassen nach Kräften weiter unterstützen; angefangen bei unserer Kreismusikschule, der breiten Landschaft an Theaterstätten und Veranstaltungsräumen bis hin zu den Museen und Gedenkstätten in unserem Landkreis.

VERKEHRSINFRASTRUKTUR & MOBILITÄTGUT UNTERWEGS AUF STRASSE UND SCHIENELeistungsfähige Verkehrsinfrastrukturen – Straßen und Schienen – sind für unseren wirtschaftsorientierten Landkreis unabdingbar. Daher sind die A4 und die Eisenbahnstrecke Dresden-Görlitz so bald wie möglich auszubauen. Gleichzeitig ist die Bahnstrecke zu elektrifizieren, um damit die Voraussetzungen für Fernverkehrszüge sowie einen wirtschaftlicheren, ökologisch besseren sowie schnelleren Nahverkehr zu schaffen. Darüber hinaus setzen wir uns dafür ein, die Bahnstrecke Kamenz-Bernsdorf-Hoyerswerda-Hosena (Seenlandbahn) zu ertüchtigen um diese zeitnah für den Personenverkehr zu nutzen.
Gegenüber dem Bund muss darauf gedrungen werden, dass die Straßenbauprojekte aus dem Bundeverkehrswegeplan, wie die Ortsumfahrung von Ottendorf-Okrilla sowie der Aus- und Neubau der B 156 bei Niedergurig, baldmöglichst umgesetzt werden. Für den weiteren Ausbau der B 97 zwischen Dresden-Hoyerswerda-Spremberg (Schwarze Pumpe) setzen wir uns weiter ein.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Situation für Pendler von und nach Dresden durch mehr Platzkapazitäten im täglichen Zugverkehr verbessert wird. 
Der Landkreis Bautzen hat mit über 800 km ein sehr umfangreiches Kreisstraßennetz. Weit über 50 % dieses Straßennetzes haben für die Entwicklung unseres Landkreises eine herausragende Bedeutung. Auf der Grundlage der Kreisstraßenkonzeption sind besonders diese Abschnitte entsprechend zu unterhalten bzw. auszubauen. Zusätzlich muss die Sicherheit im Straßenverkehr, gerade für die jüngsten Verkehrsteilnehmer, verbessert werden.
Der Radverkehr wird in der Zukunft eine noch größere Bedeutung in der Mobilität der Menschen einnehmen. Wir werden uns daher dafür einsetzen, dass vor allem die Radwege der Radwegekonzeption so aus- bzw. neugebaut werden, um damit noch vorhandene Netzlücken zu schließen und um die Verkehrssicherheit zu erhöhen.
Der Landkreis Bautzen hat in den vergangenen Jahren sein Busangebot besonders mit Plus- und Taktbussen gemeinsam mit den Verkehrsverbünden umfangreich erweitert. Dieses Angebot gilt es so zu optimieren, dass es den Mobilitätsbedürfnissen der Menschen in unserem eher ländlich strukturierten Landkreis entspricht, aber auch wirtschaftlich leistbar ist. Selbes gilt für die Frage einer möglichen Zusammenlegung der sächsischen Verkehrsverbünde. Das Hauptaugenmerk bei diesen Maßnahmen liegt auf einer leistungsfähigen verkehrlichen Erschließung, um der Entwicklung unseres Landkreises und dem Strukturwandel gute Chancen zu geben. GESUNDHEIT & PFLEGEBEDARFSGERECHTES GESUNDHEITS- UND PFLEGEANGEBOTDie Union wird auch in Zukunft Wert auf eine qualitätsorientierte gesundheitliche und pflegerische Versorgung im Landkreis legen. Das Netzwerk der ambulanten und stationären medizinischen Versorgung ist durch Gewinnung von Fachpersonal zu stabilisieren. Dafür ist eine enge Zusammenarbeit mit den jeweiligen Kommunen erforderlich. Erhebliche infrastrukturelle Maßnahmen haben die stationäre medizinische Versorgung auf ein hohes Niveau gehoben. Die Kliniken in Bautzen und Hoyerswerda arbeiten als Schwerpunktversorger eng mit allen Krankenhäusern der Region zusammen.
Der Landkreis Bautzen ist für den öffentlichen Gesundheitsdienst zuständig. Die Aufgabenvielfalt ist nur mit einer guten personellen und infrastrukturellen Ausstattung erfüllbar.
Die stationäre und ambulante Pflegeversorgung ist im Landkreis durch ein vielfältiges Netz unterschiedlicher Anbieter gesichert. Dennoch bleibt die permanente Fachkräftesicherung ein großes Thema. Präventive Angebote zur Vermeidung von Pflegebedürftigkeit, häusliche Umbaumaßnahmen zur Verlängerung der ambulanten Versorgung und engmaschige Pflegeberatung für pflegende Angehörige sollen weiterhin durch das Netzwerk Pflege gesichert werden.DIGITALISIERUNGDIGITALISIERUNG VORANTREIBENMit dem flächendeckenden Ausbau des schnellen Internets bis zum Wohngebäude ist der Landkreis Bautzen europaweit ein Vorbild. Der weitere Breitbandausbau für Bevölkerung, Wirtschaft und Medizin ist unabdingbar und bietet gute Bedingungen für den Wirtschaftsstandort Landkreis Bautzen.
Die Digitalisierung in der Verwaltung werden wir voranbringen. Das bedeutet jedoch nicht nur Formulare online zu stellen. Mit der Digitalisierung sind Verwaltungsabläufe und Verwaltungsprozesse neu zu denken und zu optimieren.
In den Schulen werden wir weiter in digitale Angebote investieren, um unsere Kinder fit für den Arbeitsmarkt der Zukunft zu machen.