WAHL ZUM KREISTAG TELTOW-FLÄMINGPROGRAMM DER AfDKönnen wir es besser?Deutsche Milliarden fließen in Kriegsgebiete. Millionen für Fahrradwege in Peru. Viele Rentner und Arbeitnehmer wissen aber nicht mehr, wie sie mit steigenden Gas-, Strom-und Lebensmittelpreisen zurechtkommen sollen. Die Grenzen bleiben trotz Alibi-Kontrollen offen -  niemand wird zurückgewiesen. Die großen Probleme unserer Zeit werden durch Bundes- und Landespolitik verursacht. Was kann ein Kreistag oder eine Gemeindevertretung daran ändern?Unsere Forderungen:Aufnahmestopp für Teltow-Fläming!Ohne politischen Druck durch Kreistag und Gemeinden wird sich nichts ändern. Die AfD-Kreistagsfraktion hat in der laufenden Wahlperiode einen Aufnahmestopp für den Landkreis beantragt. Die vorhandenen Aufnahme-Einrichtungen reichen schon jetzt nicht. Es droht (Stand 2023) eine Verdopplung der Aufnahmezahlen.Kita- und Schulplätze statt FlüchtlingsheimeUm ihre sozialen Aufgaben erfüllen zu können, brauchen die Gemeinden ausreichende Mittel. Wir werden im Kreistag darauf achten, dass unnötige Ausgaben für Ideologie-Projekte (z.B. Klima- und Gender-Wahn) und ein dadurch entstehender Anstieg der Kreisumlage vermieden werden. Damit stehen den Gemeinden mehr finanzielle Mittel für Kita und Schulen zur Verfügung.Deshalb müssen auch Gesellschaften des Landkreises jährlich streng auf ihren Zuschussbedarf überprüft werden (z.B. Flughafen Schönhagen).Verbesserung des ÖPNV und SchülerverkehrsDie Verkehrsgesellschaft des Landkreises findet nicht ausreichend Busfahrer. Busfahrer brauchen bessere Bezahlung und Arbeitsbedingungen, damit Schülerverkehr und ÖPNV attraktiver werden. Wir fordern mehr Zuschuss aus Kreis- und LandesmittelnPflege aus der Krise helfenPflegeeinrichtungen finden ebenfalls nicht ausreichend Personal. Der Mangel an Arbeitskräften besorgt aber auch viele andere Branchen. Die duale Ausbildung muss gestärkt werden.Angesichts der enormen Zuwanderung muss dies verwundern und lässt auf ein völliges Scheitern der Einwanderungspolitik schließen. Wir fordern deshalb:Sachleistungen statt Geldleistungen!Breitband-Ausbau: Taten statt Worte!Das Bundesprogramm für den Breitband-Ausbau wird zwar auch in Teltow-Fläming umgesetzt – aber viel zu langsam. Die Realisierung verläuft seit Jahren schleppend. Wir werden Druck machen!Bürokratie-AbbauWas wir nicht brauchen: Klima- und Energiemanager, Gender- und Migrationsbeauftragte, Gutachter-Unwesen, Planungschaos und unsinnige Machbarkeitsstudien. All das führt zu Kosten in Millionenhöhe. Diese Mittel werden wir sinnvoller einsetzen!Tierschutz ernstnehmen!Seit jeher gehört der Tierschutz zu den politischen Herzensanliegen der Alternative für Deutschland. Die Einhaltung der geltenden Tierschutzgesetze muss von der Kreisverwaltung konsequent kontrolliert werden. Gemeinnützige Tierheime sind in ausreichendem Maße zu unterstützen. Freiwillige Feuerwehren – Sport- und KulturvereineDie Freiwilligen Feuerwehren und die Vereine sind die Basis des örtlichen Zusammenhalts auf dem Land. Jedwede Unterstützung durch die kreislichen Institutionen war und ist uns ein wichtiges Anliegen.Eine beschleunigte Räumung von Munitions-Altlasten unserer Wälder und Heiden ist notwendig.Unsere Orte, unsere Landschaften!Denkmäler und Bauten von kulturhistorischer Bedeutung müssen erhalten werden. Kirchen, Burgen, Schlösser und Gedenksteine sind wichtige Zeugen unserer Geschichte und Kultur. Wir fordern mehr finanzielle Mittel!Gebiete für Windkraftanlagen sowie großflächige Solaranlagen schaden dem Arten- und Umweltschutz, reduzieren die landwirtschaftlichen Flächen, verschandeln unsere Landschaft und nehmen unserer Heimat ihre Eigenart. Wir wehren uns gegen die sinnlose Zerstörung unserer Umwelt!Bezahlbarer Wohnraum!Die katastrophale Migrationspolitik auf Bundes-, Landes- und Europa-Ebene verschärft auch im Landkreis Teltow-Fläming den Wohnungsmangel. Die Mieten steigen, und immer mehr Menschen finden keinen bezahlbaren Wohnraum mehr.Eine grundlegende Wende gibt es nur mit der Alternative für Deutschland!Am 9. Juni wählen gehen!Politische Zustände und Fehlentwicklungen durch Wahlen zu ändern, ist mühsam und langwierig, aber der einzig gangbare Weg.Gewählte AfD-Vertreter als Landräte und Bürgermeister, Kreistagsabgeordnete und Gemeindevertreter haben gezeigt, dass man auch auf den kommunalen politischen Ebenen etwas bewegen kann.Machen Sie mit – gehen Sie zum Wahllokal!Übrigens: Am 9. Juni ist auch Europawahl!MIT ALLEN STIMME AfD WÄHLEN!