Wahl´24 Wir schaffen den kinderfreundlichen Westerwald... eine Heimat zum WohlfühlenZiel der Politik der SPD im Westerwaldkreis ist die Etablierung guter Lebensperspektiven für alle Menschen in unserem Kreis zu schaffen und zu sichern. Für die Zukunftsentwicklung legen wir einen besonderen Schwerpunkt auf einen familien- und kinderfreundlichen Westerwald. Die Schaffung einer kinderfreundlichen Umgebung bringt zahlreiche Vorteile für unsere Region mit sich und ist von essenzieller Bedeutung für eine weitere gute Zukunft unserer Heimat.1. Förderung der Lebensqualität: Ein kinderfreundlicher Westerwald ist eine Umgebung, in der junge Familien gerne leben und arbeiten. Durch die Schaffung von Projekten und Infrastrukturen, die speziell auf die Bedürfnisse von Kindern und ihren Eltern zugeschnitten sind, steigern wir die Lebensqualität für alle Bewohnerinnen und Bewohner unserer Region. Darum legen wir Schwerpunkte auf gute Kinderbetreuung in Kitas, Schulen, aber auch in Jugendzentren und Vereinen.2. Stärkung des Gemeinschaftsgefühls: Die Einbindung verschiedener Akteurinnen und Akteure wie Schulen, Kitas, Vereine, Unternehmen und Institutionen in diese Initiative fördert ein starkes Gemeinschaftsgefühl. Durch gemeinsame Projekte und Veranstaltungen werden Bindungen zwischen den verschiedenen Teilen der Gesellschaft gestärkt und das Zusammengehörigkeitsgefühl im Westerwald gesteigert. So unterstützen wir Ankommen und Wohlfühlen junger Familien in unserer Westerwälder Heimat.3. Wirtschaftliche Dynamik: Ein familien- und kinderfreundlicher Westerwald bietet nicht nur attraktive Lebensbedingungen für junge Familien, sondern schafft auch ein Umfeld, das Unternehmen anzieht und fördert. Durch die Schaffung von Projekten und Infrastrukturen, die auf die Bedürfnisse von Familien zugeschnitten sind, steigern wir die Attraktivität unserer Region als Arbeits- und Wohnort. Dies trägt zur Ansiedlung neuer Unternehmen bei und fördert das Wachstum der lokalen Wirtschaft.4. Arbeits- und Fachkräftesicherung: Eine kinder- und familienfreundliche Umgebung ist ein entscheidender Faktor für die Bindung von Arbeitskräften an unsere Region. Indem wir uns aktiv für die Schaffung kinderfreundlicher Arbeitsplätze und Unterstützungsmaßnahmen für berufstätige Eltern einsetzen, können wir Arbeits- und Fachkräfte langfristig an den Westerwald binden und den schon bestehenden Mangel bekämpfen.5. Attraktivität für den Tourismus: Ein kinderfreundlicher Westerwald macht unsere Region auch für Touristinnen und Touristen attraktiver. Familien mit Kindern werden gezielt auf unsere Angebote aufmerksam und entscheiden sich vermehrt für einen Besuch oder sogar einen längeren Aufenthalt in unserer Region. Dies stärkt nicht nur die lokale Wirtschaft, sondern trägt auch zur positiven Außenwahrnehmung des Westerwalds bei.Die Schaffung eines familien- und kinderfreundlichen Westerwalds ist somit von großer Bedeutung für die Zukunft unserer Region. Wir sind überzeugt, dass durch die Umsetzung dieser Initiative nicht nur die Lebensqualität der Bewohnerinnen und Bewohner verbessert wird, sondern auch langfristig positive Effekte auf die Wirtschaft und das Gemeinschaftsleben im Westerwald entstehen.Gesundheitspolitk für den Westerwald Ein Kreis, der sich um eine flächendeckend gute Gesundheitsversorgung kümmertDie Landkreise spielen im Gesundheitswesen eine wichtige Rolle: Sie sind Träger des Sicherstellungsauftrags für die stationäre medizinische Versorgung, des öffentlichen Gesundheitsdienstes und fast überall auch Träger des Rettungsdienstes sowie wichtige Akteure im Bereich der Prävention und Gesundheitsförderung. Auch wenn für die ambulante Versorgung die Kassenärztlichen Vereinigung zuständig ist, darf der nicht weiter passiv bleiben:1. Flächendeckende ärztliche Versorgung sicherstellen: Es wird immer schwieriger, eine Nachbesetzung für Arztpraxen zu finden, wenn der bisherige Landarzt oder die bisherige Landärztin in den Ruhestand geht. Die klassische Landarztpraxis wird immer seltener. Die Ärzteschaft wird zunehmend weiblicher und sie will neben dem Beruf auch die Familienplanung realisieren. Das führt vermehrt dazu, dass Ärztinnen und Ärzte angestellt und oft auch in Teilzeit arbeiten wollen. Hierauf gilt es Antworten zu geben: Wir wollen, dem Beispiel des Lahn-Dill-Kreises folgend, eine Landarztnetz GmbH gründen. Damit werden durch zusätzliche medizinische Versorgungszentren eine patientennahe Betreuung und die hausärztliche Versorgung gesichert. Wir erleben im Nachbarkreis die positive Resonanz, die das Landarztnetz dort erfährt. Wir wollen eine flächendeckende ärztliche Versorgung im Westerwald.  2. Förderung angehender Ärztinnen und Ärzte: Die Landesregierung hat mit der Landarztquote vorgelegt. Jetzt ist es am Westerwaldkreis, nachzulegen. Wir wollen junge Menschen aus dem Westerwald, die Medizin studieren wollen, finanziell fördern. Sie müssen sich nur bereit erklären, ihren Beruf in der Heimat ausüben. Ansiedlungswilligen Ärztinnen und Ärzten einzig und allein einen Zuschuss zu zahlen, wenn sie eine Praxis übernehmen, hat sich als nicht ausreichend erwiesen. 3. Krankenhäuser sind Kernaufgabe der medizinischen Versorgung: Deutschlandweit steht die Krankenhausstruktur auf dem Prüfstand und viele Häuser sind unter Druck geraten. Mit der Krankenhausreform wird die Bundesregierung die Weichen für eine zukunftsfeste Versorgung stellen. Darum erwarten wir, dass die Zusage eingehalten wird, zur Sicherstellung der Grund- und Notfallversorgung für die Menschen im nördlichen Westerwald in Müschenbach ein neues, zentral gelegenes Krankenhaus zu bauen. Hier soll auch die Geburtshilfe in Kombination mit Kinder- und Jugendmedizin einen festen Platz haben. Die SPD im Westerwaldkreis steht für die Stärkung aller Krankenhausstandorte in unserer Heimat.Klimaschutz im Westerwald Ein Kreis, der unser Klima schützt und erneuerbare Energien fördertDie SPD hat maßgeblich dafür gesorgt, dass der Westerwaldkreis ein Klimaschutzkonzept und einen Klimaschutzmanager bekommen hat. Mit dem Beitritt zum Kommunalen Klimapakt der Landesregierung werden jetzt erste Projekte in Angriff genommen. Für uns ist klar: Photovoltaik gehört auf jedes geeignete Dach, daher muss Photovoltaik auf Dächern noch weiter ausgebaut werden. Auf kommunalen Dächern ebenso wie privat und im Gewerbe. Vor allem im Bereich der Kreisimmobilien passiert noch viel zu wenig bis nichts.  1. Freiflächen-Photovoltaik und Windkraft sind Bausteine der Energiewende. Wir unterstützen die Errichtung von Freiflächen-Photovoltaikanlagen und werben dafür, dass diese durch kommunale Planungs-Vorarbeit ermöglicht werden. Bei der Windkraft ist der Kreis gefordert, einen wirkungsvollen Beitrag zu den Landes- und Bundeszielen zu leisten; hierfür stehen viele Flächen zur Verfügung, die zum Beispiel durch die Borkenkäferplage entwaldet wurden.  2. Batterien zur Speicherung von Sonnenstrom tragen enorm zur Netzentlastung bei, können aber auch für die Betreiber eine wirtschaftliche Lösung sein. Wir wollen die Anschaffung von Speicherbatterien in privaten Wohnhäusern mit einem kreiseigenen Förderprogramm unterstützen.  3. Beratende und unterstützende Verwaltung: Wir erwarten, dass die Kreisverwaltung als Bau- und untere Naturschutzbehörde die neuen bundes- und landesgesetzlichen Spielräume bei der Genehmigung von Windkraftanlagen und Freiflächen-Photovoltaik proaktiv unterstützt und der Genehmigungsbehörde zuarbeitet. Wir wünschen uns darüber hinaus eine beratende und unterstützende Bauverwaltung, die darauf fokussiert ist, dass – unter Berücksichtigung der Belange des Umwelt- und Naturschutzes – Projekte ermöglicht und nicht verhindert werden.  Mit der Bereitstellung von Strom aus Windenergie und Photovoltaik unterstützen wir die heimische Wirtschaft, da dieser Strom nicht nur klimafreundlich, sondern auch billiger ist. Aufgabe des Kreises ist es nach unserer Auffassung, einen Prozess zu moderieren, durch den eine Direktabnahme des Stromes von heimischen Produzenten durch die örtliche Wirtschaft erfolgt.  Infrastruktur und Wirtschaft im Westerwald Ein Kreis, der Wirtschaft fördert, Infrastruktur schafft und Arbeitsplätze vor Ort hältDie meisten Arbeitsplätze werden von privatwirtschaftlich organisierten Unternehmen geschaffen. Eine starke Wirtschaft schafft gute Arbeitsplätze. Eine starke Wirtschaft braucht aber auch eine starke Infrastruktur. Ohne Straßen, Kläranlagen, Stromleitungen und Glasfasernetze kann kein Unternehmen funktionieren. Ebenso kann kein Unternehmen ohne Beschäftigte funktionieren, die im Umkreis des Unternehmens gute Lebensbedingungen vorfinden, Beschäftigte, die auf guten Straßen zum Unternehmen fahren können, oder per Glasfasernetz im Homeoffice mit dem Unternehmen verbunden sind.1. Unser Ziel bleibt: Glasfaser in jedes Haus! An dieser Stelle ist der Westerwaldkreis keinen Millimeter vorangekommen. Die Zuschüsse des Bundes und des Landes waren da, der Kreis hat den Ausbau fünf Jahre lang nicht umgesetzt. Wir wollen nicht nachlassen und stehen für einen weiteren Anlauf, um dieses Ziel zu erreichen. 2. Wir bekennen uns zur verstärkten Sanierung unserer Kreisstraßen. Hierfür wollen wir weitere Gelder einsetzen, als aktuell vom Kreistag mehrheitlich vorgesehen sind. Wir stehen weiter für den Ausbau und die Beschleunigung der B 255 bis Langenhahn, die B 49 Montabaur-Neuhäusel und vor allem die B 414 von der hessischen zur nordrhein-westfälischen Landesgrenze. Darüber hinaus wollen wir ein eigenen Radwegeplan, der mit eigener Haushaltsstelle Gelder bereitstellt, um das Alltagsradwegekonzept umzusetzen. 3. Im ÖPNV sind wir einen wichtigen Schritt weitergekommen. Mit der Vergabe der ersten vier Linienbündel verlassen wir endlich den Weg der eigenwirtschaftlichen Verkehre und können besseren Busverkehr, mit massiver finanzieller Unterstützung des Landes, organisieren. In einem zweiten Schritt werden die Linienbündel bis 2029 im ganzen Westerwald vergeben sein. Es bleibt dabei, wir wollen einen deutlich besser vernetzten Busverkehr im Westerwald organisieren, der regelmäßig mit modernen Standards und barrierefrei unsere Ortschaften verbindet. 4. Bezahlbares Wohnen: Besonders entlang der A3 und rund um den ICE-Bahnhof Montabaur fehlen bezahlbare Wohnungen, auch in den Verbandsgemeinden im Norden des Kreises ist die Situation bereits heute sehr angespannt. Gerade Menschen mit niedrigem Einkommen, Familien mit vielen Kindern, Alleinerziehende und alleinstehende Männer und Frauen - besonders im Seniorenalter - haben kaum eine Chance auf eine auf ihre Bedürfnisse zugeschnittene bezahlbare moderne Wohnung. Die aktuell schwierigen Rahmenbedingungen dürfen den Westerwaldkreis nicht davon abhalten, sich zuständig zu fühlen. Darum befürworten wir die Einrichtung einer Kreiswohnungsbaugesellschaft. Sie ist ein wichtiger Schritt, um dem zu begegnen: Wir sind uns sicher, dass sie einen großen Teil dazu beitragen kann, mehr bezahlbaren Wohnraum in den Kommunen des Kreises zu schaffen. Profitieren davon sollen vor allem junge Menschen, Familien, Menschen mit geringem Einkommen und Senioren. Wichtig sind dabei der Schulterschluss und die enge Zusammenarbeit mit den jeweiligen Kommunen. Ein gutes Beispiel, wie in der heutigen Zeit der uralte Gedanke der Genossenschaft belebt werden kann, ist die Neugründung der Kommunalen Wohnungsbaugesellschaft des Landkreises Mainz-Bingen. An dieser sollte sich eine Neugründung im Westerwaldkreis orientieren.5. Zivil- und Katastrophenschutz: Aufgabe der Landkreise ist die Infrastruktur des Zivil- und Katastrophenschutzes vorzuhalten. Gerade die grauenhaften Ereignisse an der Ahr haben gezeigt, welch zentrale Bedeutung der Kreis hat. Wir wollen die bestmögliche Ausstattung des Westerwaldkreises sicherstellen. Dabei ist auch dem Zivilschutz im Fall einer Bedrohung, bei dem wir dachten, dass er nach Beendigung des kalten Krieges keine zentrale Rolle mehr spielen wird, aufgrund der aktuellen Ereignisse in Europa wieder eine stärkere Bedeutung zuzurechnen. Hoffen wir, dass wir Zivil- und Katastrophenschutz nie einsetzen müssen, sorgen wir aber dafür, dass er vorhanden ist, wenn er gebraucht wird.Die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Sozialpartnern Gewerkschaften und Unternehmensverbänden soll die Basis einer erfolgreichen Strukturpolitik für Arbeitsplätze und eine starke Wirtschaft werden. Wir wollen einen regelmäßigen Austausch über die jeweils aktuellen regionalwirtschaftlichen und strukturpolitischen Themen. Mit einem Trialog von Industrieunternehmen und ihren Verbänden, Gewerkschaften und Politik wollen wir den durch globale Entwicklungen erzwungenen wirtschaftlichen Transformationsprozess in unserer Region gestalten. Unser Ziel ist dabei der Erhalt von Arbeitsplätzen und eine Zukunft unserer Region als erfolgreicher Industrie- und Wirtschaftsstandort.Bildung Demokratieförderung Ein Kreis mit moderner Bildungslandschaft, der das Bewusstsein für die Demokratie fördertDen Schülerinnen und Schülern steht eine große Vielfalt an Bildungsangeboten zur Verfügung. Unsere kreis- und verbandsgemeindeeigenen Berufsbildenden Schulen, Förderschulen, Realschulen Plus, die Gymnasien und die Integrierte Gesamtschule (IGS) Selters schaffen eine große Wahlvielfalt. Wir erleben, dass die Eltern selbstbewusst diese Vielfalt nutzen. Die Anmeldezahlen zeigen, dass die IGS in Selters deutlich mehr Schülerinnen und Schüler annehmen könnte als Plätze zur Verfügung stehen. Darauf muss der Westerwaldkreis als Schulträger reagieren. Wir setzen uns dafür ein, dass mehr weiterführende Schulen nach dem Konzept einer Integrierten Gesamtschule arbeiten Wir wollen prüfen, an welchen Schulstandorten im Kreis die Einrichtung weiterer Integrierter Gesamtschulen möglich ist, und setzen uns dafür ein, an mehr Schulstandorten von Realschulen Plus im Kreis die Fachhochschulreife als Bildungsabschluss zu ermöglichen. Wichtig ist uns dabei, dass wir die Eltern, die Schülerschaft und das Lehrpersonal in solche Überlegungen von Anfang an mit einbeziehen und diese Aufwertungen im gemeinsamen Dialog gestalten.Die Stärkung der Demokratie ist ein zentrales Anliegen, um eine offene und inklusive Gesellschaft zu fördern. Um dieses Ziel zu erreichen, schlagen wir vor, verstärkt auf Bildung und Bewusstseinsbildung zu setzen. Ein entscheidender Schritt in diese Richtung ist die finanzielle Förderung von Erwachsenen- und Schülerbesuchen von Gedenkstätten sowie die Initiierung von Demokratieförderprogrammen an den Schulen, in den Jugendzentren und den Volkshochschulen unserer Heimat. Auf die politische Jugendbildung außerhalb der Schulen, wie sie etwa in den Jugendzentren stattfindet, muss ein besonderes Augenmerk gelegt werden. Ebenso sehen wir den Westerwaldkreis in der Pflicht, die allgemeine Weiterbildung zu fördern. Hier sind besonders die,- an Kreis und Kommunen angebundenen -, Volkshochschulen zu nennen, die neben der Bereitstellung vielfältiger Bildungsangebote auch einen wichtigen Beitrag zur Stärkung der Gemeinschaft und des Zusammenhalts aller gesellschaftlicher Gruppen leisten.Durch die Einführung von gezielten Demokratieförderprogrammen an Schulen und in Jugendzentren können Schülerinnen und Schüler aktiv in demokratischen Prozessen eingebunden werden. Dies beinhaltet die Förderung von Diskussionen, die Auseinandersetzung mit unterschiedlichen Meinungen und die Entwicklung von kritischem Denkvermögen. Demokratische Werte sollen nicht nur theoretisch vermittelt, sondern auch praktisch erlebbar gemacht werden. Junge Erwachsene, Schülerinnen und Schüler sollen befähigt werden, sich aktiv in die Gesellschaft einzubringen und Verantwortung für ihre Handlungen zu übernehmen. Demokratieförderprogramme fördern die Entwicklung von sozialer Verantwortung, Empathie und die Bereitschaft zur Teilnahme an demokratischen Prozessen.Die Erinnerungskultur muss so gestaltet werden, dass ein persönlicher emotionaler Bezug entsteht. Dies geschieht durch das Aufarbeiten der Schicksale einzelner Opfergruppen in den Gemeinden des Westerwaldes. Viele Schulen unserer Region, etwa das Mons-Tabor-Gymnasium Montabaur, haben auf diesem Gebiet positive Vorarbeiten geleistet, die in den Unterricht der Schulen und integriert werden können und eine wichtige Unterstützung zivilgesellschaftlicher Aktivitäten (z.B. Stolpersteinverlegungen) darstellen. Solche Initiativen sind durch ein spezielles Programm des Kreises zu unterstützen.Die Stärkung der Demokratie erfordert einen ganzheitlichen Ansatz, der auf Bildung, historischem Bewusstsein und aktiver Partizipation basiert. Die Förderung von Schülerbesuchen in Konzentrationslagern und Gedenkstätten und die Initiierung von Demokratieförderprogrammen an Schulen und in Jugendzentren sowie in den Volkshochschulen sind entscheidende Schritte, um eine demokratische Gesellschaft zu formen, die auf Respekt, Toleranz und Menschenrechten beruht.Wir schaffen damit ein historisches Bewusstsein für eine offene demokratische Gesellschaft: Der Besuch von Gedenkstätten ermöglicht es Erwachsenen sowie Schülerinnen und Schülern, ein tiefgehendes Verständnis für die Schrecken der Vergangenheit zu entwickeln. Dies trägt nicht nur zur Wahrung der historischen Wahrheit bei, sondern sensibilisiert auch für die Werte und Prinzipien, auf denen eine Demokratie aufbaut. Ein Besuch in Konzentrationslagern und Gedenkstätten bietet eine einzigartige Gelegenheit, die Bedeutung von Menschenrechten zu betonen und Bürgerinnen und Bürgern aller Altersstufen zu vermitteln, dass Demokratie untrennbar mit dem Respekt für die Rechte aller Menschen verbunden ist. Dies stärkt das Bewusstsein für die grundlegenden Prinzipien einer demokratischen Gesellschaft.Wir Sozialdemokraten sind bereit, den modernen kinder- und familienfreundlichen Westerwald, in dem sich alle Bewohnerinnen und Bewohner wohlfühlen, zu gestalten.