Kommunalwahl 2024 - Unsere Kandidaturen für den Altmarkkreis Salzwedel19. Mai 2024Raik OhlmeyerAuch im Kreistag Altmarkkreis Salzwedel wollen wir weiter für eine lebenswerte Zukunft für Jung und Alt in unserer Heimat kämpfen. Unsere Kandidatinnen und Kandidaten sind in den für unsere Region kommunalpolitischen Kernthemen wie Umwelt, Soziales, Gesundheit, Kultur sowie Wirtschaft und Landwirtschaft hervorragend aufgestellt und kennen unseren Landkreis nicht nur von der Landkarte. Wofür wir im Detail kämpfen und streiten wollen, ist nicht nur heiße Luft! Unsere Vorhaben könnt ihr auf den zusätzlichen Sharepics nachlesen. Wir bitten euch liebe Wählerinnen und Wähler aus der Altmark um Unterstützung, indem Sie Ihre Stimme bei der kommenden Wahl abgeben. Gemeinsam können wir positive Veränderungen für unseren Landkreis bewirken und die Zukunft gestalten.Dafür möchten wir uns stark machen:Der Jugend und jungen Familien eine Zukunft in der Altmark bieten!- Schulstandorte und Kinderbetreuungsangebote erhalten- in Schulen investieren, sie modernisieren und digital vernetzen- Jugend, Kultur und Sport fördern- am Ball bleiben, um eine gebührenfreie Fahrt für alle Schüler und Azubis zu schaffen- SchulsozialarbeiterInnen und Pädagogische MitarbeiterInnen für alle Schulen- den Aufbau eines Bibliotheks- und Museumsverbunds im Altmarkkreis- die wachsende Migration als eine personelle und investive Herausforderung für die Zukunft meistern- den Altmarkkreis generationsübergreifend, sozial und ökologisch gestalten sowie- klimapolitischen Ansprüchen gerecht werdenIn den Städten und Dörfern die Lebensqualität verbessern!- Verbesserung der medizinischen Versorgung, Förderstipendium- und- Zulassungsförderung für Ärzte und Ärztinnen- dass mehr im Altmarkklinikum investiert und es personell besser aufgestellt wird- Pflege- und Betreuungsangebote weiter ausbauen- das Ehrenamt gesellschaftlich und finanziell stärker fördern- dass die ehrenamtliche Arbeit der KameradInnen der freiwilligen Feuerwehren und des technischen Hilfswerks stärker anerkannt wird- mehr Mitspracherechte für Ortschaftsräte- Einwohnerfragestunden in allen Ausschüssen ohne thematische Einschränkungen- das Jobcenter als eigenständige Einrichtung des Altmarkkreises erhaltenDie Wirtschaft nachhaltig entwickeln und fördern!- die Überarbeitung des regionalen Entwicklungsplanes transparent und öffentlich gestalten- den Ausbau von Windkraft- und Photovoltaikanlagen als klimapolitische Herausforderung ausgewogen und mit den Menschen vor Ort meistern- Eingriffe in die Natur und Umwelt deutlich minimieren- landwirtschaftliche Flächennutzung durch Vorranggebiete sichern- Nachhaltigkeit zu einem Kriterium für wirtschaftliche und kommunale Entscheidungen machen- mit dem ÖPNV barrierefrei die Erreichbarkeit aller Orte im Altmarkkreis Schritt für Schritt verbessern- dass die Chancen des schienengebundenen ÖPNV im regionalen Entwicklungsplan festgeschrieben werden- das Tempo beim digitalen Ausbau erhöhen- den Tourismus durch Förderung von Kur- und Erholungszentren als ein wirtschaftliches Standbein stärkenEine lebenswerte Zukunft für alle Generationen, ob Jung oder Alt, im Altmarkkreisgestalten!Folgende Kandidaturen für den KreistagAltmarkkreis Salzwedel möchten wir euchsehr gerne vorstellen und natürlich weiterempfehlen:Wahlbereich 1 Hansestadt Salzwedel und Arendsee (Altmark)- Ilja KarlGeb.: 1969, FA f. AllgemeinmedizinLieber eine Arztpraxis im Dorf als ein Windrad im Wald.- Wulf OhlmeyerGeb.: 1957, Forstingenieur, RentnerEin konsequenter, ehrlicher und konstruktiver Umgang mit allen regionalen Akteuren und Beteiligten in den Bereichen Ökologie, Kultur und Sozialpolitik.- Alke SeibtGeb.: 1964, KrankenschwesterDurch die Altersstruktur bei den niedergelassenen Ärzten, den Pflegediensten u. ins besondere auch der Bevölkerung, wird es für den Altmarkkreis eine Herausforderung alle notwendigen Gesundheit- und Betreuungsangebote sicherzustellen.- Hans-Jörg KrauseGeb.: 1954 Dipl. Agr. Ing. / RentnerAusbau von Windkraft- und Photovoltaikanlagen ausgewogen und nur mit den Menschen vor Ort. Eingriffe in die Natur und Umwelt deutlich minimieren.- Iris FuchsGeb.: 1961, Dipl. LehrerinIch stehe für Chancengleichheit, Unterstützung benachteiligter Personen oder Familien und einen familienfreundlichen Altmarkkreis Salzwedel. Wahlbereich 2 - Hansestadt Gardelegen und Stadt Kalbe (Milde)- Gudrun GerickeGeb.: 1954, Beruf: Erzieherin/ RentnerinMir sind eine gute Gesundheitsvorsorge und der Erhalt beider Krankenhäuser sowie ein vielfältiges Angebot für Sport- Kultur- und Freizeit wichtig.- Raik OhlmeyerGeb.: 1982, Beruf: ArboristIm Kreistag Einfluss auf Entscheidungen nehmen, welche die Stadortfaktoren des Altmarkkreis Salzwedel positiv beeinflussen. Damit Menschen sich für die Altmark entscheiden, anstatt sie zu verlassen.- Michael RiekeGeb.: 1958, Beruf: SelbstständigDurch die Altersstruktur bei den niedergelassenen Ärzten, den Pflegediensten u. ins besondere auch der Bevölkerung, wird es für den Altmarkkreis eine Herausforderung alle notwendigen Gesundheit- und Betreuungsangebote sicherzustellen.- Thomas KlaußGeb.: 1972, Beruf: BerufskraftfahrerIch möchte an kommunalpolitischen Lösungen arbeiten, die den Bürgern des Altmarkkreises zu Gute kommen. Jungen Menschen eine Zukunft bieten, umfassende Bildung, ÖPNV und nachhaltige Investitionen sind für mich heutige Herausforderungen. Wahlbereich 3 - Verbandsgemeinde Beetzendorf-Diesdorf und Stadt Klötze- Kevin PrilinskiGeb.: 1994, Beruf: ErzieherGute Kommunalpolitik funktioniert nur miteinander, Jung und Alt und generationsübergreifend. Dafür möchte ich meinen Beitrag leisten.- Angelika ScholzGeb.: 1954, Beruf: Erzieherin/RentnerinEinheitliches Bildungssystem und künftig für alle Schüler und Auszubildende gebührenfrei Bus und Bahn. Kostenfreie Bereitstellung von Mittagessen für alle Grundschüler muss eine Selbstverständlichkeit werden.- Monique GrothGeb.: 1984, Beruf: SozialpädagoginDurch die Altersstruktur bei den niedergelassenen Ärzten, den Pflegediensten u. ins besondere auch der Bevölkerung, wird es für den Altmarkkreis eine Herausforderung alle notwendigen Gesundheit- und Betreuungsangebote sicherzustellen.- Andrea BergerGeb.: 1978, Beruf: PhysiotherapeutinNachhaltige regionale Entwicklung statt Profit. Politik mit den Menschen vor Ort und Schutz unserer wertvollen Naturräume.- Wolfgang MoselGeb.: 1960, Beruf: BürokaufmannIch trete ein für einen Landesgrenzen überschreitenden ÖPNV im Linienverkehr. Weiterhin setze ich mich dafür ein, die Sportstättenförderung aufzustocken und mehr Freizeitangebote für Menschen mit eingeschränkter Mobilität vorzuhalten.   