Wählen Sie die FDP für eine zielorientierte und verantwortungsvolle Politik im Rhein-Neckar-Kreis! Unsere Ziele für den Kreis: Solide Finanzen: Wir setzen auf einen sparsamen Umgang mit den Kreisfinanzen, um künftige Generationen und die Gemeinden zu entlasten. Dazu gehören der Abbau von Bürokratie, die Überprüfung der Kosten-Nutzen-Relation, die Einhaltung von Ausgabendisziplin und die Priorisierung von Aufgaben. Bildung und Kinderbetreuung: Wir investieren in die Zukunft durch eine optimale Ausstattung von Berufsschulen und beruflichen Gymnasien, die Stärkung der Schulsozialarbeit, die Unterstützung von Tageseltern und eine bedarfsorientierte Förderung der vorschulischen Erziehung. Zudem setzen wir uns für die Vielfalt von Kunst und Kultur ein. Effektiver Klima- und Umweltschutz: Wir bekennen uns zur Verpflichtung gegenüber kommenden Generationen und konzentrieren uns auf die zeitnahe Erreichung der Klimaschutzziele. Dazu gehören der Ausbau des ÖPNV im ländlichen Raum, die Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen Kommunen und privaten Akteuren sowie die Förderung praxisnaher Beratung für Bürgerinnen und Bürger. Zukunftsfähige Gesundheitsversorgung: Wir sichern eine wohnortnahe Erreichbarkeit von Krankenhäusern und Heimen, bauen das Niveau aller Gesundheitseinrichtungen aus, garantieren gute Arbeitsbedingungen für Pflegekräfte und fördern die Ausbildung in den Pflegeberufen. Die Krankenhausstandorte in Weinheim, Sinsheim, Schwetzingen und Eberbach sind für uns unverzichtbar. Sozialer Frieden: Wir stehen für die Beibehaltung sozialer Leistungsstandards, darunter menschenwürdige Unterbringung von Geflüchteten, bedarfsgerechte Förderung der Freien Wohlfahrtspflege, Schaffung ausreichender Schutzwohnungen für Opfer von Gewalt und Stärkung von Jugendhilfeeinrichtungen. Vernetzte Mobilität: Wir verbessern die Arbeits- und Wohnsituation sowie die Lebensqualität durch die Vollendung des Radwegenetzes, die Instandhaltung des Kreisstraßennetzes, den Ausbau von S-Bahn- und Busliniennetzen und die Erprobung neuer Transportlösungen wie urbaner Seilbahnen oder On-demand-Verkehre. Nachhaltige Abfallverwertung und Energiegewinnung: Wir setzen auf eine optimierte Abfallverwertung in allen Bereichen, zeigen Technologieoffenheit für bestmögliche Stoffverwertung und verstärken Nachhaltigkeitsaspekte durch verstärkte Angebote im Bereich „Repair“ und „Second Hand“. Wählen Sie mit uns eine Politik, die die Herausforderungen unserer Zeit anpackt und den Rhein-Neckar-Kreis voranbringt! Ihren Stimmen für die FDP sind Stimmen für eine nachhaltige Zukunft. 