SPD Barnim:
Wir übernehmen Verantwortung für unsere Heimat.
Vorwort

1
2

3
4

Unser Barnim:
Stark in turbulenten Zeiten.
Grundsätzliches,
Haushalt und Finanzen

02

5
04

Unser Barnim:
Erfolgreiche Wirtschaftsregion
dank tatkräftiger Menschen.
Wirtschaft, Arbeit,
Fachkräftegewinnung,
Innovation und Transformation,
Erneuerbare Energien und
Wasserstoffhochlauf,
Tourismus, Landwirtschaft
06
Unser Barnim:
Landkreis mit starkem Potential.
Kreisentwicklung,
Infrastruktur,
Mobilität
11
Unser Barnim:
Legt Wert auf Zusammenhalt
und gutes Zusammenleben.
Wohnen, Soziales,
Familie, Jugend,
Seniorinnen und Senioren,
Teilhabe, Sport,
Ehrenamt,
Kultur
20

6
7
8
9

Unser Barnim:
Investiert in die Köpfe
von Heute und Morgen.
Bildung, Schule und
außerschulische Bildung

27

Unser Barnim:
Gutes und gesundes Leben
für alle Generationen.
Gesundheit und Pflege

30

Unser Barnim:
Bleibt Vorreiter bei
Klimaschutz und Nachhaltigkeit.
Klimaschutz, Umwelt,
Null-Emissionsstrategie,
Kreiswerke
34
Unser Barnim:
Sicherheit und Ordnung im Fokus.
Öffentliche Ordnung,
Sicherheit, Blaulicht und
Katastrophenschutz
38
Unser Barnim:
Verantwortung für Migration
und Integration.
Zuwanderung, Migration,
Integration
43

1

SPD BARNIM:
WIR ÜBERNEHMEN VERANTWORTUNG FÜR UNSERE HEIMAT.
LIEBE BARNIMERINNEN UND BARNIMER,
das Herz der politischen Arbeit liegt in unseren Kommunen, in den Landkreisen
und Gemeinden. Denn in der Praxis zeigt sich: Die wichtigsten Entscheidungen
für unser Zusammenleben werden zumeist vor Ort getroffen – und nicht immer
in der Landes- oder Bundespolitik. Die ehrenamtliche politische Betätigung Vieler bei uns im Barnim wirkt entscheidend daran mit, dass unser Landkreis gut
dasteht, dass wir gemeinsam auch große Herausforderungen bewältigen und
von Tag zu Tag eine noch lebens- und liebenswertere Region werden. Denn bei
uns steht unsere Heimat, der Barnim, im Mittelpunkt unseres Handelns.
Am 09. Juni 2024 sind Sie aufgerufen, die Stadtverordnetenversammlungen,
Gemeindevertretungen, Ortsbeiräte, den Kreistag im Barnim sowie das
Europäische Parlament neu zu wählen. Damit können Sie ein Recht ausüben,
welches viele Bürgerinnen und Bürger in den politischen Wendejahren hart erkämpft haben.
Unsere Bitte: Nutzen Sie Ihr Wahlrecht. Es ist keine Selbstverständlichkeit!
Wir – die Barnimer SPD – verstehen uns als Teil einer stolzen Volkspartei. Stolz
sind wir auf die Geschichte unserer über 160 Jahre alten Partei, die unvergleichliche Höhepunkte in ihrer Geschichte aufweist. Man denke an die Reichstagsrede von Otto Wels gegen das Ermächtigungsgesetz 1933, den Kniefall von Willy
Brandt in Warschau und die Wiedergründung der SPD im Osten nach dem Fall
der Mauer. Stolz sind wir auch darauf, vor allem immer dann Verantwortung für
unser Land zu übernehmen, wenn es gerade nicht leicht ist.
Wir verstehen uns als Volkspartei und wenden uns pragmatisch sowie verbindend
über alle politischen Ebenen hinweg der gesamten Bandbreite an Themen zu.
Wir verstehen uns als Wertegemeinschaft, die für Respekt, Solidarität und
Mitmenschlichkeit einsteht und fällen unsere Entscheidungen verantwortungsvoll, vorausschauend und mit Augenmaß. Unterschiedliche Interessen vertreten
wir ausgleichend. Kommunale Daseinsvorsorge und ein aktiver, schützender
Staat sind für uns Leitbild und keine Floskel.
Unsere Grundwerte Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität spiegeln sich in
unserem Wahlprogramm wider.

2

Unsere politische Debatte soll zuspitzen und manchmal auch polarisieren. Wir
wollen damit für unsere Ideen einer solidarischen Gesellschaft kämpfen und
diese in die Öffentlichkeit tragen.
Für einen niveaulosen, engstirnigen und in der Konsequenz nach Brutalität
strebenden Populismus oder Extremismus stehen wir allerdings niemals bereit.
Als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden wir diesen mit demokratischen Mitteln immer auf das Schärfste bekämpfen. Denn die Spalter und
Schwarzmaler schaden unserem Land enorm. Zuversicht und Zusammenhalt
sind unsere Antworten.
In der nun auslaufenden Wahlperiode (2019-2024) hat die SPD im Landkreis
Barnim viel erreicht. Zu nennen sind insbesondere Rekordinvestitionen von über
450 Millionen Euro in unsere zukünftige Bildungslandschaft, die Einführung
des kostenlosen Schülerverkehrs, stetig anwachsende Förderungen in gesellschaftlich wertvollen Bereichen wie etwa Kultur, Ehrenamt, Kinder und Jugend,
Sport und Katastrophenschutz, über 2,5 Millionen Euro jährliche Investitionen
in die ländlich geprägten Teile unsere Landkreises, die weitere Stärkung unserer
Kreiswerke und eine weiter ausgebaute Vorreiterrolle des Barnims, gemeinsam
mit unserem Nachbarwahlkreis Uckermark, bei Erneuerbaren Energien, Wasserstoffwirtschaft und nachhaltigen Wirtschaftsideen von Morgen.
Mit unserem Wahlprogramm für die Kreistagswahlen am 09. Juni 2024 stellen
wir Ihnen unsere neuen Ideen und Ziele für die nächsten fünf Jahre vor. Umsetzen jedoch können wir diese nur mit Ihrem Vertrauen und Ihrer Stimme
am Wahltag. Um beides werben wir.
Gemeinsam sind wir fest entschlossen, den erfolgreichen Barnimer Weg
fortzusetzen. Wir freuen uns über Ihre Rückmeldungen, Reaktionen und
Anregungen, gern auch über Ihre Mitwirkung in den Reihen der Barnimer
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten.

MIT FREUNDLICHEN GRÜßEN

KURT FISCHER

TORSTEN JERAN

VORSITZENDER DER SPD BARNIM

VORSITZENDER DER SPD IM KREISTAG BARNIM

3

1

UNSER BARNIM:
STARK IN TURBULENTEN ZEITEN.

Unser Barnim ist ein starker Landkreis, eine aufstrebende Gewinnerregion,
die mit ihren Menschen, der Schönheit der Landschaft, seiner Vielfältigkeit
und Lebensqualität in Nah und Fern überzeugt. Auch in Zeiten globaler
Krisen sind wir ein Landkreis, der sich stetig nach vorne entwickelt und
beständig noch besser wird. Darauf können wir stolz sein.
WACHSTUM UND VIELSEITIGKEIT EINE GUTE ENTWICKLUNG FÜR UNSEREN LANDKREIS
Durch Zuzug verändert sich unsere regionale Gesellschaft fortlaufend, neue
Gesichter kommen jedes Jahr zu uns, das rasante Wachstum der Weltstadt
Berlin strahlt kräftig auf unsere Gemeinden aus. Das große Bevölkerungswachstum in weiten Teilen unseres Landkreises ist seit einigen Jahren eine
Realität, mit der es umzugehen gilt.
Für uns ist klar: Wachstum muss in akzeptierte und machbare Bahnen
gelenkt werden. Wir brauchen ein Wachstum, das immer auch ein „Wachstum
an Lebensqualität“ für den gesamten Landkreis ist. Als Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten setzen wir uns dafür ein, diese Entwicklung sozial zu
gestalten, unsere Infrastruktur sowie Daseinsvorsorge im gleichen Maße
und noch darüber hinaus auszubauen, Leben und Wohnen bezahlbar zu
halten und unsere Gesellschaft enger zusammenwachsen zu lassen.
Als Barnimer Sozialdemokraten wissen wir: Unser Landkreis ist sehr unterschiedlich und vielfältig aufgestellt. Das lieben wir am Barnim und wir
wissen zugleich, dass es die politischen Herausforderungen deutlich
komplexer macht. Was im Süden des Barnims eine große Herausforderung
ist, kann im Norden unseres Landkreises eine echte Chance sein.

4

KOMMUNALWAHLPROGRAMM DER SPD BARNIM
2024-2029

SERIÖSE HAUSHALTSPOLITIK VERANTWORTLICH MIT UNSEREN FINANZEN UMGEHEN
Trotz vergangener Jahre mit vergleichsweise stabilen Haushaltsbedingungen machen sich die Auswirkungen der Zeitenwende, zunehmender
internationaler Krisen, gestörter Lieferketten und insgesamt wirtschaftlich
herausfordernder Bedingungen auch in den kommunalen Finanzen bemerkbar. Gerade deshalb ist es jetzt entscheidend, verantwortlich mit den vorhandenen finanziellen Spielräumen umzugehen. Als SPD im Barnim stehen
wir für eine seriöse Haushaltspolitik, die Pflichtaufgaben umfassend erfüllt,
eine starke Daseinsvorsorge gewährleistet, Zukunftsinvestitionen priorisiert
und mit vorhandenen Spielräumen klug umgeht. Deshalb rennen wir nicht
jedem gut klingenden Vorschlag aus dem politischen Raum blind hinterher,
sondern setzen um, was finanziell leistbar und – in Abwägung zu anderen
Vorhaben – sinnvoll ist. Das werden wir auch in der kommenden Wahlperiode weiter so halten.
KREISUMLAGE STABILITÄT FÜR GEMEINDEN UND LANDKREIS
Neben den Zuweisungen des Landes Brandenburg erbringt die Kreisumlage die größten Einnahmen des Landkreises. Sie dient der Finanzierung der
kreislichen Aufgaben und erfüllt daneben eine Ausgleichsfunktion im Verhältnis der Barnimer Gemeinden untereinander. Die Auswirkungen der Höhe
der Kreisumlage auf die finanzielle Situation der Gemeinden sind uns
als kommunalpolitisch tief verwurzelte Partei sehr wohl bewusst. Zugleich
wissen wir aber, dass wesentliche Vorhaben des Landkreises nur gelingen
können, wenn der Landkreis über die hierfür notwendigen Finanzmittel
verfügt.
Wir treten dafür ein, dass die Kreisumlage in den kommenden Jahren stabil
gehalten wird. Damit schaffen wir Planungssicherheit für alle Beteiligten,
bieten den Gemeinden notwendigen Freiraum und gewährleisten kreisliche
Aufgabenerfüllung umfassend.

5

2

UNSER BARNIM:
ERFOLGREICHE WIRTSCHAFTSREGION
DANK TATKRÄFTIGER MENSCHEN.

Der Barnim liegt im Herzen Europas. Die gute Anbindung nach Berlin, die
Nähe zu unserem Nachbarland Polen, der starke Ausbau der erneuerbaren
Energien, räumliches Entwicklungspotenzial, eine sich gut entwickelnde
Hochschullandschaft sowie zahlreiche mittelständische und innovative Betriebe
bieten hervorragende Zukunftsaussichten. Wir werden weiter daran arbeiten,
dass diese voll ausgeschöpft werden können. Unsere Unternehmen und
Selbstständigen bilden das Rückgrat unserer regionalen Wirtschaft. Ihre
wirtschaftliche Betätigung bedeutet oft direkte Wertschöpfung bei uns im
Landkreis. Uns liegt die nachhaltige Entwicklung und Förderung unserer bestehenden Unternehmen im Barnim sowie die Unterstützung von Neugründungen
und Neuansiedlungen besonders am Herzen.
AUSBAU DER WASSERSTOFFWIRTSCHAFT UND
POTENTIAL DER ERNEUERBAREN ENERGIEN
Der Ausstieg aus der Atomkraft ist zurecht vollzogen, die Ziele für den Ausstieg
aus Kohleverstromung sind ebenso richtig. Die erneuerbaren Energien haben
mittlerweile einen echten Wettbewerbsvorteil. Neue Unternehmen und
Gründungen siedeln sich heutzutage vornehmlich dort an, wo sie ausreichend
grünen Strom verfügbar haben. Jetzt bewährt sich, dass unser Landkreis schon
früh auf Erneuerbare gesetzt hat und hier eine Vorreiterrolle einnimmt. Ein
weiterer kluger Ausbau von Windkraft und Photovoltaik ist dementsprechend
zielführend. Dezentrale Möglichkeiten wie etwa Balkonkraftwerke und Solarpanele für Gebäudedächer bieten die Möglichkeit, die Energiewende zu einem
Projekt der Vielen zu machen. Modellprojekte wie die Nutzbarmachung von
regionaler Geothermie unterstützen wir ebenfalls ausdrücklich. Mit dem Hochlauf der Wasserstoffproduktion entwickelt sich die technologische Möglichkeit,
erneuerbare Energien mit Elektrolyseuren umzuwandeln und als alternative
Antriebs- und Energiespeicherungsart zu verwenden, stetig voran. Auch auf
diesem Feld tritt unser Landkreis in enger Zusammenarbeit mit unserem Nachbarlandkreis Uckermark in einer gemeinsamen Wasserstoffregion als Vorreiter
auf. Modellprojekte wie wasserstoffbetriebene Nutzfahrzeuge und Züge, erste
Unternehmen, die in die Wasserstoffwirtschaft eingestiegen sind und die

6

KOMMUNALWAHLPROGRAMM DER SPD BARNIM
2024-2029

beginnende regionale Wasserstoffproduktion zeigen das wirtschaftliche Potential der neuen Technologie. Zudem bietet die Umstellung der PCK-Raffinerie in
Schwedt/Oder – unter Einsatz umfassender Fördermittel des Bundes – zur
ersten grünen Raffinerie Deutschlands die Chance, neue Wertschöpfung in der
gesamten Region zu kreieren. Wir werden dies weiter intensiv unterstützen und
dafür arbeiten, dass der „Champagner der Energiewende“ ein fester Bestandteil
unserer industriellen Grundlage wird.
Wir stärken den Barnim in der Vorreiterrolle bei erneuerbaren Energien und
Wasserstoff und setzen uns dafür ein, dass die resultierenden Gewinne noch
stärker als Vorteile für alle vor Ort ankommen. Die Wasserstoffregion Barnim-Uckermark gestalten wir aktiv weiter aus.
WIRTSCHAFTSFÖRDERUNG UND ANSIEDLUNGSPOLITIK
Um die sich ergebenden Chancen bei uns voll zu nutzen, braucht es weitere
Flächen für die wirtschaftliche Entwicklung von Unternehmen. Eine große Rolle
spielt insbesondere die Ausweisung neuer Gewerbeflächen. Hierbei gilt es, die
volle Unterstützung des Landkreises für unsere Gemeinden zu entfalten. Wir
werden die kreiseigene Wirtschafts- und Tourismusentwicklungsgesellschaft
(WITO) passend für die neue wirtschaftliche Entwicklung aufstellen und sie als
noch stärkeren Partner der regionalen Unternehmen und Betriebe etablieren.
Unsere Gemeinden unterstützen wir bei der wirtschaftlichen Entwicklung im
Barnim.
VERGABEKRITERIEN STÄRKUNG DER REGIONALEN WIRTSCHAFT
Im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten setzen wir uns weiter dafür ein, dass
Aufträge, die durch die Kreisverwaltung ausgeschrieben werden, noch öfter an
Unternehmen im Landkreis vergeben werden. Wir unterstützen zudem Initiativen der Bundes- und Landespolitik für Tariftreue als ein Vergabekriterium in
öffentlichen Ausschreibungen ausdrücklich. Davon profitieren Beschäftigte
genauso wie Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber.
Wir setzen uns dafür ein, dass bis 2029 noch mehr aller Aufträge im Landkreis
Barnim an regionale Unternehmen vergeben werden.

7

GRÜNDERGEIST, WISSENSCHAFTSTRANSFER, INNOVATION
Kreative Gründerinnen und Gründer sind es wert, bestmöglich unterstützt zu
werden. Durch Bereitstellung von Büroräumen, Gewerbeflächen und Werkstätten sowie technischer Infrastruktur werden wir weiter junge Unternehmen
in der Gründungsphase fördern. Zudem werden wir bei der Entstehung von Co-Working Spaces unterstützen und so dezentrales Arbeiten vor Ort noch besser
ermöglichen. Die WITO kann hier zusätzlich bei Businessplänen und Geschäftskontakten beratend zur Seite stehen. Die Chancen, die der Wissenschaftstransfer
mit der Hochschule für nachhaltige Entwicklung Eberswalde (HNEE) und der
Hochschule für Gesundheitsfachberufe (HGE) der Region bietet, müssen noch
stärker genutzt werden.
Den Wissenschaftstransfer in unserer Innovationsregion werden wir noch enger
verzahnen.
INTERESSEN VON ARBEITNEHMERINNEN UND ARBEITNEHMERN
KONSEQUENT STÄRKEN
Neben den berechtigten Wirtschaftsinteressen der Unternehmen stehen für
uns die Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Fokus. Sie haben
Anspruch auf eine vernünftige Bezahlung und ordentliche Arbeitsbedingungen.
Wir setzen uns weiter für eine vollständige Angleichung der Gehälter in Ost- und
Westdeutschland ein. Die Teilnahme am Erwerbsleben ermöglicht Teilhabe am
Sozialleben, sozialen Aufstieg und die Entwicklung der eigenen Persönlichkeit.
Das Wirken von Gewerkschaften sowie Betriebsräten in Unternehmen sehen
wir als Stärkung der Arbeitnehmerrechte und als wichtige Demokratisierung
unserer Gesellschaft an. Zudem begrüßen wir es ausdrücklich, wenn Unternehmen ihre Arbeitsstätten in den Barnim verlegen oder hier neu gründen und
Homeoffice-Optionen anbieten, um Pendelei sowie Fahrtzeiten zu reduzieren
und so mehr freie Lebenszeit für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ermöglichen. In Zeiten akuten Fachkräftemangels sind betriebliche Mitbestimmung
und eine starke Einbindung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ein wirklicher Standortvorteil. Hier muss gerade unsere kommunale Verwaltung eine
Vorbildfunktion einnehmen.
Wir unterstützen die Etablierung von Betriebsräten im Barnim ausdrücklich.
Unsere Kreisverwaltung stärken wir in der Rolle als guten und attraktiven
Arbeitgeber.

8

KOMMUNALWAHLPROGRAMM DER SPD BARNIM
2024-2029

AUSBILDUNG, QUALIFIZIERUNG, ANWERBUNG, INTEGRATION DEM FACHKRÄFTEMANGEL ALS GROSSEM HEMMSCHUH DER
WIRTSCHAFTLICHEN ENTWICKLUNG BEGEGNEN
Die hohe Arbeitslosigkeit aus den 90er Jahren haben wir überwunden. Für uns
ist klar: Alle Menschen, die arbeiten möchten, sollen im Barnim arbeiten und
von ihrer Arbeit gut leben können. In den heutigen 2020er Jahren merken wir
deutlich, dass der Fach- und Arbeitskräftemangel in großen Teilen unseres Landkreises als entscheidendes Problem für wirtschaftliche Entwicklung, unternehmerische Aktivität und Bearbeitung vorhandener Aufträge übernommen hat.
Das merken wir gerade auch in den Bereichen der Daseinsvorsorge und
Infrastruktur – beispielsweise im öffentlichen Nahverkehr, im Gesundheitsbereich oder aber auch in der öffentlichen Verwaltung. Zur Bekämpfung des
Fach- und Arbeitskräftemangels braucht es einen Mix aus verschiedenen
Ansätzen. In diesem Zusammenhang werden wir die WITO als kreiseigene
Gesellschaft verstärkt zur Unterstützung bei der Begegnung des Fach- und
Arbeitskräftemangels einsetzen.
In Zusammenarbeit von Wirtschaft, Arbeitsagentur, Jobcenter und Betroffenen
wollen wir (Langzeit-) Arbeitsuchenden neue Perspektiven durch Qualifizierung
bieten. Es braucht zudem verstärkte Anstrengungen im Bereich der Ausbildung
neuer Fachkräfte. Durch gezielte Anwerbung besonders gesuchter Fachkräfte
in den Barnim können bei besonders gefragten Berufen Lücken geschlossen
werden. Und mit der schnellen Integration und frühen Arbeitsmöglichkeit für
Geflüchtete kann ebenso ein Beitrag gegen den Fach- und Arbeitskräftemangel
geleistet werden.
In einer gemeinsamen Anstrengung mit unseren Betrieben, den Bürgerinnen
und Bürgern sowie der Verwaltung werden wir gemeinsam dem Fach- und
Arbeitskräftemangel begegnen. Dafür werden wir prüfen, inwiefern die WITO
konkreter vor Ort unterstützen kann. Durch gezielte Qualifizierungs- und
Beschäftigungsangebote für Arbeitsuchende wollen wir insbesondere die
Langzeitarbeitslosigkeit im Landkreis weiter senken.

9

TOURISMUS
Wir haben im Barnim großartige Naherholungsgebiete, die den Menschen
guttun. Es gibt tolle Restaurants, schöne Hotels und hervorragende Tagesangebote. Auf unseren Landkreis als Tourismusregion können wir sehr stolz
sein. Wir wollen verstärkt dafür werben. Egal ob Schwimmen, Klettern,
Reiten, Fahrradfahren, Bootfahren, Wandern oder Wasserski – bei uns im
Barnim ist nahezu alles möglich. Unsere Naherholung findet im Einklang mit
der Natur statt. Die touristische Infrastruktur in unserem Landkreis bedarf
dennoch einer kontinuierlichen Verbesserung. Das gilt beispielsweise für
das Rad- und Wanderwegenetz, neu entstandene Ladepunkte für E-Bikes
und Informationspunkte sowie Leitsysteme. Die geschaffenen Qualitätsstandards werden wir weiter ausbauen. Da die Barnimer Kulturlandschaft
wesentlich durch ihre Gehölzstrukturen geprägt ist, werden wir uns auch in
Zukunft für den Natur-, Baum- und Alleenschutz stark machen.
Wir werden unsere touristische Infrastruktur im Landkreis weiter verbessern
und noch mehr Angebote für uns Barnimerinnen und Barnimer und unsere
Gäste schaffen. Die WITO werden wir in ihrer Funktion als Tourismusgesellschaft an die neuen Anforderungen anpassen.
DIE BARNIMER LANDWIRTSCHAFT NACHHALTIG UND NAH AM MENSCHEN
Die landwirtschaftlichen Unternehmen haben im Landkreis Barnim eine
große Bedeutung als Erzeugerinnen und Erzeuger von hochwertigen Agrarprodukten, für die Gestaltung und Erhaltung der Kulturlandschaft sowie als
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber. Der Erhalt landwirtschaftlicher Flächen
ist uns sehr wichtig. Wir sehen weiter große Entwicklungschancen beim
Ausbau der Direktvermarktung in der Region Berlin-Brandenburg sowie bei
der Veredelung von landwirtschaftlichen Produkten. Wir unterstützen kontinuierlich sich verbessernde Bedingungen in der Tierhaltung mit dem Ziel der
artgerechten Haltung – die industrielle Massentierhaltung ist für uns nicht
die Zukunft. Das Ziel geschlossener Stoffkreisläufe verfolgen wir ebenso für
unsere Landwirtschaft.
Wir unterstützen den Ausbau der nachhaltigen Landwirtschaft.

10

KOMMUNALWAHLPROGRAMM DER SPD BARNIM
2024-2029

3

UNSER BARNIM:
LANDKREIS MIT STARKEM POTENTIAL.

Grüne Alleen, klare Seen, schöne Flüsse und Kanäle, weite Felder, bunte
Wiesen und tiefe Wälder mit einer großen Artenvielfalt prägen unser wunderschönes Landschaftsbild. Große Gebiete stehen unter Naturschutz, etwa
das UNESCO-Biosphärenreservat Schorfheide-Chorin. Gleichzeitig wohnen
und arbeiten über 190.000 Menschen in unserem Landkreis. Der Ausgleich
zwischen Landschaft und Landwirtschaft, zwischen dörflichem und verdichtetem
Raum sowie zwischen Natur, den notwendigen Entwicklungsmöglichkeiten der
hier lebenden und arbeitenden Bevölkerung und der Wirtschaft muss dauerhaft
organisiert und gesichert werden. Darin sehen wir die Hauptaufgabe einer
guten und aktiven Kreisentwicklung.
Die weitere Stärkung der Mobilität abseits von individuell motorisierten
Formen, wie etwa auf Radwegen, im ÖPNV und im SPNV, ist uns ein wichtiges
Anliegen. Die Arbeitswelt von heute verlangt von vielen Berufstätigen ein
hohes Maß an Mobilität. Viele Bürgerinnen und Bürger pendeln zur Arbeit nach
Berlin, innerhalb des Landkreises und zwischen den Landkreisen. Eine leistungsfähige und zuverlässige Infrastruktur mit einem funktionierenden öffentlichen
Personennahverkehr ist deswegen die Grundvoraussetzung für die weitere
wirtschaftliche Entwicklung und die Mobilität der hier lebenden und zu uns
pendelnden Menschen. Wir wollen Mobilität im gesamten Landkreis gewährleisten. Hierfür werden wir das Mobilitätskonzept für den ländlichen Raum mit
seinen festgestellten Handlungsbedarfen (beispielsweise mehr Rufbusse oder
Fahrradverleihsysteme) weiter umsetzen.
Für viele Pendlerinnen und Pendler sind zudem umfangreiche Baumaßnahmen
auf Straße und Schiene eine große Belastung. Wir setzen uns weiterhin dafür ein,
dass sich der Landkreis, der Landesbetrieb für Straßenwesen Brandenburg und
– wo betroffen – das Land Berlin sowie die Deutsche Bahn besser im Rahmen
eines mobilitätssichernden Baustellenmanagements abstimmen. Zudem wollen
wir ein vereinfachtes Tarifgefüge im Verflechtungsraum Berlin-Brandenburg im
Rahmen der Zusammenarbeit mit dem Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg
(VBB) durchsetzen. Hierfür fordern wir die Ausweitung des Berliner S-Bahn-Tarifbereiches B bis zum S-Bahnhof Bernau und einen Wegfall unterschiedlicher
Tarifzonen zwischen Berlin-Buch und Panketal.

11

DAS KREISENTWICKLUNGSBUDGET - EINE ERFOLGSGESCHICHTE
Das maßgeblich von uns Sozialdemokraten geschaffene Kreisentwicklungsbudget stärkt kommunale Investitionen in die soziale und wirtschaftliche
Infrastruktur in ländlichen und strukturschwachen Gebieten im Barnim wahrnehmbar. Für den ländlichen Raum gibt es darüber hinaus zahlreiche weitere
Fördermöglichkeiten. Die Lokale Aktionsgruppe (LAG) Barnim hat sich als die
strategische und koordinierende Einrichtung zur Entwicklung des ländlichen
Raumes im Barnim entwickelt. Wir werden die LAG weiter stärken.
Wir stellen auch in herausfordernden Zeiten verlässlich Haushaltsmittel des
Landkreises für kommunale Projekte im Rahmen des Kreisentwicklungsbudgets
zur Verfügung und stärken das Regionalmanagement. Eine Kürzung dieser
erfolgreichen und effektiven Mittel wird es mit der Barnimer SPD nicht geben.
VERBESSERTER ZUGANG ZU FÖRDERMITTELN
Es gibt auf EU-, Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene eine Vielfalt an Fördermöglichkeiten, welche von großer Bedeutung sind. Die Anforderungen an die
Kommunen, Vereine, Unternehmen sowie andere Vorhabenträgerinnen und Vorhabenträger für die Akquise, richtlinienkonforme Umsetzung und Abrechnung
der Fördermittel sind leider zumeist sehr hoch. Vorhandene Fördermöglichkeiten
bleiben daher oft ungenutzt, obwohl es in unserem Landkreis mehrere Institutionen und in den Kommunen sowie in der Kreisverwaltung Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter gibt, die über eine entsprechende Fachkompetenz verfügen. Diese
vorhandenen Strukturen werden wir weiter stärken und noch besser vernetzen.
Mit einer starken Fördermittelberatung finden wir für alle Vorhabenträgerinnen
und Vorhabenträger das passende Förderprogramm.
INTERKOMMUNALE ZUSAMMENARBEIT UND REGIONALENTWICKLUNG
Die soziale Infrastruktur wie Kindertagesstätten, Schulen, Sportplätze, medizinische Versorgung und Pflegeeinrichtungen und die Daseinsvorsorge im
Allgemeinen müssen dem anhaltend Bevölkerungszuwachs und Zuzug folgen.
Im Landkreis werden wir unsere Verantwortung zur Gestaltung dieser Entwicklung wahrnehmen und proaktiv begleiten.

12

KOMMUNALWAHLPROGRAMM DER SPD BARNIM
2024-2029

Die Weiterentwicklung der interkommunalen Zusammenarbeit wird dazu
von uns dabei aktiv unterstützt und begleitet.
Die Regionalentwicklung im Barnim ist heterogen ausgeprägt. Die Schorfheide,
das Wald- und Seengebiet im Naturpark Barnim, die Region Finowkanal und die
Barnimer Feldmark spielen eine wichtige identitätsstiftende Rolle. Wir sind im
Land Brandenburg der einzige Landkreis, der über einen Nationalpark, ein
Biosphärenreservat, einen Naturpark, einen Regionalpark und einen Geopark
verfügt. Die kontinuierliche Unterstützung dieser über Jahre gewachsenen
teilräumlichen Entwicklungsinitiativen ist für uns ein zentrales Grundanliegen.
Unsere Grundfunktionalen Schwerpunkte Biesenthal, Groß Schönebeck,
Joachimsthal, Oderberg, Wandlitz und Werneuchen erfüllen eine wichtige
Aufgabe im Bereich der Daseinsvorsorge, der örtlichen Versorgungsmöglichkeiten, bei der Anbindung mit öffentlichen Verkehrsmitteln und als soziale Treffpunkte. Als regionale Anker werden wir sie weiter in ihren wichtigen Funktionen
unterstützen.
Wir setzen uns für ein Wachstum ein, welches stets mit einem „Wachstum an
Lebensqualität“ vor Ort verbunden ist und unseren Zusammenhalt untereinander festigt.
STÄRKUNG DER KREISEIGENEN GESELLSCHAFTEN
Die kreiseigenen Gesellschaften gewährleisten eine gute kommunale Daseinsvorsorge und sind als Arbeitgeber aus der Region nicht wegzudenken. Sie
schaffen Arbeitsplätze und sind ein Motor für Innovationen und zukunftsweisende Projekte. Wir werden dafür Sorge tragen, dass unsere Gesellschaften
gute Ausbildungs- sowie sichere Arbeitsplätze bieten.
Wir wollen unsere kreiseigenen Gesellschaften noch stärker zum Ort für Innovationen sowie zum Vorreiter für eine umfassende, moderne Daseinsvorsorge machen. Dazu werden wir die Zahl der Auszubildenden und Beschäftigten
weiter mindestens nach Bedarf deutlich erhöhen.

13

DIGITALISIERUNG - GLASFASERNETZ UND WLAN-HOTSPOTS
Eine gute Internetverbindung und ein lückenloses Mobilfunknetz im ganzen
Landkreis gehören für uns selbstverständlich zu einer modernen Daseinsvorsorge. Schnelles und verlässliches Internet ist der Innovationsmotor unserer
Zeit. Wer im Homeoffice tätig ist, soll von überall aus im Barnim unkompliziert
arbeiten können. Jedoch haben wir immer noch Probleme mit Funklöchern
und Nutzungseinschränkungen aus schlechter Verbindung. Wir arbeiten daher
weiter an einer deutlichen Verbesserung der Breitbandversorgung im gesamten Barnim. Eine effektive ergänzende Maßnahme ist die weitere Einrichtung
öffentlicher WLAN-Hotspots. Hier muss die öffentliche Verwaltung noch stärker
vorangehen.
Wir fordern bis 2029 flächendeckend verfügbares und lückenloses Breitband
im Landkreis. Der Ausbau des Glasfasernetzes muss bis dahin ebenso flächendeckend realisiert werden. Wir werden bis 2029 zudem an allen öffentlichen
Einrichtungen im Barnim frei zugängliche WLAN-Hotspots einrichten.
DIGITALISIERUNG UNSERER VERWALTUNG IM LANDKREIS
Wir werden uns dafür einsetzen, dass unsere Verwaltung noch digitaler und
deutlich flexibler erreichbar wird. Die Einführung eines zuständigen Beauftragten für die Digitalisierung in der Kreisverwaltung sowie die schrittweise
Umstellung auf eine elektronische Aktenführung sind dahingehend bereits ein
gutes Zeichen. Starre Öffnungszeiten und Warteschlangen in der Verwaltung
gehören in der Regel schon heute der Vergangenheit an. Die elektronische und
vor allem digitalisierte Verwaltung werden wir weiter konsequent einfordern.
Neben den Online-Terminvergaben sollen zahlreiche weitere Dienstleistungen
auf Wunsch vollständig online verfügbar werden. Zudem setzen wir uns als
SPD Barnim dafür ein, dass wir uns intensiv das Potential einer möglichen
Barnim-App oder eine digitale Kommunikation des Landkreises auf einem
gängigen Messenger in der direkten Information der Bürgerinnen und Bürgern
des Barnims ansehen.
Wir werden die Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung weiter vorantreiben. Ziel muss es sein, bis 2029 alle digital umsetzbaren Verwaltungsleistungen online aus einer Hand anzubieten. In diesem Zuge werden wir die
Sinnhaftigkeit der Einführung einer Barnim-App als gebündelte Informations-

14

KOMMUNALWAHLPROGRAMM DER SPD BARNIM
2024-2029

stelle (beispielsweise für Angebote wie die eines kreisweiten Kulturkalenders)
und direktes Informationsmittel zwischen den Bürgerinnen und Bürgern, der
Verwaltung sowie den Angeboten der kreislichen Betriebe, prüfen.
SCHIENENPERSONENNAHVERKEHR
Der Verkehrsträger Schiene hat unter Umwelt- und Nachhaltigkeitsaspekten
viele Vorteile gegenüber der Straße. Im Barnim verfügen wir über viele Schienenverbindungen, die jedoch ein deutliches Verbesserungspotential bieten. Wie
wollen die Schienenwege attraktiver für die Nutzerinnen und Nutzer gestalten.
Zuständig sind hier das Land Brandenburg und die Deutsche Bahn. Wir werden
auch in Zukunft mit aller Kraft für positive Veränderungen kämpfen.
RB 63 Eberswalde - Joachimsthal - Templin
Unser Ziel bleibt der dauerhafte Betrieb auf der gesamten Strecke Eberswalde
- Joachimsthal - Templin. Den eingestellten Probebtrieb im Abschnitt Joachimsthal - Templin halten wir für einen großen Fehler.
RB 25 Ostkreuz - Werneuchen
Wir setzen uns für den Halbstundentakt und die Verlängerung nach Werftpfuhl,
Tiefensee und Wriezen ein.
RE 3
Wir setzen uns weiter für einen möglichst schnell einzuführenden echten
Halbstundentakt zwischen Eberswalde und Berlin auf der Linie des RE 3 ein. Eine
stetig steigende Anzahl an Pendlerinnen und Pendlern macht dies perspektivisch
dringend notwendig. Dabei ist mindesten der stündliche Halt in Biesenthal zu
gewährleisten.
10-Minuten-Takt der S2 von Bernau nach Berlin
Wir setzen uns weiterhin für den 10-Minuten-Takt der S2 zwischen Bernau und
Berlin ein. Schon jetzt sind in Spitzenzeiten die S-Bahnen zum Teil deutlich zu
voll.

15

Heidekrautbahn als Leuchtturmprojekt
Unser Ziel bleibt die Reaktivierung der Stammstrecke der Heidekrautbahn von
Berlin-Wilhelmsruh mit der folgenden Weiterführung bis Berlin-Gesundbrunnen
sowie die Beibehaltung der bisherigen Linie über Schönerlinde bei gleichzeitiger
Taktverdichtung auf 30 Minuten. Die bisher erreichten Fortschritte können nicht
zufriedenstellen. Wir setzen uns mit Nachdruck dafür ein, dass in dieses Vorhaben endlich mehr Tempo kommt. Für uns ist die Heidekrautbahn ein echtes
Leuchtturmprojekt. Dass hier bald Züge eingesetzt werden, die mit Wasserstoff
betrieben werden, ist eine Erfolgsgeschichte für unsere Region.
Zugang zum Schienenverkehr verbessern
Wir wollen Pendlerinnen und Pendler bei der Parkplatzsuche an unseren Bahnhöfen unterstützen. In Kooperation mit der Deutschen Bahn, der Niederbarnimer
Eisenbahn-AG (NEB AG), den Ländern Brandenburg und Berlin, den Kommunen
und weiteren Eigentümerinnen und Eigentümern werden wir weitere Flächen
für zusätzliche Parkplätze herrichten (Park&Ride sowie Bike&Ride).
BUSVERKEHR
Die Buslinien in den einwohnerstarken Regionen Eberswalde-Finowfurt und
Bernau-Panketal wollen wir attraktiver gestalten. Die Überlandlinien sollen
regelmäßiger und zuverlässiger nach dem gesetzten Fahrplan fahren. Die
optimale Anbindung der Buslinien an das Schienennetz bleibt uns ein wichtiges
Ziel. Wir werden uns zudem dafür einsetzen, die Arbeitsbedingungen bei der
Barnimer Busgesellschaft (BBG) weiter zu verbessern. Insbesondere der derzeit
vorhandene Fachkräftemangel im Bereich von Busfahrerinnen und Busfahrern
erfordert unser Handeln. Denn ohne Personal kann die aktuelle Taktung nicht
umfassend gewährleistet, geschweige denn, ausgebaut werden. Hier braucht es
nachhaltige und kreative Lösungsansätze.
Wir werden die Fahrpläne noch besser an den Takt des Schienennetzes anpassen und die Qualität des Busverkehrs erhöhen. Zur Begegnung des Fachkräftemangels bei Busfahrerinnen und -fahrern wollen wir eine Bezuschussung des
Busführerscheins bei ihrer Ausbildung prüfen.

16

KOMMUNALWAHLPROGRAMM DER SPD BARNIM
2024-2029

FINOWKANAL
Der Finowkanal als älteste noch befahrbare künstliche Wasserstraße Deutschlands und blaue Lebensader unseres Landkreises ist in seiner Einzigartigkeit eine
nicht wegzudenkende Institution des Barnims. Unser gemeinsamer Einsatz, mit
vielen Akteurinnen und Akteuren vor Ort in langen Verhandlungen, trägt nun
Früchte in der Instandsetzung der historischen Schleusen. Damit wird die dauerhafte Schiffbarkeit in zwei Etappen für die Zukunft sichergestellt.
Wir werden die Sanierung der Schleusen des Finowkanals eng begleiten und
den Zweckverband Region Finowkanal weiter unterstützen.
ORTSUMFAHRUNGEN FINOWFURT/EBERSWALDE (B 167 N)
UND AHRENSFELDE (B 158 N)
Beide Ortsumfahrungen haben im Bundesverkehrswegeplan die höchste
Priorität. Wir erwarten daher endlich sichtbare Fortschritte bei beiden Projekten und werden uns gemeinsam mit unseren Bundestagsabgeordneten dafür
weiter entschieden einsetzen. Der Bund steht hier in der Pflicht, endlich für
Entlastungen der betroffenen Orte zu sorgen.
Bis zum Jahr 2029 gibt es bei beiden Umgehungsstraßen umfassende Fortschritte.
AUSSCHUSS FÜR MOBILITÄT IM KREISTAG
Um der immer größeren Bedeutung des Themas Mobilität gerecht zu werden,
werden wir einen neuen Anlauf in der Kreispolitik starten, um den wichtigen
Fachbereich in einem der künftig zu bildenden Ausschüsse als neuen Schwerpunkt zu setzen.
Wir verankern das Thema Mobilität stärker in der Ausschussarbeit des Kreistages Barnim. Zudem werden wir die Einführung eines Fahrgastbeauftragten
für den Landkreis Barnim prüfen.

17

ERFOLGSPROJEKT BARSHARE WEITERENTWICKELN
Die Kreisverwaltung hat unter Federführung und in Zusammenarbeit mit den
Kreiswerken unter dem Namen „BARshare“ ihren Fuhrpark (E-Autos, Lastenräder, E-Räder) umfassend geöffnet. Der Fuhrpark wird durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Kreisverwaltung in aller Regel nur tagsüber genutzt.
Bürgerinnen und Bürger, die kein eigenes Auto vorhalten, können mittlerweile
zahlreiche moderne und umweltverträgliche Autos in den freien Zeiten nutzen.
Dieses zukunftsweisende Erfolgsprojekt wollen wir weiter ausbauen. Den Ausbau entsprechender Ladeinfrastruktur muss der Landkreis in Kooperation mit
privaten Anbietern dabei weiter vorantreiben.
Mit mittlerweile elf Standorten, rund 2.500 Mitnutzerinnen und Mitnutzern und
fast 50 Fahrzeugen ist BARshare bereits jetzt ein fester Bestandteil der Barnimer
Mobilität.
Bis zum Jahr 2029 sollen 100 Fahrzeuge am Projekt BARShare teilnehmen und
von mindestens 5.000 Mitnutzerinnen und Mitnutzern gefahren werden. Das
Portfolio an Fahrzeugen wollen wir zudem erweitern.
VORREITERROLLE BEI KLIMANEUTRALER MOBILITÄT AUSBAUEN
Mit BARshare, Wasserstoffzügen, der Umrüstung unserer Müllfahrzeug-Flotte
ebenfalls auf Wasserstoff sowie dem zunehmenden Ausbau der Elektromobilität
sind wir im Landkreis Barnim im Bereich klimaneutraler Mobilität einmal mehr
Vorreiter. Mit in großer Menge vor Ort produzierten erneuerbaren Energien
haben wir die perfekte Voraussetzung, um den Weg in diese Richtung konsequent und mutig weiterzugehen. Hier kann der Landkreis mit seiner Verwaltung
und den kreiseigenen Betrieben weitere wichtige Impulse setzen.
Wir rüsten die Fahrzeuge des Landkreises weiter konsequent auf Elektro- und
Wasserstoffmobilität um.
RADVERKEHR
Einheimische, Touristen und Gäste nutzen die touristischen Wege und das
praktische Knotenpunktsystem in unserem Landkreis. Hier konnten wir in der

18

KOMMUNALWAHLPROGRAMM DER SPD BARNIM
2024-2029

Vergangenheit als Barnimer SPD bereits viel erreichen. Wir setzen uns für
weitere Lückenschlüsse im Alltagsnetz sowie im touristischen Radwegenetz
mit Nachdruck ein. Unser Ziel ist klar: Jeder Ort im Barnim soll perspektivisch
möglichst gut mit dem Fahrrad erreichbar sein. Dazu gehören für uns insbesondere weitere Nord-Süd-Achsen neben dem bestehenden Berlin-Usedom-Radweg. In Frage kommen könnten dafür beispielsweise die Strecken Biesenthal-Eberswalde oder Werneuchen/Ahrensfelde-Eberswalde.
Mit dem derzeit entstehenden Radverkehrskonzept des Landkreises Barnim
sollen außerdem weitere Fragen beantwortet werden. Wir werden uns dafür
einsetzen, dass in diesem Zuge die Frage der Rolle des Landkreises bei der
Reparatur und Instandhaltung von Radwegen gemeinsam mit den Gemeinden
im Sinne einer nachhaltigen und wirkungsvollen Lösung geklärt wird. Den politischen Druck auf Bundes- und Landesebene werden wir bei den Radwegevorhaben an entsprechenden Bundes- und Landesstraßen erhöhen. Darüber hinaus
streben wir für den Landkreis die Mitgliedschaft in der „Arbeitsgemeinschaft
Fahrradfreundliche Kommunen des Landes Brandenburg“ an.
Bis 2029 werden wir weitere Lücken im Radwegenetz schließen und konkret
an der Umsetzung weiterer neuer Nord-Süd-Radachsen im Barnim arbeiten.
KOSTENFREIE SCHÜLERBEFÖRDERUNG UND
SCHÜLER-DEUTSCHLAND-TICKET
Die kostenlose Schülerbeförderung vom Wohnort zur Schule für alle Schülerinnen und Schüler des Barnims ist einer der großen Erfolge der bisherigen
Wahlperiode, welchen wir in einer gemeinsamen Kraftanstrengung umgesetzt
haben. Der finanzielle Einsatz des Landkreises dafür zeigt unsere Priorisierung
dieses Vorhabens und ist ein wichtiger Beitrag zum sozialdemokratischen Ziel
einer kostenfreien, guten Bildung für alle. In Kombination mit dem von der SPD-geführten Bundesregierung eingeführten Deutschlandticket ist so eine bezahlbare Mobilität gewährleistet.
In diesem Sinne wollen wir prüfen, ob es möglich ist, dass durch eine freiwillige
Zuzahlung das kostenfreie Schülerticket in ein vollwertiges Deutschlandticket
umgewandelt werden kann. Anspruchsberechtigt sollen alle Schüler mit Wohnsitz im Landkreis Barnim sein. Die Möglichkeit zur Erweiterung des kostenfreien

19

Schülertickets soll in Form einer monatlich buchbaren, digitalen Option erhältlich sein. Als SPD sichern wir damit nicht nur die kostenfreie Mobilität zwischen
dem Wohnort und der Schule, sondern wir ermöglichen auch vielen jungen
Menschen ein wesentlich kostengünstigeres Reisen über Kreis- und Landesgrenzen hinweg. Damit leisten wir einen weiteren Beitrag zur Mobilität und zur
Entlastung der Barnimer-Familien.
Wir sichern weiterhin die Kostenfreiheit der Schülerbeförderung zwischen
Wohnort und Schule im Landkreis Barnim ab. Zudem werden wir uns dafür
einsetzen, dass durch eine freiwillige Zuzahlung das kostenfreie Schülerticket
in ein vollwertiges Deutschlandticket umgewandelt werden kann.

4

UNSER BARNIM:
LEGT WERT AUF ZUSAMMENHALT
UND GUTES ZUSAMMENLEBEN.

Unser Barnimer Zusammenhalt macht uns stark. In unserem Landkreis lebt es
sich gut. Das liegt gerade auch an den Menschen vor Ort und ihrem großen
gesellschaftlichen Engagement. Ob Ehrenamt, Teilhabe, Sport, Kultur, Familien- und Jugendarbeit, Seniorinnen- und Seniorenhilfe oder der allgemeine Einsatz
für ein gutes Zusammenleben: Als Zivilgesellschaft sorgen wir gemeinsam
dafür, dass wir an einem Strang für unsere Heimat ziehen.
Gerade das ehrenamtliche Engagement macht das Leben in unserem Landkreis
noch lebenswerter. Wir werden all diejenigen unterstützen, die sich für den
gesellschaftlichen Zusammenhalt und das Allgemeinwohl einsetzen. Wir wollen,
dass der Landkreis das vielfältige Ehrenamt weiterhin würdigt und unterstützt.
Mit der Bürgerstiftung Barnim-Uckermark haben wir eine beispielhafte Institution, die im Bereich des Ehrenamtes und der Teilhabe eine Vorbildfunktion hat.
Die Arbeit der Ehrenamtsagenturen soll auch in Zukunft unterstützt werden.
Als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist es uns zudem besonders
wichtig, eine Politik zu machen, die das Soziale in den Mittelpunkt stellt. Es geht
um eine gute Daseinsvorsorge des Landkreises und der Gemeinden und eine
starke Unterstützung der Bürgerinnen und Bürger bei uns vor Ort.

20

KOMMUNALWAHLPROGRAMM DER SPD BARNIM
2024-2029

BEZAHLBARES WOHNEN IM BARNIM
Bezahlbares Wohnen ist das soziale Thema unserer Zeit – das macht sich bei
uns im Barnim deutlich bemerkbar. Die Mieten und der Anteil des Einkommens,
der für das Wohnen aufgewandt werden muss, steigen. Im Rahmen der Daseinsvorsorge muss diese Entwicklung sehr ernst genommen werden. Weil
der Wohnungsbau und unsere Wohnungsbaugesellschaften auf gemeindlicher
Ebene verortet sind, wollen wir die Barnimer Gemeinden in Zukunft noch stärker
dabei unterstützen, vor Ort ordentliche Rahmenbedingungen zu schaffen, um
ausreichend bezahlbare Wohnungen zu bauen.
Dazu gehört eine enge Zusammenarbeit bei der Entwicklung entsprechender
Grundstücke, der Beschleunigung bei Planungs- und Genehmigungsverfahren
und der Unterstützung der Baubranche in der Ausweitung ihrer Kapazitäten
unter derzeit hohen Baupreisen und schwierigen ökonomischen Bedingungen.
Zudem kämpfen wir dafür, dass verbesserte Leistungen, wie etwa das neue
Wohngeld, möglichst vielen Bezugsberechtigten zugutekommen. Hier kann der
Landkreis als zuständige Stelle noch mehr Anstrengung in der Informationsverbreitung und direkten Ansprache unternehmen.
Wir begreifen bezahlbares Wohnen als die soziale Frage unserer Zeit, die
wir gemeinsam entschieden angehen. Deswegen werden wir für eine noch
engere Zusammenarbeit und Unterstützung der Barnimer Gemeinden in
der Frage eintreten.
MEHR WERTSCHÄTZUNG FÜR DIE FACHKRÄFTE
DER JUGENDHILFE UND JUGENDARBEIT
Die Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe sowie Jugendarbeit leisten Großartiges im Landkreis Barnim. Sie tragen Verantwortung für ein gelingendes Aufwachsen, arbeiten oft in Spät- und Wochenendzeiten und stehen auch neben
ihren eigentlichen Arbeitszeiten den jungen Menschen zur Seite. Daher braucht
es dringend Maßnahmen, um die Attraktivität des Arbeitsfeldes zu verbessern
sowie unsere guten Fachkräfte fest im Landkreis zu binden.
Neben anerkennenden Worten drängen wir als SPD darauf, dass in diesem
Tätigkeitsfeld - wo dies noch nicht geschehen ist – faire Tarifverträge und
unbefristete sowie entfristete Arbeitsverträge abgeschlossen werden.

21

KINDER- UND JUGENDFÖRDERUNG NEU DENKEN
Kinder und Jugendliche sind nicht nur unsere Zukunft, sondern ein wichtiger,
wertvoller und eigenständiger Bestandteil unserer Gesellschaft. Deshalb
möchten wir das Jugendamt, die freien Träger der Jugendhilfe sowie die Selbstorganisationen von Jugendlichen in den Gemeinden des Barnim darin unterstützen, die Herausforderungen aus dem neuen Kinder- und Jugendstärkungsgesetz (KJSG) erfolgreich anzupacken und umzusetzen.
Wir wollen einen besseren Kinder- und Jugendschutz gewährleisten, die Kinder
und Jugendlichen in Pflegefamilien oder in Einrichtungen der Erziehungshilfe
unterstützen, Hilfe aus einer Hand für Kinder und Jugendliche mit und ohne
Behinderung umsetzen und mehr Prävention vor Ort ermöglichen.
KINDER- UND JUGENDBETEILIGUNG IM BARNIM STÄRKEN
Demokratie entsteht nicht aus sich heraus, sondern wird durch gelebte Beteiligungsrechte der Bürgerinnen und Bürger gesichert und fortentwickelt. Mit dem
§18a der Kommunalverfassung des Landes Brandenburg hat die SPD die Beteiligungsrechte von Kindern und Jugendlichen in allen sie berührenden Gemeindeangelegenheiten gestärkt. Damit erhalten erstmals auch junge Menschen einen
Rechtsanspruch und damit mehr Gehör und Mitwirkungsmöglichkeiten. Als SPD
Barnim möchten wir junge Menschen dazu ermutigen, ihre Anliegen und
Bedarfe in den gesellschaftspolitischen Raum einzubringen. Wir wollen, dass
alle Altersgruppen an der Gestaltung ihrer Gemeinde beteiligt werden.
Wir werden auf Kreisebene selbstorganisierten Initiativen von jungen
Menschen einen Zugang zum Kinder- und Jugendhilfeausschuss ermöglichen.
Zudem wollen wir die Träger der Jugendhilfe ermutigen, ein eigenständiges
kreisweites Format beziehungsweise eine kreisweite Struktur der Kinder- und
Jugendbeteiligung anzudenken. Im Dialog mit den Gemeinden des Barnim
werden wir die demokratischen Rechte junger Menschen weiter stärken.
NETZWERK GESUNDE KINDER
Die Entwicklung unserer Kinder liegt uns außerordentlich am Herzen. Das „Netzwerk Gesunde Kinder“ stellt die unbeschadete Entwicklung unserer Jüngsten

22

KOMMUNALWAHLPROGRAMM DER SPD BARNIM
2024-2029

ins Zentrum seines Wirkens. Das Netzwerk stärkt die Kompetenzen der Eltern
und setzt damit in der frühen Entwicklung der Kinder an. Die im Barnim vorhandenen Strukturen haben mit ihren zahlreichen Kooperationspartnerinnen und
-partnern viel erreicht und leisten dauerhaft einen wichtigen Beitrag.
Das “Netzwerk Gesunde Kinder” soll seine Arbeit auf hohem Niveau fortsetzen
können.
KINDERSCHUTZ
Wir werden den Kinderschutz im Barnim weiterhin gewährleisten und bauen
auf die bewährte Kooperation zwischen Jugendamt, Schulen, Vereinen und der
Polizei. Schnelle Kooperation sichert schnelle Hilfe. Kinder sind die schwächsten
Mitglieder der Gesellschaft und benötigen schnellstmöglichen Schutz. Die
Stärkung elterlicher Erziehungskompetenz und die Präventionsarbeit, vornehmlich durch freie Träger, Jugendinitiativen und -organisationen sowie Elterninitiativen werden wir stärken und unterstützen. Vorsorgeuntersuchungen
durch Kinder- und Jugendärztinnen und -ärzte können helfen, Entwicklungsverzögerungen frühzeitig zu erkennen und entsprechende Hilfsangebote
zu unterbreiten. Sie helfen damit, die gesunde Entwicklung unserer Kinder
sicherzustellen. Wir weiterhin ausreichend Personal für diese unverzichtbare
und präventive Aufgabe zur Verfügung steht.
Wir lassen kein Kind zurück und tun alles für den Kinderschutz. Initiativen und
Vereine, die dem Kinderschutz im Besonderen und der Kinder- und Jugendbildung im Allgemeinen verpflichtet sind, unterstützen wir weiter verlässlich.
FRAUENHAUS
Gewalt in Familien, insbesondere gegenüber Frauen und Kindern ist leider
allgegenwärtig. Das Frauenhaus in Eberswalde leistet eine wertvolle Arbeit für
die Betroffenen. Wir werden die Einrichtung weiterhin nach besten Möglichkeiten stärken.
Wir werden Frauenhäuser zukünftig noch stärker durch eine dynamisierte und
somit an Preissteigerungen angepasste Finanzierung unterstützen.

23

SENIORINNEN UND SENIOREN
Unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger sind auch im hohen Alter geistig und
körperlich fit. Sie leben aktiv und bringen sich nicht nur engagiert in Vereinen
oder in ihren Familien ein, sondern suchen mit ihrem Wissen und ihren Fähigkeiten
aktiv Verantwortung in den Belangen der Kommunen und des Landkreises. Neben
den Organisationen der freien Wohlfahrtspflege setzt sich insbesondere der
Seniorenbeirat ehrenamtlich für die Interessen und Belange älterer Menschen
auf der Ebene des Landkreises ein. In ihm werden Ideen entwickelt, Diskussionen
geführt, Stellungen bezogen und Veranstaltungen organisiert. Der Beratung
der Verwaltungsleitung und der Ausschüsse des Kreistages in Seniorenfragen
kommt – schon aufgrund des weiterwachsenden Anteils der Seniorinnen und
Senioren an der Gesamtbevölkerung – eine große Bedeutung zu. Herausforderungen für die Seniorinnen und Senioren sehen wir in der verlässlichen Versorgung mit Waren des täglichen Bedarfs insbesondere im ländlichen Raum, der
Sicherung der Mobilität, der Schaffung und Erhaltung von Begegnungsstätten,
dem Vorhalten von bezahlbarem, altersgerechten und barrierefreien Wohnraum
und der Ärztlichen Versorgung sowie der Pflege im Alter. Für das Thema Mehrgenerationenhäuser wollen wir werben und diese verstärkt über unser politisches
Wirken ins Gespräch bringen.
Wir unterstützen die ehrenamtliche Arbeit des kreislichen Seniorenbeirates
bei der Wahrnehmung der Interessen und Belange der älteren Menschen. Wir
wollen, dass sich Seniorinnen und Senioren und deren Interessenvertretungen
weiterhin so engagiert in die Arbeit zum Wohle des Landkreises einsetzen.
TEILHABE FÜR MENSCHEN MIT BEHINDERUNG
Eine gute und aktive Teilhabe von Menschen mit Behinderung am gesellschaftlichen Leben sowie an der Erwerbstätigkeit ist für uns ein großes Anliegen.
Immerhin weisen gut 20 Prozent der Menschen im Barnim eine Art von Behinderung auf. Mit dem gemeinsam mit vielen Akteuren intensiv erarbeiteten und
beschlossenen Teilhabeplan des Landkreises haben wir hier eine wichtige Richtschnur unseres Handelns. Wir wollen diesen Teilhabeplan in der kommenden
Wahlperiode weiterentwickeln und schärfen. So werden wir die tatsächliche
Chancengleichheit beschleunigen und verwirklichen. Barrierefreiheit ist dabei
eines der Beispiele aus dem Teilhabeplan, deren Umsetzung weiterhin ansteht.
Die regelmäßige Evaluierung und Weiterentwicklung des Teilhabeplanes soll
zu einer umfassenden Teilnahme behinderter Menschen am gesellschaftlichen

24

KOMMUNALWAHLPROGRAMM DER SPD BARNIM
2024-2029

Leben führen. Hierzu soll der Teilhabeplan in Richtung der Teilnahme erweitert
werden. Der Zugang zu Behörden, Gesundheitseinrichtungen, ÖPNV, Freizeit-,
Bildungs- und Sporteinrichtungen muss für alle Barnimerinnen und Barnimer
gleichermaßen gewährleistet sein.
Wir werden den Teilhabeplan um die Komponente der aktiven Teilnahme
erweitern. Teilhabe bedeutet für uns eben auch, dass Menschen ohne Behinderung Einblick in das Leben von Menschen mit komplexer Behinderung
erhalten und von ihnen lernen können.
SPORTLICHER BARNIM
Sport ist ein wichtiges Bindeglied für unsere Gesellschaft. Er trägt dazu bei, ein
gesünderes Leben zu führen und sich wohlzufühlen. Die Sportvereine leisten
viel für die Gesellschaft. Kindern und Jugendlichen vermitteln sie Konzentration,
Freude an der Bewegung, ein Gefühl für die eigenen Stärken sowie Werte wie
Mannschaftsgeist und Zusammenhalt. Für Erwachsene kommt noch der Ausgleich zu beruflichen Anstrengungen und einseitiger oder fehlender Bewegung
hinzu. Für Seniorinnen und Senioren halten die Sportvereine oft Angebote vor,
um möglichst lange fit zu bleiben. Wir werden die Sportförderung hochhalten
und die wertvolle Arbeit des Kreissportbundes weiterhin unterstützen. Eine zunehmende Anzahl von Breitensportlerinnen und Breitensportlern organisiert
sich aber auch außerhalb der Vereine und treibt in frei organisierten Formaten Sport. Für diese ist oft eine gute Infrastruktur, etwa Laufstrecken oder
Anlegeplätze an unseren Gewässern, wichtig. Auch diese Anliegen haben wir
im Blick. Das Erlernen des Schwimmens für alle Kinder in unserer Region ist uns
ein wichtiges Anliegen. Gerade in unserem seen- und gewässerreichen Landkreis sind ausreichende Schwimmkenntnisse eine unabdingbare Fähigkeit. Alle
Schülerinnen und Schüler im Barnim sollten aus unserer Sicht die Möglichkeit
des Schwimmunterrichts in ihrer Schulzeit erhalten und letzte Lücken in der
Schwimmfähigkeit müssen geschlossen werden. Dazu wollen wir auch kreative
Lösungen wie beispielsweise Schwimmmobile in Betracht ziehen.
Wir werden weiterhin mit den Sportvereinen und deren Organisationen gut
zusammenarbeiten und ein offenes Ohr für ihre Anliegen haben. Wir setzen uns
zudem aktiv für weitere wettkampffähige Sportplätze in unserem Landkreis
ein. Die Sinnhaftigkeit einer Anschaffung eines Schwimmmobils im Landkreis
– möglicherweise in Kooperation mit unserem Kreissportbund – werden wir
prüfen.

25

EHRENAMT UND KULTUR
Unsere Gesellschaft lebt von der Vielfalt in Kultur, Bildung, Wissenschaft und
Sport. Neben weithin bekannten Veranstaltungen wie dem Choriner Musiksommer, den Tagen des offenen Ateliers, dem Hussitenfest, dem Flößerfest oder dem
Filmfest Provinziale gibt es viele quirlige, kleine und große Dorf-, Stadt, Hof-,
Stadtteil- und Straßenfeste. Regionale und überregionale Ausstellungen und
Konzerte komplettieren das Bild und tragen oft ihren Teil zu den Festlichkeiten
vieler Orte bei. Vereine zeigen regelmäßig ihr Wirken und Können in unseren
Museen, Galerien, Ausstellungsflächen oder im offenen Gelände. Viele Künstlerinnen und Künstler sind bei uns aktiv und leben gerne hier. Wir werden
weiterhin die vielseitige Kultur im Landkreis über unsere Kulturförderrichtlinie
begleiten und unterstützen. Die Ehrenamtskarte des Landes Brandenburg ist
zudem eine erfolgreiche sozialdemokratische Erfindung, die insbesondere für
die aktiven Ehrenamtler im Barnim ein wertvolles Angebot ist. Wir werden
deshalb die Ehrenamtskarte noch stärker bewerben. Mit der Kreismusikschule
Barnim und der Kreisvolkshochschule verfügt der Landkreis über zwei Bildungseinrichtungen, an denen man viele Fähigkeiten erwerben kann. Das Kreisarchiv
hat einen schönen, neuen Standort in Eberswalde bekommen. Damit ist die
Sicherung unserer kulturellen Güter und unseres kulturellen Gedächtnisses in
einer neuen Qualität möglich.
Wir unterstützen die Ehrenamtlichen mit unserer Ehrenamtsrichtlinie. Unsere
Kultur fördern wir weiterhin über die Kulturförderrichtlinie und sind Partner
bei vielen Veranstaltungen.
DEMOKRATIE LEBEN
Wir wollen, dass sich der Landkreis noch aktiver an der Demokratiestärkung
beteiligt. Das ist gerade derzeit wichtiger denn je. Insbesondere werden wir
das Engagement gegen rechtsextremistische Strukturen stärken. Demokratiebildung und politische Bildung sind zentrale Angebote, um Menschen zu unterstützen, ihre Interessen in den demokratischen Prozess einzubringen und
demokratische Werthaltungen zu entwickeln. Daher setzen wir uns dafür
ein, dass der Landkreis das von der SPD-geführten Bundesregierung geplante
Demokratiefördergesetz auch bei uns vor Ort vollkommen ausschöpft.
Wir werden die Demokratieförderung im Barnim deutlich stärken.

26

KOMMUNALWAHLPROGRAMM DER SPD BARNIM
2024-2029

5

UNSER BARNIM:
INVESTIERT IN DIE KÖPFE VON HEUTE UND MORGEN.

Sozialdemokratische Bildungspolitik bedeutet, dass allen Kindern, unabhängig
von ihrer Herkunft, der Zugang zu guter Bildung ermöglicht wird. Der Anspruch
an Schule geht weit über die reine Wissensvermittlung hinaus. Junge Menschen
sollen ihre Fähigkeiten ausprobieren und soziale Kompetenzen entwickeln
können. Wir wollen die Schulen dazu befähigen, entsprechende Angebote
zu schaffen und auszubauen. Wir setzen uns dafür ein, dass Kita, Schule,
Ausbildung, Meisterausbildung und Studium komplett kostenfrei sind. Unsere
Kinder sollen in hervorragenden Kindertagesstätten aufwachsen und in gut ausgestatteten Schulen auf ihr künftiges Leben vorbereitet werden. Jede Schülerin
und jeder Schüler soll die Schule mit einem ordentlichen Abschluss verlassen
und im Anschluss die Möglichkeit haben, einen Ausbildungs- oder Studienplatz
in unserer Region zu finden.
FRÜHKINDLICHE BILDUNG
Die SPD-geführte Landesregierung gestaltet die Kita-Jahre mit zügigen Schritten
beitragsfrei aus. Die SPD-geführte Bundesregierung unterstützt mit finanziellen
Zuweisungen die Länder dabei kraftvoll. Familien mit geringem Einkommen
bezahlen bereits jetzt schon keine Kitagebühren mehr. Das sind starke Erfolge
sozialdemokratischer Bildungspolitik. Wir unterstützen unsere Gemeinden
dabei, ausreichend Kita-Plätze bei wachsender Bevölkerung und Zuzug gewährleisten zu können und die Qualität zugleich stetig zu verbessern.
NEUEN PREIS FÜR SCHÜLERJOURNALISMUS SCHAFFEN
Wir setzen uns weiterhin dafür ein, den Literaturpreis des Landkreises Barnim
um die Kategorie “Schülerinnen - und Schülerjournalismus” erweitern. Wir
wollen Schülerinnen und Schüler dabei unterstützen, frühzeitig Erfahrungen
in der Berichterstattung, dem Schreiben, dem verantwortungsvollen Umgang
mit Medien und der Bildsprache zu sammeln.
Wir werden einen Preis für Schülerinnen- und Schülerjournalismus im Landkreis
ausschreiben.

27

DIGITALISIERUNGSOFFENSIVE FÜR KREISEIGENE SCHULEN
Die Digitalisierung ist eine große Chance beim Lernen. Wir wollen unsere Schülerinnen und Schüler so ausbilden, dass sie moderne Technik verstehen, nutzen,
sinnvoll einsetzen und bewerten können. Wir arbeiten weiter daran, dass alle
kreiseigenen Schulen mit schnellem Internet und ausreichend modernen Endgeräten ausgestattet werden. Wo es in unserer Hand liegt, werden wir Fördermittel
des Bundes und des Landes schneller in konkreten Ergebnissen und Beschaffungen münden lassen. Die Frage der Wartung vorhandener Endgeräte und Systeme
muss nachhaltig und im Alltag praktisch hilfreich gelöst werden.
Bis zum Jahr 2029 haben wir alle kreislichen Schulen mit schnellem Internet
und WLAN sowie ausreichend digitalen Endgeräten ausgestattet.
REGIONALE UND ÖKOLOGISCHE ESSENSVERSORGUNG AN SCHULEN
Die Essensversorgung an unseren Schulen ist grundlegend für das leibliche Wohl
unserer Kinder und für ihre weitere Entwicklung. Darüber hinaus kann sie auch
eine treibende Kraft für den Aufbau regionaler Wertschöpfungsketten sein.
Finden regionale verarbeitende Gewerbe ihre Absatzmärkte in den Gemeinden
vor Ort, sind ökologisch nachteilige Lebensmitteltransporte über weite Strecken
hinfällig. Vor diesem Hintergrund setzen wir uns dafür ein, dass der Landkreis die
Essensversorgung an den Schulen im Barnim weiter regionalisiert.
Bis zum Jahr 2029 werden weitere 20 Prozent der Schulen in unserem Landkreis
mit regionalen Produkten versorgt.
STANDORT SCHULE
Unser Barnim investiert massiv sowohl in den Bau neuer Schulen als auch in die
Modernisierung der vorhandenen Schulstandorte. In einer großen Kraftanstrengung stellt der Landkreis ganze 450 Millionen Euro für die kommenden Jahre
bereit, um fünf neue und moderne Schulen zu bauen und sich so auf steigende
Schülerzahlen einzustellen. Mit dieser Rekordinvestition zeigen wir im Barnim,
dass gute Bildung für uns an erster Stelle kommt. Wir stehen weiterhin dafür,
dass der Landkreis weiterführende Schulen übernimmt, wenn dies von den
jeweiligen Städten und Gemeinden gewünscht ist.
Im Jahr 2029 sind alle kreiseigenen Schulen in einem sehr guten, modernen Zustand.
Mit 450 Millionen Euro Investitionen in neue Schulstandorte setzen wir Maßstäbe.

28

KOMMUNALWAHLPROGRAMM DER SPD BARNIM
2024-2029

LEHRKRÄFTE IM BARNIM
An den Hochschulen werden deutlich mehr Lehrkräfte ausgebildet. Seiteneinsteigerinnen und Seiteneinsteiger bekommen eine bessere Qualifizierung.
Trotzdem gelingt es einigen Schulen nicht, weiterhin ausreichend Lehrpersonal
einzustellen. Auch im Bildungsbereich spüren wir einen zunehmenden Fachkräftemangel. Wir wollen erreichen, dass Lehrkräfte zuerst an den Barnim als
Arbeitsplatz denken. Das funktioniert vor allem über gute Lebens- und Arbeitsbedingungen. Mit einer verbesserten, modernen Schulausstattung sowie der
Unterstützung durch Schulsozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter, auch an
Gymnasien, wollen wir unsere Lehrkräfte unterstützen.
Die erfolgreiche Unterstützung durch Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter behalten wir bei.
KOOPERATIONEN ZWISCHEN BETRIEBEN UND SCHULEN
Wir werden die Kooperationen zwischen Schulen und Betrieben im Rahmen
der Bildungsinitiative Barnim weiter fördern. Schülerinnen und Schülern soll
der Zugang zu Betrieben erleichtert und somit Orientierung bei der Berufswahl
gegeben werden. Wir unterstützen die regionale Wirtschaft bei der Gewinnung
von Auszubildenden.
Alle Barnimer Schülerinnen und Schüler sollen einen Ausbildungs- oder Studienplatz finden. In der regionalen Wirtschaft sollen alle ausgeschriebenen
Lehrstellen besetzt werden können.
LEBENSLANGES LERNEN
Für alle Barnimerinnen und Barnimer werden wir das Angebot an außerschulischen Lernorten stärken. Die Bildungsinitiative Barnim werden wir fortschreiben
und dabei auch einen Schwerpunkt auf die politische Bildung legen. Die Akademie
2. Lebenshälfte und die Kreisvolkshochschule sind in diesem Kontext zentrale
Einrichtungen. Sie stellen sicher, dass der Zugang zu breit gefächerten Bildungsangeboten besteht.
Bis 2029 werden wir die Angebote außerschulischen Lernens deutlich erweitern.

29

6

UNSER BARNIM:
GUTES UND GESUNDES LEBEN
FÜR ALLE GENERATIONEN.

Alle Menschen im Barnim haben Anspruch auf ein höchstmögliches Maß an
Gesundheit und Wohlbefinden. Daher ist die Grundvoraussetzung für eine
gleichwertige Lebensqualität der Menschen im Landkreis eine flächendeckende sowie hochwertige und gut erreichbare medizinische Versorgung durch
Rettungskräfte, Ärzte, Krankenhaus- und Pflegekräfte. Unsere Gesellschaft für
Leben und Gesundheit (GLG) mit rund 3.700 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in kommunaler Trägerschaft ist eine echte Erfolgsgeschichte und ein klarer
Standortvorteil unseres Landkreises.
In Zeiten schwieriger Gesundheitsfinanzierung setzen wir uns deshalb weiterhin für die Sicherung zukunftsfester Gesundheitsstrukturen im Barnim ein.
Wir sehen hierin eine zentrale Aufgabe der Daseinsvorsorge, zu der wir uns
klar bekennen. Wir stehen zu unserer GLG und werden sie weiter stärken. Die
Krankenhausstruktur im Barnim ist zukunftsfest. Eine Privatisierung von staatlichen Kliniken lehnen wir auf das Schärfste ab!
Vereinsamung und mangelnde Sozialkontakte durch fehlende Begegnungen im
Wohnumfeld sind Nährböden für die Entwicklung gesundheitlicher Beeinträchtigungen, die zu Pflegebedürftigkeit führen können. Familiäre Kontakte, berufliche
Begegnungen und nachbarschaftlicher Austausch sind für Seniorinnen und
Senioren mit zunehmendem Alter oft nicht mehr selbstverständlich. Gerade
dieser Austausch aber ist wichtig. Wir finden, dass es eine wichtige Aufgabe der
Gesellschaft ist, Pflegebedürftigkeit zu verhindern. Begegnung und Bewegung
im Alter zu fördern, kann dazu beitragen, Einsamkeit und Pflegebedürftigkeit
vorzubeugen. Kontakt- und Begegnungsstätten sowie Seniorenclubs müssen
daher für alle im Barnim lebenden Seniorinnen und Senioren erreichbar sein.
UNTERSTÜTZUNG UNSERER ÄRZTINNEN UND ÄRZTE
In einigen Fachrichtungen fehlen Ärztinnen und Ärzte, um zeitnah einen
Behandlungstermin zu bekommen. So entstehen Wartezeiten und Patientinnen
und Patienten müssen oft lange Fahrtwege auf sich nehmen. Wir werden Ärztinnen und Ärzten bei der Ansiedlung oder Praxisübernahme helfen und ihre Arbeit

30

KOMMUNALWAHLPROGRAMM DER SPD BARNIM
2024-2029

im Landkreis noch attraktiver machen. Das entsprechende Stipendium der GLG
ist hier ein wichtiger Baustein.
Wir werden das Ärztestipendium der GLG fortführen.
MEDIZINISCHE INFRASTRUKTUR SICHERN UND WEITERENTWICKELN
Wir wissen, dass der Fachkräftemangel in der ärztlichen Versorgung und den
Einrichtungen der Pflege massiv zu spüren ist. Umso wichtiger sind daher
Nachwuchsgewinnung und Ausbildung. Daher streben wir weiterhin Kooperationen zwischen der GLG, den freien Trägern und den Barnimer Kommunen
an, um medizinische Leistungen außerhalb der Ballungszentren anzubieten
- beispielsweise über Medizinische Versorgungszentren (MVZ), Facharztmobile
oder Patientenbusse. Ebenso unterstützen wir die Hochschule für Gesundheitsfachberufe Eberswalde in der weiteren Entwicklung. Mit unserem Klinikkonzern
GLG bestehen nicht nur hunderte gut bezahlte Arbeitsplätze, sondern wir
leisten auch im Verbund mit weiteren Einrichtungen und Partnern, wie dem
Krankenhaus Bernau und den Michels-Kliniken, einen wesentlichen Beitrag
zur Gesundheitsversorgung im Landkreis Barnim.
Wir werden Initiativen für mehr Ausbildung etwa im Bereich der Pflege, der
Hebammenkunde oder des Rettungsdienstes unterstützen und sprechen uns
ganz klar für den Erhalt aller Gesundheitseinrichtungen in unserer Region aus.
UNSERE PFLEGE STÄRKEN
Wir setzen uns weiter dafür ein, dass der Landkreis all seine Möglichkeiten
ausschöpft, um bei der Verbesserung der Pflegesituation zu unterstützen. So
wollen wir beispielsweise innovative Verbundmodelle befördern. Zudem wurde
der Pakt für Pflege vom Land Brandenburg eingerichtet, um kleine Projekte in
den Landkreisen zu initiieren und finanziell zu unterstützen. Wir werden diese
Initiative weiter unterstützen, im Landkreis bekannter machen und bei Bedarf
Hilfe anbieten. Mit der von uns angeschobenen Pflegestrukturbedarfsplanung
und der von uns bei der letzten Wahl geforderten und umgesetzten “Pflegeinitiative Barnim” des Landkreises haben wir wichtige Instrumente zur Stärkung der
Pflegestrukturen im Barnim. Bei der Pflegestrukturbedarfsplanung werden wir
ein regelmäßiges Monitoring mit Berichterstattung bei entstehenden Bedarfs-

31

lücken einführen. Wir wollen die positiven Erfahrungen aus dem Pakt für Pflege
nutzen und die Arbeit der kreislichen Pflegekoordination weiterführen.
Wir werden die Pflegestrukturbedarfsplanung ab 2025 umfassend fortschreiben und die Pflegeinitiative Barnim in ihrer Tätigkeit und ihrem Einfluss
weiter stärken.
ALTENPFLEGE VERBESSERN
Wir werden für ein würdevolles Altern in der Heimat und gute Arbeitsplätze
zu fairen Bedingungen in der Pflege sorgen. Die Pflege muss dabei bezahlbar
bleiben. Der Mensch soll im Vordergrund stehen, nicht die Rendite der Pflegeunternehmen.
Wir setzen uns für weitere nachhaltige Verbesserungen in der Altenpflege ein.
PFLEGEBERUFE BEKANNT UND ATTRAKTIV MACHEN
Gemeinsam mit der GLG, der Hochschule für Gesundheitsfachberufe Eberswalde sowie anderen ansässigen Trägern werden wir verstärkt für die Ausbildung in Pflegeberufen werben. Wir setzen uns dafür ein, dass das Image der
Pflegeberufe weiter aufgewertet wird. Die Kooperation und Einbeziehung
aller weiterführenden Schulen ist hier unverzichtbar, wenn junge Menschen
für den Pflegeberuf begeistert werden sollen.
Bis zum Jahr 2029 werden wir die vorhandenen Ausbildungskapazitäten
und die jährliche Zahl der Menschen mit einer abgeschlossenen Ausbildung
in Pflegeberufen weiter steigern.
AMBULANTE PFLEGE SPÜRBAR UNTERSTÜTZEN
Viele Bürgerinnen und Bürger sind noch bis ins hohe Alter sehr fit und können
ohne Hilfe am öffentlichen und privaten Leben teilhaben. Wird ab einem bestimmten Zeitpunkt doch Pflege benötigt, gilt es, Menschen so lange wie möglich
in der häuslichen Umgebung zu betreuen. Wir möchten, dass ambulante Pflegedienste durch die Gemeinden bei der Parkplatzsuche unterstützt und Parkzonen

32

KOMMUNALWAHLPROGRAMM DER SPD BARNIM
2024-2029

sowie Freiparkplätze für Pflegedienste eingerichtet werden.
Bis 2029 werden wir mit starkem kommunalem Engagement bessere Unterstützung für Pflegebedürftige erreichen.
STÄRKUNG DER KOMMUNALEN PFLEGEBERATUNG
Die individuelle Beratung von Pflegebedürftigen und ihren Angehörigen ist
kommunale Aufgabe. Hierfür eröffnet das Sozialgesetzbuch den Landkreisen
die Möglichkeit, befristete Modellvorhaben zur kommunalen Beratung pflegebedürftiger Menschen und ihrer Angehörigen durchzuführen. Wir sehen die
Notwendigkeit, die Pflegeberatung im Barnim weiter auszubauen. Neben den
bereits etablierten Pflegestützpunkten wollen wir deshalb weitere Beratungsangebote in den Kommunen stärken. Hierzu gehört für uns beispielsweise die
bereits umgesetzte mobile Pflegeberatung, die Menschen auch in kleineren
Ortschaften unterstützt.
Wir werden die kommunale Pflegeberatung mobil und stationär weiter
stärken und so eine bessere Unterstützung von Pflegebedürftigen und ihren
Angehörigen erreichen.
WOHNSITUATION ÄLTERER MENSCHEN VERBESSERN
Die Wohnsituation älterer Menschen ist oft nicht geeignet für einen beschwerlicher werdenden Alltag. Große Grundstücke und Wohnungen können
im Alter schwerer bewirtschaftet werden. Die Bereitstellung von altersgerechten Wohnungen im bestehenden Sozialraum muss daher gefördert werden.
Auch Modelle wie etwa die des Wohnungstauschs können dabei sinnvoll sein
und sollten verstärkt angeboten werden. Wir wollen, dass Kommunen, kommunale Gesellschaften und Genossenschaften hierbei enger zusammenarbeiten.
Der Landkreis wird dies nach Möglichkeit unterstützen. Wir werden zudem den
im siebten Altenbericht beschriebenen Hinweis des quartiersnahen Wohnens
und zur Pflege in den Kommunen ernst nehmen und unter dem Aspekt der
Daseinsvorsorge in unserem Landkreis stärken.
Wir setzen uns für die Umsetzung von zeitgemäßen Generationen- und
Seniorenwohnprojekten ein.

33

7

UNSER BARNIM:
BLEIBT VORREITER BEI KLIMASCHUTZ
UND NACHHALTIGKEIT.

Der Klimawandel geht auch an unserem Landkreis nicht spurlos vorbei. In den
vergangenen Jahren wurde im Rahmen der Umsetzung der Null-Emissions-Strategie des Landkreises viel für den Klimaschutz erreicht. Mit den Kreiswerken
Barnim haben wir einen starken Akteur, der die nachhaltige Entwicklung unseres Landkreises vorantreibt. Indem wir noch stärker regionale Stoffkreisläufe
und Wertschöpfungsketten aufbauen und erhalten, tragen wir einen wichtigen
Teil zu dieser Entwicklung bei. In Ergänzung dazu wollen wir zudem ein umfassendes Konzept zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels für den Landkreis Barnim gemeinsam mit der HNEE und weiteren fachkundigen Akteuren
erarbeiten.
STÄRKUNG DER ROLLE UNSERER KREISWERKE WEITERENTWICKLUNG DER NULL-EMISSIONS-STRATEGIE
Die Arbeit der Kreiswerke führen wir aus großer Überzeugung fort. Wir streben
neue Firmenansiedlungen in ihrem Umfeld an. Wir wollen, dass unsere Kreiswerke Barnim noch stärker Projekte im Bereich der innovativen Stromerzeugung
aus erneuerbaren Energien und zu deren Speicherung in Zusammenarbeit mit
interessierten Gemeinden, regional ansässigen Unternehmen sowie Bürgerinnen
und Bürgern entwickeln und umsetzen. Erfolgsprojekte wie BARshare zeigen,
was in unseren Kreiswerken steckt. Bei der Umsetzung unserer Null-Emissions-Strategie sind wir seit Jahren auf einem ambitionierten Erfolgskurs. Der Barnim
erzeugt über 115 Prozent seines Strombedarfs aus erneuerbaren Energien und
wir sind schon jetzt am Hochlauf der Wasserstoffnutzung dran. Auf Feldern wie
beispielsweise der Biogasproduktion wollen wir mit den Kreiswerken noch
aktiver werden. Wenn wir so engagiert weitermachen, ist es möglich, bereits bis
zur Mitte der 2030er Jahre unsere Ziele vollständig zu verwirklichen. In diesem
Prozess wollen wir die Akzeptanz erneuerbarer Energien vor Ort stärken. Deshalb setzen wir uns für einen vorteilhaften Barnim-Strom-Tarif der Kreiswerke
für Einwohnerinnen und Einwohner des Landkreises ein.
Wir entwickeln die Null-Emissions-Strategie weiter, schließen Energiekreisläufe und erhöhen die Wertschöpfung im Landkreis. Bis 2035 wollen wir die
Null-Emissions-Strategie zu 100 Prozent verwirklicht haben.

34

KOMMUNALWAHLPROGRAMM DER SPD BARNIM
2024-2029

REGIONALISIERUNG UND GESCHLOSSENE KREISLÄUFE
BEI AUFTRAGSVERGABE MITDENKEN
Die Vergabe von öffentlichen Aufträgen aus kommunalen Verwaltungen kann
ein Ausgangspunkt für die Entwicklung regionaler Wertschöpfungsketten sein.
Beispielhaft sei hier die Essensversorgung der Kitas und Schulen im Landkreis
genannt. Durch die Vergabe in kleineren Losen können hier kleinere Betriebe, die
regionale Produkte verarbeiten, gefördert werden. Die Vergabekriterien haben
damit einen enormen Einfluss auf unsere regionale Wirtschaft.
Wir setzen uns dafür ein, dass bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen
des Landkreises immer auch die Frage von geschlossenen Stoffkreisläufen
berücksichtigt wird.
BIODIVERSITÄT
Der Landkreis Barnim ist reich an Natur. Diese Natur, in all ihrer Vielfalt, bildet
eine existenzielle Grundlage für unser Leben und unsere Möglichkeiten, uns
zu entfalten. Diese Vielfalt ist jedoch bedroht. Der Bestand an Feldvögeln
und Insekten ist bereits jetzt deutlich zurückgegangen. Selbstverständlich geglaubte Leistungen der Natur, wie beispielsweise die Bestäubungsleistung von
Insekten als Grundlage für eine Vielzahl von landwirtschaftlichen Produkten,
gehen verloren. Daher gilt es unsere Natur und Biodiversität zu schützen. Wir
werden weiterhin sicherstellen, dass die bestehende Richtlinie des Landkreises
über die Gewährung von Zuwendungen für Projekte des Naturschutzes und der
Landschaftspflege konsequent fortgeführt wird.
Für unseren kreislichen Ersatzpflanzungsfonds werden wir noch stärker
werben. Zudem werden wir den Prozess zur Etablierung einer Urbanen Biosphärenregion Berlin-Barnim konstruktiv und zum Wohle unserer Barnimer
Naturlandschaft eng begleiten.
Wir verstetigen die Haushaltsmittel für Projekte im Bereich Naturschutz
und Landschaftspflege. Zudem wird der Landkreis in Kooperation mit unseren
Gemeinden die biologische Vielfalt durch sein Verwaltungshandeln fördern.

35

WÄRMEWENDE
Während wir deutlich über 100 Prozent unseres Strombedarfs bereits aus erneuerbaren Energien decken, sind es bei der Wärmeversorgung nur rund 20 Prozent.
Um diesem Defizit zu begegnen und auch Fragen der Anpassung an den Klimawandel zu bearbeiten, werden wir deutlich größere Anstrengungen bei der
Umstellung der Wärmeversorgung unternehmen und als Landkreis auch in
diesem Bereich verstärkt innovative Modellprojekte, beispielsweise im Bereich
der Geothermie, unterstützen. In Anbetracht der in den kommenden Jahren
verpflichtenden kommunalen Wärmeplanung sehen wir den Landkreis in einer
koordinierenden Rolle, damit alle Gemeinden im Barnim ihre Planungsziele
sinnvoll aufeinander abstimmen.
Wir werden den Klimaschutz im Landkreis weiter vorantreiben. Dazu wollen
wir auch verstärkt auf den Ausbau der erneuerbaren Wärmeversorgung setzen
und die anstehende kommunale Wärmeplanung kreisweit koordinieren.
RESSOURCE WASSER - WASSERKREISLÄUFE UND TRINKBRUNNEN.
In Zeiten des Klimawandels und starker Hitzesommer wird unser Wasser zu
einem noch wertvolleren Gut. Auch hier muss das System der geschlossenen
Kreisläufe mehr Bedeutung bekommen. Wasser ist sinnvoll, schonend und
bedacht einzusetzen und bestmöglich nach dem Einsatz wiederzugewinnen.
Dafür werden wir das Wasser/Abwasser-Management im Landkreis weiter
verbessern und an einem Barnimer Wasserkreislauf arbeiten.
Zudem wollen wir für die Bürgerinnen und Bürger im Barnim öffentliche Trinkbrunnen beziehungsweise Wasserspender errichten. In vielen Großstädten
sind diese bereits Realität. Sie helfen bei einer guten Wasserversorgung des
Menschen – insbesondere an besonders heißen Tagen.
Bis 2029 verbessern wir das Wasser-Management unseres Landkreises weiter
und stellen 20 Trinkbrunnen an Knotenpunkten im Barnim in Zusammenarbeit
mit den Gemeinden auf.

36

KOMMUNALWAHLPROGRAMM DER SPD BARNIM
2024-2029

ABFALLENTSORGUNG UND WERTSTOFFHÖFE
Abfälle sind heute Wertstoffe und müssen bestmöglich wieder- oder weiterverwendet werden. Bei der Sammlung dieser Wertstoffe achten wir auf möglichst
überschaubare und kurze Wege für die Nutzerinnen und Nutzer. Seit Jahren
arbeiten wir daran, in jedem Amt und jeder amtsfreien Gemeinde einen Wertstoffhof zu errichten. Hier sind wir bereits jetzt auf der Zielgeraden. In unserem
Landkreis gibt es leider immer wieder Umweltverschmutzung. Nicht selten wird
in unserem Landkreis illegaler Müll entsorgt. Wir werden weiterhin mit allen
staatlichen Mitteln versuchen, Umweltsünderinnen und Umweltsündern das
Handwerk zu legen.
Bis 2029 haben wir in jedem Amt und jeder amtsfreien Gemeinde einen gut
aufgestellten Wertstoffhof.
ABFALLVERMEIDUNG UND KLUGES ABFALLMANAGEMENT
Die Abfallgebühren sind in der Vergangenheit teilweise stark gestiegen.
Gäbe es weniger Abfall und würde die Mülltrennung verbessert, würde dies im
Gebührengefüge mindestens kostendämpfend wirken. Gleichzeitig könnten
noch stärker an den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger orientierte
Dienstleistungen, beispielsweise mit flexibleren Abholungsrythmen, zu Kosteneinsparungen führen.
Bis 2029 soll ein Konzept für Abfallvermeidung, bessere Mülltrennung und
kluges Abfallmanagement mit dem klaren Ziel der Kostensenkung bei den
Abfallgebühren erstellt und die Umsetzung angegangen werden.

37

8

UNSER BARNIM:
SICHERHEIT UND ORDNUNG IM FOKUS.

Das Thema Sicherheit fassen wir weit auf. Wir denken bei Sicherheit nicht nur
an polizeiliche Zuständigkeiten auf der Landesebene, sondern an Dinge, die der
Landkreis selbst angehen kann.
Ordnung und klare, kontrollierbare Verfahren gehören selbstverständlich auch
zur Zusammenarbeit unter den Verwaltungen sowie Kommunalparlamenten
der Gemeinden im Barnim. Deswegen treten wir für eine Stärkung der Kommunalaufsicht als neutrale Schlichtungsstelle ein.
GESCHWINDIGKEITS- UND SICHERHEITSKONTROLLEN
Überhöhte Geschwindigkeiten sind der Hauptgrund für Unfälle mit Personenschäden. Wir wollen mit mehr Geschwindigkeitskontrollen einen Beitrag zur
Verkehrssicherheit aller am Verkehr Teilnehmenden leisten. Moderne Technik
und abgestimmte Kontrollen sollen unverantwortliche Fahrerinnen und Fahrer
ausbremsen. Wir setzen dabei weiterhin auf regelmäßige, nicht angekündigte
Schwerpunktkontrollen und knüpfen an die ersten Erfolge in den letzten Jahren
an.
Wir werden die Anzahl der Geschwindigkeits- und Sicherheitskontrollen erhöhen. Wir haben dabei die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger im
Blick.
BEKÄMPFUNG VON VERKEHRSLÄRM
Zu viel und zu lauter Verkehrslärm kann gesundheitsschädliche Ausmaße annehmen. Die beiden Hauptursachen für Verkehrslärm sind zumeist eine falsche
Fahrweise und die Manipulationen an Fahrzeugen. Wir werden uns daher weiter
für sinnvolle Lärm-Schwerpunktkontrollen einsetzen.
Bis zum Jahr 2029 werden wir Verkehrslärm weiter reduzieren.

38

KOMMUNALWAHLPROGRAMM DER SPD BARNIM
2024-2029

HOHE INVESTITIONEN IN FEUERWEHRGERÄTEHÄUSER
UND FEUERWEHRGERÄTE
In vielen Teilen des Landkreises haben wir sehr gut ausgestattete Feuerwehrgerätehäuser - allerdings trifft das noch nicht auf alle Objekte zu. Dies ist unseren
vielen ehrenamtlichen Feuerwehrleuten im Landkreis nicht zuzumuten. Die
Frauen und Männer riskieren mit jedem Einsatz Leib und Leben für ihre Mitbürgerinnen und Mitbürger und verdienen daher eine angemessene Ausstattung.
Um hier weitere Verbesserungen zu erreichen, setzen wir uns gemeinsam mit
dem Land für weitere umfangreiche Investitionen in Wachen, Fahrzeuge und
technisches Gerät ein.
Bis zum Jahr 2029 sollen sich alle Feuerwehrwachen im Landkreis in einem
sehr guten Zustand befinden.
HILFSORGANISATIONEN IM BARNIM
Die Hilfsorganisationen und ihre zahlreichen ehrenamtlichen Helferinnen und
Helfer sind unverzichtbarer Bestandteil des Katastrophenschutzes und Teil des
sozialen Lebens. Ihre Tätigkeit stößt oft dort an Grenzen, wo Spenden und Mitgliedsbeiträge nicht ausreichen, um moderne Ausrüstung anzuschaffen oder
Infrastruktur zu unterhalten.
Wir unterstützen alle im Barnim aktiven Hilfsorganisationen bei der Beschaffung von Ausrüstung und beim Unterhalt notwendiger Infrastruktur.
ZENTRUM FÜR BRAND- UND KATASTROPHENSCHUTZ
Das Bauvorhaben des Barnimer Zentrums für Brand- und Katastrophenschutz in
Eberswalde steht in den finalen Zügen und auch der Aufbau einer angrenzenden hochmodernen Übungsstrecke ist auf den Weg gebracht. Dass das Zentrum
so kommt, ist ganz klar auch ein Erfolg sozialdemokratischer Sicherheitspolitik
und namentlich unseres Landrates. Das Zentrum wird Ausbildungsstätte sowie
Fahrzeuge, Geräte und Einsatzmaterial unter einem Dach zusammenführen. Wir
werden die weiteren anstehenden Schritte der Einrichtung eng begleiten. Für die
Bereitstellung moderner Ausstattung und Ausbildung stehen wir nicht nur am
Zentrum für Brand- und Katastrophenschutz, sondern im gesamten Landkreis

39

ein. Wir legen zudem großen Wert auf eine gute Zusammenarbeit zwischen der
Verwaltung und den ehrenamtlichen Einsatzkräften von Feuerwehren, Hilfsorganisationen und dem THW im Zentrum für Brand- und Katastrophenschutz,
das genauso auch Heimat fürs Ehrenamt sein soll. Außerdem setzen wir uns für
eine verstärkte Vorhaltung von medizinischen Produkten und weiteren lebensnotwendigen Produkten für einen möglichen Katastrophenfall ein. Die Mangelsituation zu Beginn der Corona-Krise muss eine nachhaltige Mahnung sein.
Bis zur Mitte der Wahlperiode haben wir ein allumfassendes modernes Katastrophenschutzzentrum errichtet.
KATASTROPHENSCHUTZ-LEUCHTTÜRME ZUR EINSATZFÄHIGKEIT BRINGEN
Katastrophenschutz-Leuchttürme sind Anlaufstellen für die Bevölkerung in
Krisensituationen. Sie sind notstromversorgte sogenannte „leuchtende Inseln“
um die Bevölkerung in kritischen Situationen, wie beispielsweise einem längerfristigen Stromausfall, mit Informationen und Hilfsangeboten versorgen zu
können.
Die Katastrophenschutz-Leuchttürme werden wir unter Einbeziehung der
Landesförderung so vorbereiten, dass sie im Fall der Fälle schnellstmöglich
an den Start gehen können.
BRANDSCHUTZERZIEHUNG UND HILFELEISTUNGSAUSBILDUNG FÖRDERN
In der Regel wachsen unsere Kinder in einer sicheren Umgebung auf. Wenn
es jedoch zu Bränden, kleinen Verletzungen oder Unfällen kommt, müssen sie
darauf vorbereitet sein. Wir werden dieses Thema weiter in die Schulen tragen
und verstärkt bei der Bildungsinitiative Barnim ansiedeln. Bei der Vermittlung
werden wir eng mit Feuerwehren, Hilfsorganisationen und dem Technischen
Hilfswerk zusammenarbeiten. Wir werden in diesem Zusammenhang den Hilfsorganisationen die Nachwuchswerbung in den Schulen verstärkt ermöglichen.
Die Unterstützung der Kreisjugendfeuerwehr und des Kreisfeuerwehrverbandes
werden wir fortführen.
Wir möchten unsere Kinder noch mehr für das Engagement in den Hilfsorganisationen begeistern.

40

KOMMUNALWAHLPROGRAMM DER SPD BARNIM
2024-2029

RETTUNGSDIENST
Der Rettungsdienst im Barnim leistet mit modernen Rettungsfahrzeugen und
hervorragend ausgebildetem Personal tagtäglich lebensrettende und unverzichtbare Beiträge für die Sicherheit der Menschen in unserem Landkreis. Wir
werden die Ausstattung stets auf höchstem Niveau halten. Wir werden dafür
Sorge tragen, dass auch bei steigenden Einsatzzahlen die Einsätze weiterhin
zuverlässig und fristgerecht bewerkstelligt werden. Der Zuzug macht die Ausweitung des Netzes der Rettungswachen notwendig. Erste neue Wachen sind
schon eröffnet, für weitere nötige Wachen werden wir Investitionen möglich
machen. Wir werden die regionale Zusammenarbeit, auch mit unseren polnischen Nachbarn, vorantreiben.
Wir sorgen weiterhin für einen gut ausgestatteten Rettungsdienst und für die
Einhaltung der Hilfsfristen. Dazu stellen wir für neue notwendige Wachenstandorte entsprechende Investitionen bereit.
KREISVERKEHRSWACHT
Die Kreisverkehrswacht Barnim e.V. trägt mit ihrer Arbeit außerordentlich viel für
die Verkehrserziehung von Kindern bei, etwa im Schülerlotsenwesen. Darüber
hinaus verbessert sie durch die angebotenen Verkehrssicherheitstrainings die
Verkehrssicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger.
Die Arbeit unserer Kreisverkehrswacht werden wir weiterhin unterstützen.
POLIZEI UND ORDNUNGSAMT
Viele als akute Gefahren oder als störend wahrgenommene Situationen fallen
nicht in die Verantwortung von Polizei und Rettungsdienst. Regelmäßig sind
die Ordnungsämter der Städte, Gemeinden und Ämter zuständig. Wir wollen,
auch als Entlastung der übrigen Ordnungsbehörden, die Städte, Gemeinden
und Ämter in die Lage versetzen, ihre Aufgaben auch außerhalb der regulären
Sprechzeiten zu erfüllen. Dies soll durch eine enge Verzahnung und gegenseitige
Unterstützung und Übernahme von Vorfällen möglich gemacht werden. Diese
gegenseitige Zusammenarbeit werden wir als Landkreis verstärkt unterstützen
und koordinieren.

41

Die SPD-geführte Landesregierung hat den Stellenabbau bei der Polizei gestoppt
und eine deutliche Trendumkehr eingeleitet. Die Polizei wird wieder personell
aufgestockt. Wir werden uns weiter dafür einsetzen, dass die Polizei auch auf
Barnimer Straßen und Plätzen mehr Präsenz zeigt. Die Wege zu den Revieren
sollen für die Bürger kurz und die Präsenz gerade in den Städten möglichst hoch
sein.
Wir stärken die Zusammenarbeit der Ordnungsbehörden und kämpfen für
mehr Polizeipräsenz im Barnim. Das Polizei-Revier Eberswalde soll zurück in die
Innenstadt.
BARNIMER SICHERHEITSKONFERENZ
Auf der Barnimer Sicherheitskonferenz konnten sich in den letzten Jahren
Polizei, Staatsanwaltschaft, Landrat und Hauptverwaltungsbeamte einen Überblick über die Sicherheitslage in unserem Landkreis verschaffen. Gemeinsam
konnten alle Beteiligten über Möglichkeiten von Prävention und verbesserter
Aufklärung diskutieren. Damit hat sich die Sicherheitskonferenz als ein bewährtes und erfolgreiches Instrument unserer Sicherheitspolitik etabliert und
sorgt für gute Zusammenarbeit und enge Abstimmung.
Die Barnimer Sicherheitskonferenz soll weiterhin jährlich stattfinden.
Schwerpunktthemensetzungen befürworten wir.
AUSBAU DER SIRENENINFRASTRUKTUR
Die jährlich bundesweit im Rahmen des bundesweiten Warntages getesteten
Sirenen stehen seit mehreren Jahren im Fokus. Auch diese Infrastruktur wollen
wir weiter verbessern.
Der Ausbau der Sireneninfrastruktur wird weiter fortgesetzt.

42

KOMMUNALWAHLPROGRAMM DER SPD BARNIM
2024-2029

9

UNSER BARNIM:
VERANTWORTUNG FÜR MIGRATION
UND INTEGRATION.

Bereits seit 2015 wird deutlich, dass auch unser Landkreis in einer globalen
Welt eng mit den weltweiten Konfliktregionen verbunden ist. Putins Angriffskrieg auf die Ukraine, die daraus resultierende Zeitenwende sowie die Krisen
im Nahen Osten haben zu einer neuen Aktualität von Flucht und Migration
geführt. Menschen suchen wieder vermehrt den Weg nach Europa und werden
uns über die zentrale Erstaufnahmeeinrichtung des Landes Brandenburg in
Eisenhüttenstadt zugewiesen. In der Diskussion um Geflüchtete haben wir klare Standpunkte. Wir stehen für eine verantwortungsvolle Politik, die Humanität
und Ordnung verbindet und pragmatisch auf die Herausforderungen in den
Gemeinden blickt.
Wir bekennen uns klar zur Gewährung des Asylrechts gemäß unserem Grundgesetz. Asylgewährung ist unserer Ansicht nach eine humanitäre Selbstverständlichkeit. Menschen aus anderen Ländern bereichern unsere Gesellschaft. Wir
setzen uns für ein friedliches Zusammenleben ein. Als Landkreis Barnim erfüllen
wir unsere humanitäre Verpflichtung umfassend und haben dies stets getan.
Asylbewerberinnen und -bewerber mit guten Aussichten auf ein Bleiberecht
wollen wir ausgebildet und zügig beschäftigt wissen. Denn der Arbeitsplatz
ist der beste Ort für gelingende und zügige Integration. Das erfordert Anstrengungen sowohl von den Asylbewerberinnen und -bewerbern als auch vom
Staat und von unserer Wirtschaft. Gut ausgebildete und engagierte Arbeitskräfte stützen den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Wir begrüßen Initiativen, die arbeitenden, geduldeten und gut integrierten
Geflüchteten die Möglichkeit bieten, dauerhaft bei uns zu bleiben. Davon
profitieren die betroffenen Menschen, die heimische Wirtschaft und unsere
Gesellschaft.
Wir wissen um die ausgeschöpften Kapazitäten unserer Gemeinden und sehen
vorhandene Sorgen und Probleme mit den hohen Anforderungen an die Unterbringung sowie Integration vieler Geflüchteter. Als Landkreis werden wir die
Situation unserer Gemeinden offen und ehrlich vertreten und weitere notwendige Entlastungen einfordern.

43

Die SPD-geführte Bundesregierung hat unserem Land endlich ein modernes Einwanderungsgesetz gegeben. Darauf haben wir lange gedrängt. Wir brauchen
geordnete und zielgerichtete Zuwanderung als einen Baustein, um die Herausforderung des akuten Fach- und Arbeitskräftemangels in den kommenden
Jahren zu bewältigen.
Wir helfen den engagierten Zugewanderten, kulturelle Hürden zu überwinden
und Sprachkenntnissen zu erwerben. Wir unterstützen die soziale Integration
durch gute Geflüchtetensozialarbeit. Die Arbeit des Beirates für Migration und
Integration des Landkreises Barnim und der örtlichen Willkommensinitiativen
sind hierfür auch weiterhin durch den Landkreis zu fördern. Wir wollen ein
offenes Land sein und leben dies in unserer politischen Grundeinstellung.
Unser Fokus im Landkreis liegt klar auf der Integration von Menschen. Wir
erwarten aber selbstverständlich, dass sich alle in Deutschland aufhaltenden
Menschen ausnahmslos an unser Recht halten. Wer dagegen verstößt, muss
mit dem klaren Durchgreifen unseres Rechtsstaates rechnen und eindeutige
Konsequenzen tragen.
Wir werden die Sprachförderung weiter stärken und so Geflüchtete sowie
Zugewanderte schnellstmöglich befähigen, im Alltag sicher Deutsch zu
sprechen. So soll die Integration in Gesellschaft und Arbeitsmarkt möglichst
gut gelingen. Wir werden uns in unserer Arbeit weiterhin nicht von Menschenfeinden beeindrucken lassen, die ausschließlich Hass und Hetze und eben
keine Lösungen für ein gutes und bereicherndes Zusammenleben vorweisen
können. Unsere Leitlinien sind Humanität, Ordnung und zuversichtlicher
Realistmus.

44

Sollten Sie Fragen oder weitere Anregungen haben,
zögern Sie nicht uns anzusprechen!
Im Kommunalwahlkampf oder über die hier angegebenen Kontaktdaten.


