GAR
Grüne und Alternative in den Räten
Königstraße 78, 70173 Stuttgart
www-gar-bw.de

Leitlinien grüner Kommunalpolitik
Grün tut den Kommunen gut
Kommunalpolitik ist nah an den Menschen. Mit Kommunalpolitik wird gestaltet,
wie wir leben und zusammenleben. Sie prägt unser Zuhause, unsere Umgebung und
unseren Alltag. Sie entscheidet über kleine Details ebenso wie über große Fragen.
Das ist ein wichtiger Grund, warum wir in den Dörfern, Städten, Landkreisen und
Regionen mitgestalten wollen. Aber es ist nicht der einzige Grund: Wir wollen außerdem dazu beitragen, dass bei heutigen Entscheidungen an morgen gedacht wird.
Auch die nächsten Generationen sollen die Chance haben, in einer intakten Umwelt
und in einem funktionierenden Gemeinwesen zu leben.
Grüne Kommunalpolitik verfolgt zentrale Grüne Ziele: Umweltschutz, sozialer Zusammenhalt, Bildungschancen, ein vielfältiges kulturelles Angebot. Konkret wollen
wir in den Rathäusern und Landratsämtern mit entscheiden, wie die Weichen gestellt werden: ob Bus und Bahn Vorfahrt bekommen, ob wir den Ortskern stärken
und die Streuobstwiesen erhalten, ob wir Energie lokal und regenerativ erzeugen, ob
Menschen mit Einschränkungen im Alltag auf Offenheit oder auf Barrieren treffen,
ob wir unterschiedliche Startchancen bei Kindern ausgleichen und wie wir eine gute
medizinische Versorgung in der Fläche möglich machen. Nicht zuletzt geht es uns
darum, dass Politik endlich nicht mehr in Hinterzimmern gemacht wird: Wir wollen
Transparenz, und wir wollen Beteiligung stärken. Je wichtiger eine anstehende politische Entscheidung ist, desto wichtiger finden wir es auch, dass wir die Menschen
auf dem Weg dorthin mit geeigneten Methoden einbeziehen.
Wir machen uns dafür stark, dass möglichst viele grüne und alternative Rätinnen
und Räte in die kommunalen Gremien gewählt werden. Wir brauchen Leute, die
sich einbringen und vor Ort nach den jeweils besten Lösungen suchen. Deshalb
werben wir um Menschen, die mit ihren Ideen und ihrem Engagement unsere Fraktionen verstärken - und um viele Wählerinnen und Wähler, die uns mit ihren
Stimmen Rückenwind geben.

1. Die ökologische Kommune
Die natürlichen Lebensgrundlagen erhalten
Mit den Kommunen Klimaschutzziele erreichen
Nur wenn die Kommunen aktiv dazu beitragen, können wir die Pariser Klimaschutzziele noch erreichen und die globale Temperaturerhöhung auf deutlich unter 2° C
begrenzen. Städte und Gemeinden müssen hier mit gutem Beispiel vorangehen. Sie
können zeigen, dass Energiesparen und Energieeffizienz nicht nur gut für das Klima
sind, sondern sich auch finanziell rechnen. Bund und Land müssen die notwendigen
Rahmenbedingungen setzen.

Leitlinien grüner Kommunalpolitik

Immer mehr Städte und Gemeinden engagieren sich mit kommunalen Klimaschutz-Konzepten. Viele wollen den Ausbau der regenerativen Energien voranbringen und unabhängig werden von fossilen Energieträgern. Die grün-geführte Landesregierung unterstützt dies mit maßgeschneiderten Förderprogrammen, beispielsweise „Klimaschutz Plus“ und „Klimaschutz mit System“. Wir setzen uns dafür
ein, dass die Kommunen dem Klimaschutzpakt Baden-Württemberg beitreten.
Auch die Entwicklung von Anpassungsstrategien an die Folgen des Klimawandels ist
eine wichtige Aufgabe. Das Land fördert entsprechende Maßnahmen mit dem Programm KLIMOPASS.
In Baden-Württemberg ist der Verkehr für rund ein Drittel des CO2-Ausstoßes verantwortlich. Leider ist hier bis heute keine Trendwende gelungen, die Treibhausgas-Emissionen steigen in diesem Sektor sogar weiter an. Wir können unsere Klimaschutzziele aber nur erreichen, wenn wir auch den CO2-Ausstoß aus dem Verkehr
entscheidend reduzieren.
Viele tragen die Energiewende mit
Um den Energieverbrauch zu senken, ist innovative Technik ebenso wichtig wie
energieeffizientes Bauen und Sanieren. Der Klimaschutz wird nur zusammen mit
der Bevölkerung und mit der örtlichen Wirtschaft gelingen. Auch die 35 regionalen
Energieagenturen im Land leisten wichtige Beiträge. Mit ihrem breiten Angebot an
Service und Beratung unterstützen sie Wirtschaft, Handwerk, Bürgerinnen und
Bürger dabei, Energie zu sparen und schrittweise auf regenerative Stromerzeugung
umzustellen.
Für den Ausbau der regenerativen Energien müssen wir politisch den Weg bereiten.
Indem wir im Flächennutzungsplan geeignete Flächen ausweisen und indem kommunale Flächen dafür verpachtet werden, können wir Windkraft wie auch Photovoltaik voranbringen und ihren Ausbau gezielt steuern. Natürlich achten wir dabei auf
alle gesetzlichen Vorgaben und auch auf die Belange des Natur- und Artenschutzes.
Wir wollen, dass sich unsere Stadtwerke zu Motoren der Energiewende weiterentwickeln. Mit Beratung und Dienstleistungen tragen sie dazu bei, Energieverbrauch
und Kosten zu senken. Indem sie selbst auf dezentrale Stromerzeugung aus regenerativen Energiequellen umsteigen, bringen sie außerdem die Dekarbonisierung unserer Gesellschaft weiter voran.
Auf die Gebäude kommt es an
Die energetische Sanierung und Modernisierung von Altbauten muss in den nächsten Jahren noch schneller vorankommen. Noch immer wird in privaten Haushalten
knapp die Hälfte der Energie für Wärme verbraucht. Mehr als die Hälfte dieses Verbrauchs lässt sich einsparen, indem Energie effizienter eingesetzt wird. Zugleich
wird Wohnen durch eine Sanierung komfortabler.
Auch bei Neubauten müssen wir steuern. Die Möglichkeiten dazu haben wir: Wo
Kommunen selbst bauen oder Bauland vergeben, kann man energiesparendes Bauen zur Voraussetzung machen. Werden Bebauungspläne aufgestellt, müssen regenerative Energien noch stärker berücksichtigt werden.
Dass kommunale Gebäude Photovoltaik und Solarthermie nutzen und Ökostrom
beziehen, wollen wir in der kommunalen Energiepolitik zum Standard machen. Mit
moderner Technik kann Abwärme effizient und klimafreundlich zum Heizen von
Gebäuden oder Wohnsiedlungen genutzt werden. Außerdem gilt es, energieeffiziente Wärmenetze auf kommunaler Ebene zu planen und umzusetzen. Ein aktuelles
Förderprogramm des Landes bietet hierfür finanzielle Unterstützung. Auch der Ein2

Leitlinien grüner Kommunalpolitik

bau dezentraler Energiespeicher ist wichtiger Bestandteil der Energiewende und
wird vom Land gefördert.
Beim Bauen setzen wir nicht nur auf energetisch optimierte Bauweise, sondern auch
auf umwelt- und klimafreundliche, nachhaltige Baustoffe, insbesondere auf Holz.
Für gesunde Luft auch in Ballungsräumen
Feinstaub und Stickoxide belasten die Gesundheit. Wir machen uns dafür stark,
dass die europäischen Grenzwerte zur Luftreinhaltung endlich eingehalten werden.
So können wir die Anwohnerinnen und Anwohner viel befahrener Straßen vor den
gesundheitlichen Risiken dieser Umweltgifte schützen. Erreichen werden wir das
nur, indem wir die Auto- und LKW-Fahrten verringern, verbesserte Abgaswerte
durchsetzen und schrittweise einen Umstieg auf umweltfreundliche, emissionsarme Verkehrsmittel einleiten. Wo die Grenzwerte überschritten werden, müssen in
Luftreinhalteplänen Maßnahmen zur Reduzierung des Schadstoffausstoßes verbindlich festgelegt werden.
Den Artenreichtum und die vielfältige Landschaft erhalten
Wir wollen unsere schöne Kulturlandschaft und die vielfältige Natur bewahren – für
uns, unsere Kinder und Enkel. Leider gehen noch immer wertvolle Lebensräume
verloren, ebenso standorttypische Tier- und Pflanzenarten. Gründe dafür sind der
anhaltende Flächenverbrauch, aber auch intensive Landwirtschaft, bei der Pestizide
wie Glyphosat und Neonicotinoide eingesetzt werden. Der Verlust an biologischer
Vielfalt, das Insekten- und auch das Vogelsterben müssen gestoppt werden. Wir
wollen Natur- und Landschaftsschutzgebiete erhalten und weiterentwickeln.
Wir setzen uns dafür ein, dass Feldhecken und Magerwiesen, Trockenmauern,
Streuobstwiesen und andere wertvolle Lebensräume erhalten und gepflegt werden.
Ein kommunales Biotopverbundprogramm trägt dazu bei, den Reichtum an Tier- und Pflanzenarten zu sichern und zu fördern.
Äcker und Grünland sollen so bewirtschaftet werden, dass die biologische Vielfalt
erhalten bleibt. Wir setzen uns dafür ein, dass insbesondere auf kommunalen
Ackerflächen Feldlerchenfenster, Ackerrandstreifen und Blühflächen angelegt
werden. Auch wollen wir Landwirtinnen und Landwirte dabei unterstützen, artenreiches Grünland zu erhalten. Zugleich wollen wir sicherstellen, dass wir mit regionalen, gentechnikfreien und gesunden Lebensmitteln versorgt werden können. Um
diese Ziele zu erreichen, wollen wir mit Landwirtinnen und Landwirten gut und
partnerschaftlich zusammenarbeiten.
Wir wollen die pestizidfreie Kommune. Dabei müssen Städte und Gemeinden selbst
mit gutem Beispiel vorangehen: Auf öffentlichen Grünflächen sollen keine Pestizide
mehr eingesetzt werden. Auch in Siedlungsgebieten gibt es naturnahe Lebensräume
für Tiere und Pflanzen. Sie wollen wir erhalten und aufwerten – zumal sie zugleich
Erholungs- und Naturerlebnisräume für Menschen sein können. Wir setzen auf naturnahe Grünflächen- und Gewässerrandpflege und auf die Vernetzung von Biotopen. Bei Saat- und Pflanzgut sollen Arten gewählt werden, die in diesem Gebiet heimisch sind.
Pachtverträge als Instrument
Kommunen können auf die Bewirtschaftung ihrer Flächen wirksam Einfluss nehmen, beispielsweise darüber, wie sie landwirtschaftliche Pachtverträge für kommunale Flächen aufsetzen und deren Bewirtschaftung regeln. Sukzessive wird in Pacht3

Leitlinien grüner Kommunalpolitik

verträgen festgeschrieben, dass frei von Gentechnik und chemisch-synthetischen
Pflanzenschutzmitteln Landwirtschaft betrieben wird.
Kommunen leisten mit ihren eigenen Flächen auch einen Beitrag, um das europäische Naturerbe Natura 2000 zu bewahren. Die Erhaltungs- und Entwicklungsziele
aus den Managementplänen bieten hier eine gute Grundlage. Auch Wälder und
Gewässer müssen naturgemäß und nachhaltig bewirtschaftet werden. Wir setzen
uns dafür ein, dass Kommunalwälder nach den Vorgaben des FSC-Siegels bewirtschaftet werden.
Naturschutzrechtliche Vorgaben nehmen wir ernst
Eingriffe in Natur und Landschaft müssen vermieden werden. Dort, wo sie sich nicht
vermeiden lassen, sind sie zu kompensieren. Wir müssen uns auch darum kümmern, dass solche Ausgleichsmaßnahmen konsequent umgesetzt und dass die betreffenden Flächen dauerhaft gepflegt werden.
Lebendige Gewässer und vorausschauender Hochwasserschutz
Klimawandel und andere Ursachen führen dazu, dass Starkregen- und Hochwasserereignisse zunehmen. Wir setzen uns für einen ganzheitlichen und möglichst ökologischen Hochwasserschutz ein. Retentionsgebiete werden erhalten und - sofern
sinnvoll - neue möglichst ökologisch geschaffen. An den Gewässern werden regelmäßig Gewässerschauen durchgeführt.
Gewässer sind Lebensadern der Natur und auch für unser Wohnumfeld wichtig.
Gewässer in den Kommunen müssen in einen guten ökologischen Zustand versetzt
werden. Die umfangreichen Fördermöglichkeiten des Landes werden dabei ausgeschöpft.
Wir wollen saubere Gewässer und setzen uns für den Einbau der 4. Reinigungsstufe
in kommunalen Kläranlagen ein. Eine gute Öffentlichkeitsarbeit trägt dazu bei, den
Eintrag von Spurenstoffen, Mikroplastik und anderen Schadstoffen in unsere Gewässer zu verringern.
Flächen schonen – Entwicklung findet innen statt
Städte und Gemeinden sollen nicht ins Grüne wachsen – unser Ziel ist es, dass Stadt- und Dorfentwicklung innerhalb bestehender Siedlungsgrenzen stattfinden. Dabei
sollen Baulücken und Gewerbebrachen genutzt und Flächenverbrauch durch flächensparendes Bauen minimiert werden. Kommunale Baulückenkataster bieten
einen guten Überblick über vorhandene Flächenreserven.
Damit die Innenentwicklung gelingt, müssen beim Planen ökologische, stadtklimatische und auch soziale Gesichtspunkte berücksichtig werden. Wir wollen Bauleitplanung und kommunale Flächenpolitik so gestalten, dass daraus eine ökologische
und zugleich baulich qualitätsvolle Siedlungsentwicklung entsteht. Dabei spielt auch
vertikale Stadtplanung eine Rolle, also in die Höhe zu bauen: Indem wir bestehende
Bebauungspläne prüfen und überarbeiten, können wir die zur Verfügung stehenden
Bauflächen optimal nutzen. Potentiale zur Überbauung von Parkflächen, zur Aufstockung von Supermärkten und gewerblichen Bauten müssen in Überlegungen zur
Innenentwicklung einbezogen werden.
Auch Innenentwicklung hat ihre Grenzen, Städte und Gemeinden sollen grün bleiben. Wir wollen innerstädtische Bäume so weit wie möglich erhalten, weil sie wichtig für Ortsbild und Stadtklima sind. Grünbereiche sind für uns unverzichtbar. Wir
wollen Dächer und Fassaden begrünen und Flächen entsiegeln, wo die Nutzung dies
zulässt. Schotter- und Kiesgärten sind meist ökologisch verarmt. Naturnah gestaltete Grünflächen bieten dagegen Lebensraum für Tiere und Pflanzen und fördern ein


Leitlinien grüner Kommunalpolitik

ausgeglichenes Stadtklima.
Umweltbericht und kommunale Umweltbeauftragte
Wir setzen uns dafür ein, dass Natur- und Umweltschutz in der Kommunalpolitik
einen besonderen Stellenwert haben. Deshalb soll regelmäßig ein kommunaler
Umweltbericht erarbeitet und vorgelegt werden, der die kommunalen Aktivitäten
beim Umwelt-, Klima- und Naturschutz aufzeigt. Kommunale Umweltbeauftragte
sind Motoren einer nachhaltigen Entwicklung in den Kommunen. Wo nicht vorhanden, sollen entsprechend Stellen in den Kommunalverwaltungen geschaffen
werden.
Tierschutz in der Kommune umsetzen
Kommunen können viel für den Tierschutz tun. Eine wichtige Adresse sind Tierheime, die Fundtiere beherbergen: Sie brauchen eine angemessene Unterstützung
durch die Kommunen. Interkommunale Zusammenarbeit kann dabei sinnvoll sein.
Auch wer ehrenamtlich Tieren hilft, sollte Hilfe bekommen – beispielsweise durch
einen kommunalen Tierschutzfonds, mit dem unbürokratisch Tierarztkosten für
Fundtiere und andere Tiere in Notlagen erstattet werden können. Wir Grünen treten zudem dafür ein, dass jede Kommune eine ehrenamtliche kommunale Tierschutzbeauftragte oder einen Beauftragten benennt. Kommunen können auch über
Pachtverträge mit Zirkusunternehmen und Schaustellerbetrieben dafür sorgen,
dass tierschützende Regelungen eingehalten werden. Indem eine Kommune einen
Tierschutzpreis auslobt, stärkt sie die Werte des Tierschutzes.
Abfall vermeiden und wiederverwerten
Die Verschwendung von Rohstoffen wollen wir durch ökologische Kreislaufwirtschaft eindämmen: Dabei ist auch die kommunale Abfallwirtschaft gefragt. Mit konkreten Konzepten für Müllvermeidung und Wiederverwertung sowie einer guten
Öffentlichkeitsarbeit, kann das Müllaufkommen reduziert sowie Sortierqualität und
Wiederverwertbarkeit verbessert werden. Zusammen mit der Gastronomie und mit
dem Einzelhandel wollen wir die Müll-Flut aus Pappbechern und Einwegverpackungen eindämmen. Bioabfälle müssen separat gesammelt und zur Energiegewinnung
genutzt werden. Außerdem wollen wir die Rückgewinnung von Phosphor aus Klärschlamm schnell voranzubringen.

2. Die soziale Kommune
Den Zusammenhalt stärken
Verlässliches soziales Netz
Menschen, die auf Unterstützung angewiesen sind, brauchen Rat und Hilfe. Ob bei
Krankheit, bei Behinderung, in Lebenskrisen, in finanziellen Notlagen oder im Alter: Die Unterstützung muss so dezentral wie möglich angeboten werden. Es gilt,
niedrigschwellige Angebote zu schaffen, bei denen Hilfesuchende möglichst individuelle Beratung und Hilfen erhalten. Wenn man solche Angebote entwickelt, sollten so weit wie möglich die Betroffenen eingebunden und deren konkrete Bedürfnisse beachtet werden.

5

Leitlinien grüner Kommunalpolitik

Freiwilliges Engagement stärken und würdigen
Ohne Ehrenamtliche sind viele wesentliche Aufgaben in unserem gesellschaftlichen
Zusammenleben kaum noch zu bewältigen, beispielsweise in der Kinder- und Jugendarbeit, bei der Betreuung älterer Menschen und in der Flüchtlingshilfe. Ehrenamtliche leisten in Initiativen, Selbsthilfegruppen, Vereinen und Projekten wertvolle Arbeit. Um dieses Engagement dauerhaft aufrecht zu erhalten, ist es wichtig, dass
auch neue Formen der Kooperation unter allen Beteiligten erprobt und umgesetzt
werden. Die Städte, Gemeinden und Landkreise müssen bürgerschaftliches Engagement in seiner Vielfalt gezielt fördern, stärken und würdigen und professionell
begleiten
Gutes und günstiges Wohnen ermöglichen
Die kommunale Wohnungspolitik in allen Gemeinden im Land hat dieselbe Aufgabe: Sie soll Wohnraum für Menschen jeden Einkommens, für jede Altersgruppe und
für jede Form des Zusammen- oder des Alleinlebens zur Verfügung stellen. Sie muss
neben seniorengerechten und barrierefreien Wohnungen auch familiengerechte,
größere und preiswerte Wohnungen möglichst in allen Stadtteilen bieten.
Die Zahl der Sozialwohnungen ist auch in Baden-Württemberg über die letzten Jahre
stark gesunken. Parallel dazu stiegen die Mietpreise enorm. Für viele Menschen
wird es immer schwieriger, bezahlbaren Wohnraum zu finden.
Städte und Gemeinden müssen hier gegensteuern. Es gilt, von allen Möglichkeiten
Gebrauch zu machen: So kann man beim Ausweisen neuer Flächen und bei städtebaulichen Verträgen im Innenbereich einen beträchtlichen Anteil für den sozialen
Wohnungsbau reservieren. Damit Kommunen auch selbst in den sozialen Mietwohnungsbau investieren können, steht ihnen das Förderprogramm des Landes
offen. Indem eine Kommune Grundstücke an Baugemeinschaften, Genossenschaften und andere Formen des gemeinschaftlichen Wohnens vergibt, macht sie preiswertes Bauen möglich.
Man kann zudem festlegen, dass Bebauungspläne erst dann zur Wirkung kommen,
wenn alle Grundstücke in kommunaler Hand sind. So lassen sich langjährige Bauland-Brachen vermeiden. Die Kommune kann dadurch auch verhindern, dass es zu
unverhältnismäßig hohen Grundstückspreisen kommt.
Wir befürworten eine Reform der Grundsteuer auf bebaubare Grundstücke, damit
künftig finanzielle Anreize gesetzt werden, erschlossenes Bauland schneller für den
Wohnungsbau bereitzustellen. Ein wirksames Instrument, um knappen Wohnraum
zu erhalten, ist die Zweckentfremdungssatzung. Sie verhindert, dass Wohnraum
dem Wohnungsmarkt entzogen wird.
Attraktive Orte und Quartiere
Dörfer, Gemeinden und Städte sind lebenswert und attraktiv, wenn es dort eine gute
Mischung von Wohnen, Arbeiten und Freizeit gibt. Zu einer optimalen Grundversorgung gehören auch Einkaufsmöglichkeiten, eine ordentliche Gastronomie, öffentliche Einrichtungen, Dienstleistungen und Begegnungsmöglichkeiten. Wichtig
ist es, beim Planen, Bauen oder Sanieren im Blick zu haben, was es für lebendige
Quartiere mit guter sozialer Mischung braucht. Menschen unterschiedlichen Alters, unterschiedlichster Herkunft, mit und ohne Behinderung sollen miteinander
leben und sich gegenseitig unterstützen. Hierauf müssen Quartiere zugeschnitten
werden. Eine Rolle spielen können Mehrgenerationenhäuser, Beratungsstrukturen,
Nachbarschaftszentren, barrierefreier Wohnraum, Kindertagesstätten und die Anbindung an öffentliche Verkehrsmittel.
6

Leitlinien grüner Kommunalpolitik

Sicherheit im öffentlichen Raum
Sicherheit im öffentlichen Raum ist unverzichtbar für ein lebenswertes Wohnumfeld. Zum Begriff Sicherheit gehört dabei mehr als der Schutz vor Kriminalität. Es
geht auch darum, dass sich die Bevölkerung subjektiv sicher fühlt. Orte, die als
Angsträume wahrgenommen werden, können attraktiver und damit sicherer werden, wenn man sie umgestaltet, besser beleuchtet und hässliche oder vermüllte Bereiche beseitigt. Die gezielt eingesetzte Präsenz von Polizei erhöht sowohl die Sicherheit als auch das Sicherheitsgefühl.
Wir achten bereits bei der Bauleitplanung darauf, dass keine Viertel entstehen, die
zu einseitig genutzt werden. Quartiere, die zu bestimmten Zeiten menschenleer
sind, können zu einem subjektiven Unsicherheitsgefühl beitragen. Dies ist zum Beispiel von klassischen Behördenzentren bekannt.
An einem sicheren und lebenswerten Umfeld sind viele Akteure in der Kommune
beteiligt. Neben der Polizei sind dies die für Kriminalitätsprävention zuständige Sozialarbeit, die Bau- und Planungsämter, die kommunalen Servicebetriebe und nicht
zuletzt die Bevölkerung, wenn sie sorgsam mit dem öffentlichen Raum umgeht.
Schutz für Frauen und Kinder mit Gewalterfahrung
Frauen und Kinder werden Opfer von Gewalt und sexuellen Übergriffen – erschreckend oft. Die Fallzahlen sind seit Jahren konstant und hoch. Die Opfer brauchen
leicht zugängliche Anlaufstellen, wo sie Rat und Unterstützung finden. Frauenhäuser und Beratungsstellen müssen finanziell stets ausreichend abgesichert sein.
Auch bei niedrigem Einkommen nicht ausgegrenzt
Immer mehr Haushalte haben in den letzten Jahren mit niedrige Einkommen und
finanziellen Sorgen zu kämpfen. Die Anzahl armer Kinder und auch die Altersarmut
nehmen zu. Dies grundlegend zu ändern und zu verbessern, liegt in der Zuständigkeit des Bundes. Aber auch Kommunen sollen einen Beitrag leisten, damit Menschen mit geringem Einkommen am gesellschaftlichen Leben teilhaben können.
Denkbar sind beispielsweise Preisnachlässe bei kommunalen Einrichtungen und
beim öffentlichen Nahverkehr (Bonus-Card, Familien-Card, Sozial-Ticket). Idealerweise lassen sich auch Vereine und andere Organisationen dafür gewinnen, Vergünstigungen anzubieten. Menschen mit wenig Geld dürfen nicht an den Rand der
Gesellschaft gedrängt werden. Wichtig sind uns deshalb auch gut ausgestattete
Schuldner-Beratungsstellen sowie Jobcenter, die individuelle Unterstützung bieten.
Gemeinsam leben – mit und ohne Behinderung
Menschen mit Behinderungen sollen ein möglichst selbstbestimmtes Leben mitten
in der Gesellschaft führen können. Dafür müssen Barrieren im öffentlichen Raum
und in öffentlichen Gebäuden abgebaut werden. Damit individuelle Lebenswege
möglich werden, braucht es für Wohnen und Freizeit weniger stationäre und dafür
mehr ambulante Angebote. Außerdem müssen wir mehr Zugänge zum allgemeinen
Arbeitsmarkt schaffen. Das erreichen wir durch gezielte Qualifikation oder indem
wir mit der örtlichen Wirtschaft kooperieren. Kommunen sollen bei Ausschreibungen die Möglichkeit nutzen, Inklusion als Vergabe-Kriterium zu definieren und damit voranzubringen.
Gute gesundheitliche und medizinische Versorgung
Bei Entscheidungen und Planungen muss das Thema Gesundheit ebenso grundsätzlich mitbedacht werden wie Umweltverträglichkeit. Unser Ziel ist eine gesundheitliche und medizinische Versorgung, die flächendeckend, bedarfsgerecht und qualitativ hochwertig ist. Wir wollen regionale Gesundheitskonferenzen, damit sich die


Leitlinien grüner Kommunalpolitik

Beteiligten vor Ort besser verzahnen: die ambulante und stationäre Versorgung,
Pflegedienste, Heilberufe und Verantwortungsträger. Die Gesundheitsämter sollen
beim Planen und Organisieren der Gesundheitskonferenzen eng eingebunden sein.
Wir setzen uns dafür ein, dass es eine verbindliche regionale Krankenhausplanung
sowie qualitative Vorgaben durch das Land gibt. So können wir die Gesundheitsversorgung in der Fläche gewährleisten und zugleich sicherstellen, dass Gelder so
sinnvoll wie möglich eingesetzt werden.
Wir wollen die Teilhabe psychisch kranker Menschen an der Gesellschaft fördern
und ihnen eine selbständige Lebensführung ermöglichen. Dafür müssen wir die sozialpsychiatrischen Dienste stärken, die psychisch kranke Menschen begleiten und
helfen, Klinikaufenthalte zu vermeiden.
Mit kommunaler Suchtprävention wollen auf die Gefahren der Abhängigkeit bei
Genussmitteln, Medikamenten und bei der Mediennutzung hinweisen.
Im Alter so lange wie möglich selbständig
Leben und aktiv sein im Alter – das soll mitten in der Gesellschaft möglich sein. In
unterschiedlichen Wohnformen können Menschen mit Unterstützungsbedarf eigenständig leben, in ambulant betreuten Wohngruppen oder Mehrgenerationenhäusern beispielsweise. Mithilfe von Quartiersarbeit (Nachbarschaftshilfen und Beratungsdienste) wird es älteren Menschen möglich, in ihrer vertrauten Wohnung
und Umgebung wohnen zu bleiben, wie es sich viele wünschen. Für Menschen, die
auf Pflege angewiesen sind, muss es gute Heimplätze geben, alternativ auch Wohngemeinschaften speziell für Menschen mit Pflegebedarf. Da die meisten pflegebedürftigen Menschen zu Hause betreut werden, ist zudem ein dichtes Netz von Pflegestützpunkten wichtig, die beraten und ambulante Angebote vermitteln.

3. Die erreichbare Kommune
Umweltfreundlich mobil sein
Mobilität für alle sichern und umweltverträglich gestalten
Wir müssen unseren Ausbildungs- oder Arbeitsplatz erreichen, die Kinder in die
Kindertagesstätte bringen, einkaufen, abends in den Verein gehen, am Wochenende unsere Freunde und Verwandten besuchen. Ab und zu machen wir Urlaub. Unser
Leben setzt Mobilität voraus. Uns Grünen liegt nachhaltige Mobilität am Herzen,
und zwar für alle Menschen, unabhängig von finanzieller Lage, Alter und möglichen
Einschränkungen.
Mit starken Grünen werden die Kommunen in Baden-Württemberg zum Vorreiter:
beim Ausbau barrierefreier öffentlicher Verkehrsangebote und beim Ausbau des
Radverkehrs. Wir denken Verkehrspolitik und Stadtplanung in Verkehrskonzepten
zusammen, um sichere und kurze Wege zu ermöglichen.
Für immer mehr Menschen wird es einfacher und attraktiver, ohne eigenes Auto
mobil zu sein. Unsere Luft wird dadurch sauberer und gesünder, die Lärmbelastungen gehen wohltuend zurück, und wir gewinnen öffentlichen Raum für die Menschen. Die Lebensqualität der Bürgerinnen und Bürger in den Städten und Dörfern
steigt.

8

Leitlinien grüner Kommunalpolitik

Gut zu Fuß
Das Zu-Fuß-Gehen wollen wir durch ausreichend breite und attraktive Gehweg-Verbindungen fördern. Dass Geh- und Radwege zugeparkt werden, dulden wir nicht.
Auch Kinder und Menschen, deren Mobilität eingeschränkt ist, müssen sich sicher
bewegen können. Dazu trägt auch eine Ausweitung von Tempo-30-Bereichen und
verkehrsberuhigten Bereichen bei, für die wir uns aussprechen.
Hochschalten für mehr Radverkehr
Auf kurzen Strecken ist das Fahrrad oft das am besten geeignete Verkehrsmittel. Um
den Radverkehr zu stärken, hat die Kommunalpolitik zahlreiche Möglichkeiten. Dazu gehören ausreichend breite und vernetzte Radwege, die keine Konflikte mit Fußgängerinnen und Fußgängern provozieren, sowie komfortable Radschnellwege und
Schutzstreifen auf den Fahrbahnen. Zur Infrastruktur sollten außerdem Aufstellflächen vor Ampeln zählen, Fahrradstraßen und Begegnungszonen, eine gute Ausschilderung von Radrouten und ausreichend sichere Fahrrad-Abstellanlagen. Hinzukommen können Fahrrad-Verleihsysteme – auch mit Lastenrädern für Einkäufe
oder Ausflüge mit Kind und Kegel – sowie eine Mitnahme-Lösung für Fahrräder in
den Bussen und Bahnen. Für kommunale Bedienstete wollen wir die rechtlichen
Möglichkeiten ausschöpfen, um Dienstfahrräder fördern zu lassen, und wir wollen
auch örtliche Unternehmen dafür gewinnen.
Bus und Bahn machen mobil
Öffentliche Verkehrsmittel sollen eine verlässliche Alternative zum Auto darstellen,
in Ballungsräumen ebenso wie in ländlichen Regionen. Deswegen wollen wir sie so
ausbauen und miteinander vertakten, dass sie für immer mehr Menschen eine gute
Lösung sind. Vom Bund erwarten wir, dass er die seit über 20 Jahren stagnierenden
Mittel nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) deutlich aufstockt.
Dann können Land und Kommunen auch größere Investitionen stemmen und beispielsweise stillgelegte Bahnstrecken reaktivieren. Den Städten wollen wir neue Finanzierungsinstrumente wie die Nahverkehrsabgabe ermöglichen. Busverkehr soll
attraktiver gemacht werden, indem weitere Expressbuslinien eingeführt und Fahrzeiten verkürzt werden, wozu beispielsweise Busspuren oder Bevorrechtigungen an
Ampeln beitragen.
Wir wollen, dass in allen Orten des Landes und auch an Wochenenden zwischen 5
und 23 Uhr mindesten einmal pro Stunde ein Verkehrsangebot besteht. Haltestellen
und Fahrzeuge sollen barrierefrei sein und den Fahrgästen zudem Informationen in
Echtzeit bieten. Damit es einfacher wird, Bus und Bahn zu nutzen, wollen wir Tarifgebiete zusammenlegen. In Tourismus-Regionen sollen die öffentlichen Verkehrsmittel von allen, die Kurtaxe bezahlen, kostenlos genutzt werden können. Die Konus-Gästekarte im Schwarzwald setzt dies bereits um.
Anrufsammeltaxis, Ruf- und Bürgerbusse und in Zukunft auch autonom fahrende
öffentliche Verkehrsmittel auf Bestellung schaffen überall dort bedarfsgerechte
Angebote, wo die Nachfrage für Linienverkehr nicht ausreicht – also in Tagesrandlagen, in den Außenbereichen von Städten und auf dem Land. Dort wollen wir diese
Angebote weiter ausbauen. Sie zu nutzen, ist mit den digitalen Möglichkeiten von
heute sehr einfach und nutzerfreundlich möglich. Wir machen uns dafür stark, dass
die Kommunen und ihre Eigenbetriebe und Gesellschaften ein Jobticket für ihre
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter anbieten.

9

Leitlinien grüner Kommunalpolitik

Auto- und Lastwagenverkehr vermeiden
Wir fördern die Stadt der kurzen Wege, in der sich tägliche Besorgungen mit dem
Fahrrad oder zu Fuß erledigen lassen. So können immer mehr Menschen auf ein
Auto oder zumindest auf einen Zweitwagen verzichten. In neuen Wohngebieten setzen wir auf eine reduzierte Anzahl von Stellplätzen, auf flexibel umbaubare Quartiers-Garagen sowie Carsharing-Angebote. Weil Lieferverkehr immer weiter zunimmt, befürworten wir speziell in den Städten E-Mobilität und Lastenrad-Konzepte.
Wir unterstützen es, dass dafür auch Verteilzentren eingerichtet werden.
Das Auto sinnvoll einsetzen
Nicht überall kann man heute schon aufs Auto verzichten – vor allem in ländlichen
Regionen, aber auch für bestimmte Anlässe wird das Auto noch benötigt. Umso
wichtiger ist es uns, E-Fahrzeuge zu etablieren. Dafür wollen wir die Lade-Infrastruktur ausbauen.
In den Städten ist es besonders wichtig, den Autoverkehr zu reduzieren. Parkgebühren können Anreize schaffen, dass immer mehr Menschen auf umweltfreundlichere Verkehrsmittel umsteigen. Damit es leichter und bequemer wird, Autos über
Carsharing gemeinsam zu nutzen, wollen wir Parkplätze speziell für die Carsharing-Autos reservieren. Wir wünschen uns, dass sich Kommunalverwaltungen und Unternehmen mit ihren Beschäftigten am Carsharing beteiligen – das hilft, das Carsharing zu tragen, und sie brauchen dann weniger eigene Fahrzeuge. Sinnvoll ist es
auch, die Auslastung des einzelnen Autos zu erhöhen. Dies können wir mit Apps und
Mitfahrbörsen erreichen. Wir Grünen sind für die Blaue Plakette: Wenn sie eingeführt wird, dient das der Luftreinhaltung und dem Gesundheitsschutz.
Elektromobilität für bessere Luft
Der fossile Verbrennungsmotor hat nur noch eine begrenzte Zukunft. Die Umstellung auf neue Formen der Mobilität hat bereits begonnen. Elektromobilität bei der
Bahn und unterstützend bei Fahrrädern hat sich längst etabliert und wird auch bei
den Autos zu einem der Bausteine des künftigen Verkehrs. Diese Umstellung bedeutet allerdings mehr, als nur Ladesäulen zu installieren – viele Faktoren müssen ineinandergreifen. Bedarfsgerechte Mobilitätskonzepte sind komplex und vielseitig.
Hierfür müssen wir frühzeitig Weichen stellen: Quartiersentwicklung, Energieversorgung und Lade-Infrastruktur müssen sich an der E-Mobilität orientieren. Auch
beim Parken kann man E-Autos bevorzugen. Für diese und viele andere Aufgaben
auf dem Weg in eine elektromobile Zukunft brauchen wir Zeit. Umso wichtiger ist
es, dass wir jetzt in großen Schritten vorangehen.
Mehr Sicherheit und weniger Lärm
Öffentlicher Verkehrsraum gehört den Menschen, nicht nur den Autos. Wir wollen
Verkehrsflächen so umgestalten, dass sie für alle, vom Kind bis zur Seniorin, sicher
nutzbar sind. Außerdem soll weniger Lärmbelastung vom Straßenverkehr ausgehen.
Seit Frühjahr 2017 haben Kommunen die Möglichkeit, überall dort Tempo 30 auszuweisen, wo sich Einrichtungen wie Kitas und Pflegeheime befinden. Wir schöpfen
die rechtlichen Möglichkeiten für die Verringerung von Geschwindigkeiten aus, wo
dies zum Schutz vor Gefahren und Lärm sinnvoll ist. Was in Lärmaktionsplänen
steht, wollen wir konsequent umsetzen. Für Lärmschutz an kommunalen Straßen
gibt es gute Finanzierungsmöglichkeiten über die verbesserte Landesförderung für
den Umbau von Straßen und Lärmsanierung.
10

Leitlinien grüner Kommunalpolitik

4. Die vielfältige Kommune
Das gesellschaftliche Leben gemeinsam gestalten
Informieren und beteiligen: Öffentlichkeit und Transparenz
Was hilft gegen Politikverdrossenheit? Die Bürgerinnen und Bürger in die politischen Entscheidungen einzubeziehen, beispielsweise. Ein solcher Prozess liefert
zugleich auch wichtige Grundlagen für den Tag der Entscheidung in Rat und Verwaltung. Damit der positive gesellschaftliche Effekt erhalten bleibt, ist es bei allen
Formen der Mitwirkung wichtig, von Anfang an klare Verabredungen zu treffen:
darüber, wie die Ergebnisse der Beteiligung später in die Entscheidungen einfließen.
Wir Grünen wollen, dass Bürgerinnen und Bürger frühzeitig informiert und zu
wichtigen Planungen gehört werden. Das Angebot zur Mitwirkung soll so konzipiert
sein, dass es zur breiten Teilnahme einlädt – dabei spielen die gewählten Orte und
Termine ebenso eine Rolle wie der gesamte Zeitaufwand. Wir sehen zwei einander
ergänzende Schienen für die Beteiligung: punktuelle Beteiligungsverfahren wie
Bürgerforen, Einwohnerbefragungen, Ortsbegehungen, Planungszellen oder Stadtteilkonferenzen sowie kontinuierlich arbeitende Gremien wie Migrations-, Senioren- oder Behindertenbeiräte.
In Baden-Württemberg gibt es inzwischen die Möglichkeit, auch Vorberatungen in
Ausschüssen öffentlich abzuhalten. Dies wurde auf Initiative der grünen Landtagsfraktion eingeführt. Wir wollen dies nutzen und so mehr Transparenz schaffen.
Uns ist es wichtig, dass auch Menschen mit Zuwanderungsgeschichte durch die Beteiligungsangebote erreicht werden – speziell Menschen aus Nicht-EU-Staaten, die
kein Kommunalwahlrecht haben. Wenn Verwaltungen die Informationen für Bürgerinnen und Bürger zusammenstellen, soll leicht verständliche Sprache verwendet
werden.
Digitale Verfahren nutzen
Wir wollen, dass Kommunen die Möglichkeiten des Internets offensiv nutzen: Es
muss normal werden, dass öffentliche Sitzungsunterlagen, Protokolle und Beschlüsse im Netz bereitgestellt werden. Zudem sind im Internet verschiedene Formate von Beteiligung denkbar. Wir sehen große Chancen, über das Internet mehr
politische Mitwirkung möglich zu machen.
Bürgerschaftlich Engagierte aktiv einbeziehen
Dass sich bei uns so viele Menschen bürgerschaftlich engagieren, das gestaltet und
bereichert unser Zusammenleben in den Kommunen in vielen Bereichen vom Sozialen über Naturschutz bis hin zum Sport. Beispielhaft für viele weitere Engagierte
sind die freiwillige Feuerwehr, die Katastrophenschutz- und Rettungskräfte zu nennen. Diese Engagierten zu fördern und wertzuschätzen, kann sich auch darin zeigen,
dass wir sie ernst nehmen. Weil sie aktiv mitarbeiten, sammeln sie Wissen und Erfahrungen, die bei politischen Entscheidungen wertvoll sind. Wir wollen daher, dass
Verwaltung und Gemeinderat engagierte Bürgerinnen und Bürger frühzeitig in die
Entscheidungsfindung einbeziehen.
Kinder und Jugendliche wirken mit
Auf Initiative der Grünen wurde es im Land verpflichtend, dass Jugendliche an politischen Entscheidungen, die sie betreffen, beteiligt werden. Dies wollen wir vor Ort
engagiert und kreativ umsetzen – so, wie es zur jeweiligen Situation passt. Jugendinitiativen und Jugendgemeinderäte sind wichtige Gremien und Gruppen, in denen
11

Leitlinien grüner Kommunalpolitik

Jugendliche sich am kommunalen Leben beteiligen und ihre Sichtweise in die Politik einbringen. Wir wollen, dass ihre Anliegen ernst genommen werden. Jugendgemeinderäte und Jugendforen haben deshalb Rede- und Antragsrecht für den Gemeinderat – dass dies auch wirkungsvoll umgesetzt wird, dafür machen wir uns im
politischen Alltag stark. Darüber hinaus sollen Kinder und Jugendliche auch über
weitere offene Beteiligungsformen in den Kommunen Gehör finden.
Ein wichtiger Bereich, in dem Jugendliche selbst aktiv gestalten und sich engagieren
können, sind die Jugendangebote der Vereine und Gruppen sowie selbst organisierte Jugend-Treffs.
Gleiche Chancen für Frauen in Politik und Gesellschaft
Vor 100 Jahren wurde das Frauenwahlrecht eingeführt. Doch nach wie vor ist der
Frauenanteil bei den kommunalen Mandaten und Führungspositionen niedrig.
Weil Kommunalpolitik den Alltag entscheidend prägt, finden wir es sehr wichtig,
wie Frauen die Dinge sehen, in den kommunalen Gremien ebenso wie in den Entscheidungsebenen der Verwaltung. Wir Grünen lösen dies seit 39 Jahren auf unsere
Art, mit Erfolg: Wir stellen unsere Wahllisten im Reißverschlussverfahren auf, also
quotiert. Auf Landesebene ist das seit 2013 als Sollvorschrift auch ins Wahlgesetz
aufgenommen. Wir sehen kommunale Verwaltungen in der Pflicht, Frauen und
Männern selbstverständlich die gleichen Berufschancen zu bieten und bestehende
Einstellungs- und Aufstiegshindernisse zu beseitigen.
Kommunale Gleichstellungsbeauftrage wirken darauf hin, dass die Belange von
Mädchen und Frauen in der nach wie vor männlich dominierten Kommunalpolitik
nicht zu kurz kommen. Wir wollen gut ausgestattete Büros für Gleichstellungsbeauftragte. Außerdem unterstützen wir es, wenn auch Kommunen unter 50.000 Einwohnerinnen und Einwohnern solche Stellen einrichten.
Sport und Bewegung in der Kommune fördern
Sport bedeutet Bewegung, Fitness und Wettkampf. Sport bedeutet außerdem auch
soziales Miteinander, Ehrenamt, Integration, Jugendarbeit, Gesundheit und Spaß.
Sportvereine und nicht organisierter Sport übernehmen wichtige Aufgaben in der
Gesellschaft, wofür sie eine verlässliche kommunale Förderung brauchen. Wir
Grünen wollen eine Sportförderung, die gewährleistet, dass sowohl die traditionellen Vereine wie auch neue Vereine und Sportarten unterstützt werden. Spitzensport
sollte nur dann von Kommunen unterstützt werden, wenn er einen Beitrag zum gesellschaftlichen Leben vor Ort leistet und den Nachwuchs fördert.
Damit eine zukunftsgerichtete Sportstätten-Planung gelingt, müssen alle Beteiligten
kooperieren. Wir achten darauf, dass alle Bevölkerungsgruppen mit ihrem Sportbedürfnis angemessen berücksichtigt werden, wenn kommunale Sportkonzeptionen
erstellt werden.
Sport und Bewegung sollen auch spontan möglich sein. Daher wollen wir innerorts
frei zugängliche Sport-, Spiel- und Bewegungsangebote für Jung und Alt.
Vielfältiges kulturelles Leben ermöglichen
Kunst und Kultur tragen dazu bei, dass wir die Welt mit anderen Augen sehen, differenzierter zuhören und offen sind für Neues und Fremdes. Oft geben sie uns Impulse für Veränderung oder für eine Weiterentwicklung unseres Wertesystems. Sie
geben Anstöße, dass wir uns mit aktuellen Entwicklungen in unserer Gesellschaft
kritisch auseinandersetzen. In der globalisierten Welt, in der wir leben, können uns
Kunst und Kultur im besten Sinne ein Gefühl von Heimat geben.
12

Leitlinien grüner Kommunalpolitik

Für uns Grüne ist es eine zentrale kommunale Aufgabe, die kulturelle Infrastruktur
zu erhalten – die Theater, Festivals, Museen, Musikschulen und Kunstschulen wie
auch kulturelle Initiativen, Vereine und Einrichtungen. Wir sehen das kulturelle
Angebot auch von großer Bedeutung für den Tourismus von Städten und Gemeinden.
Wir wollen, dass es auch in der Fläche künstlerisch anspruchsvolle Angebote von
hoher Qualität gibt. Wir regen an, die interkommunale Kulturarbeit auszubauen.
Wir wünschen uns eine gezielte Förderung für die vielfältigen Kooperationen der
verschiedenen Anbieter, von Laienkultur und professionellen Kulturanbietern sowie Kunstschaffenden. Die Kulturen der Menschen, die aus anderen Ländern zu uns
kommen, erweitern und bereichern das örtliche Kulturangebot.
Wir unterstützen es, wenn sich Menschen im Kulturbereich bürgerschaftlich engagieren. Und wir wollen, dass die Zugangsschwellen zu kulturellen Angeboten niedrig
sind, auch in finanzieller Hinsicht.
Integration aktiv gestalten
Kommunen können viel dazu beitragen, dass ein Miteinander von einheimischer
und eingewanderter Bevölkerung gelingt. Viele Migrantinnen und Migranten sind
längst selbstverständlicher Teil unseres gesellschaftlichen Lebens. Nach wie vor
gibt es aber auch Aspekte, die deutlich machen, dass es noch keine gleichberechtigte Zugehörigkeit gibt. In politischen Gremien beispielsweise sind Migrantinnen und
Migranten viel zu wenig vertreten. Integrationsbeiräte und Vereine sehen wir daher
als wichtige Ansprechpartner: Gemeinsam mit ihnen können Gemeinderäte, Kreistage und Verwaltungen nach Wegen suchen, wie Integration weiter vorankommt.
Speziell 2015 und 2016 sind viele Menschen nach Deutschland geflüchtet, ihre Integration stellt eine besondere Herausforderung dar. In relativ kurzer Zeit mussten
viele Lösungen entwickelt und umgesetzt werden: Hilfestellungen, die den Spracherwerb ermöglichen, außerdem Zugänge zum Bildungssystem, zum Arbeitsmarkt
und zu Wohnmöglichkeiten. Auf der kulturellen Ebene gehört zu Integration auch,
kulturelle Muster und Verhaltensweisen kennenzulernen sowie Normen und Werte zu erfahren, die für das Leben in Deutschland bestimmend sind. Die Verwaltungen und die vom Land finanzierten Integrationsmanagerinnen und Integrationsmanager können dies allein nicht erreichen. Sie sind angewiesen auf gute Kooperationen mit Ehrenamtlichen in Unterstützungskreisen, mit Betrieben, Vereinen, Bildungsträgern und Schulen.
Entschlossen gegen Fremdenhass und menschenverachtende Hetze
Wir Grüne wollen ein gesellschaftliches Klima, das von gegenseitiger Achtung geprägt ist. Ausländerfeindlichkeit, Rassismus, Antisemitismus, Homophobie und
Hetze gegen gesellschaftliche Gruppen und Andersdenkende lehnen wir entschieden ab – und treten solchen Strömungen auch auf kommunaler Ebene jederzeit entgegen.
Wir finden es wichtig, dass die deutsche Vergangenheit in einer lebendigen Erinnerungskultur präsent bleibt. Wir wollen, dass sich die Gesellschaft weiterhin mit den
nationalsozialistischen Verbrechen auseinandersetzt, ebenso auch mit mutigem
Widerstand. Wir setzen uns dafür ein, dass Gedenkorte erhalten und gepflegt werden: als Orte, an denen wir uns daran erinnern, dass dort Menschen wegen ihrer
Herkunft, ihrer sexuellen Orientierung, ihrer politischen und religiösen Überzeugung oder ihrer Behinderung drangsaliert und getötet wurden.
13

Leitlinien grüner Kommunalpolitik

Partnerkommunen in der einen Welt
Einander besser verstehen: Dazu können Städtepartnerschaften und Projektkooperationen beitragen, innerhalb Europas und auch in der Entwicklungs- und Friedenspolitik. Eine Partnerschaft außerhalb Europas, die man mit Kommunen und Projekten in Schwellen- und Entwicklungsländern eingeht, ermöglicht besondere Einblicke. Auf diesem Weg können wir direkt erfahren, wie sich Handel in einer globalisierten Welt auswirkt, und wir können auf kommunaler Ebene darauf reagieren.
Damit die Partnerschaften gelingen, sind bürgerschaftlich engagierte Menschen
und Gruppen wichtig – sie füllen eine solche Partnerschaft erst mit Leben. Deswegen sollen sie von der Kommunalpolitik unterstützt werden.

5. Die familienfreundliche Kommune
Bildungschancen eröffnen
Auf den Anfang kommt es an
Kinder sind neugierig und wollen die Welt entdecken. Wir Grünen wollen, dass alle
Kinder dieselben Chancen nutzen können, unabhängig von ihrem familiären Hintergrund. Deswegen ist frühe Förderung so wichtig.
Wir setzen uns ein für gute und bedarfsgerechte Betreuungs- und Bildungsangebote. Um Familien zu unterstützen, fordern wir unter anderem einen forcierten Ausbau von Familienzentren, bei denen zusätzliche Angebote wie Beratung von Eltern
integriert sind. Wir brauchen dringend mehr Betreuungsplätze, vor allem im Ganztagesbereich. Wir Grünen machen uns für eine hohe pädagogische Qualität in Krippen und Kindergärten sowie in der Kindertagespflege stark. Ein guter Personalschlüssel ist wichtig – ebenso wichtig finden wir es, dass insgesamt die im Orientierungsplan ausgearbeiteten pädagogischen Ansätze verbindlich umgesetzt werden.
Weil gute pädagogische Konzepte ebenso wie deren Umsetzung Zeit brauchen und
weil es dabei um Qualität geht, wollen wir Leitungskräften speziell für diese Aufgaben Zeit geben und sie dafür freistellen.
Das Land bietet finanzielle Unterstützung für den Ausbau und Betrieb der frühkindlichen Betreuungseinrichtungen, diese Mittel wurden in den letzten Jahren deutlich
aufgestockt. Für uns hat es Priorität, die Qualität in der Kinderbetreuung weiter zu
stärken. Mittelfristig wollen wir noch mehr: Kinderbetreuung soll kostenfrei werden, in anderen Bundesländern ist sie es teils schon. Bis es bei uns soweit ist, setzen
wir auf sozial gestaffelte Beiträge.
Kindern und Jugendlichen Raum geben
Kinder erobern sich ihre Welt Stück für Stück. Wir wollen sie dabei unterstützen,
indem wir ihnen ausreichend Spielflächen anbieten, die für sie gut erreichbar sind
und wo sie vielfältige Erfahrungen sammeln können.
Dabei geht es uns nicht nur um die qualitativ hochwertigen Außenflächen von Kindertageseinrichtungen. Kinder haben auch ein Recht auf ihren Platz im öffentlichen
Raum, auf einen Ort, an dem sie toben, klettern und spielen können. Vielen Kindern
fehlt jeglicher Zugang zur Natur. Ausreichende Flächen für Spiel- und Naturerfahrungen sind für uns ein wesentlicher Aspekt familiengerechter Stadtplanung.
Auch Jugendliche haben Anspruch auf ihren Platz im öffentlichen Raum. Jugendliche brauchen eigene Räume jenseits von Schule, Arbeitswelt und organisierter Jugendarbeit – und dabei haben sie die Unterstützung von uns Grünen. Jugendtreffs
oder auch Proberäume für junge Musikerinnen und Musiker sind wichtig. Dort lernen Jugendliche, ihre Aktivitäten auf eigenen Wegen und auf ihre Weise zu regeln.

Leitlinien grüner Kommunalpolitik


Sie lernen Demokratie in ihrem Alltag, wenn wir ihnen weitgehende Selbstverwaltung und Selbstorganisation ermöglichen. Wir wollen nicht, dass Jugendliche verdrängt werden, beispielsweise indem öffentlicher Raum kommerzialisiert wird.
Schulbildung, individuell und gut
Kinder und Jugendliche sollen ihre Potenziale voll entfalten und den für sie bestmöglichen Schulabschluss erreichen können. Wir machen uns deswegen stark für
eine Schule der Zukunft, in der die individuelle Förderung jedes Kindes im Mittelpunkt steht.
Schulsystem im Wandel
Die Schülerzahlen in Baden-Württemberg haben sich über die Jahre verändert, teilweise sehr deutlich, und sie werden sich weiter verändern. Auch die Nachfrage nach
verschiedenen Schularten oder einzelnen Schulen ist im Wandel.
Was wir brauchen, ist eine regionale Schulentwicklungsplanung, die örtliche Belange berücksichtigt. Interkommunale Lösungen werden zukünftig wichtiger. Nur
so können wir auch bei geringeren Schülerzahlen noch ein qualitativ hochwertiges
Bildungsangebot sichern. Das bedeutet auch, dass die Schülerbeförderung verbessert werden muss.
Mit einer grün-geführten Landesregierung wurden die Gemeinschaftsschulen eingeführt. Viele von ihnen haben sich sehr gut entwickelt, immer wieder zeichnet man
sie für hervorragende pädagogische Arbeit aus. Diese pädagogische Arbeit benötigt
zusätzliche Ressourcen, für die wir uns weiter einsetzen werden. Die Gemeinschaftsschulen sind besonders gut geeignet, um demografische Veränderungen
aufzufangen. Deshalb treten wir dafür ein, dass sich diese Schulform weiterhin in
der Schullandschaft etabliert.
Der Bedarf nach ganztägiger Betreuung endet nicht mit dem Kindergarten. Es bedarf
eines durchgängigen Systems. Der Ausbau von Ganztagesschulen ist uns daher
wichtig, und zwar unabhängig von der Schulart und nicht nur bei Grundschulen.
Ganztagesschulen bauen Bildungsnachteile ab und sorgen dafür, dass Eltern es
leichter haben, Familie und Beruf zu vereinbaren. Besonders wertvoll sind rhythmisierte Angebote, die den Lernbedürfnissen der Kinder und Jugendlichen angepasst
sind. Dabei bindet man musisch-kreative und sportliche Angebote in den Tagesablauf mit ein.
Ein gesundes Mittagessen gehört für uns dazu. Wir wollen allen Kindern und Jugendlichen ein warmes, frisch zubereitetes Mittagessen ermöglichen – so weit wie
möglich aus regionalen und biologischen Produkten.
Schulsozialarbeit als wichtige Unterstützung
Die Anforderungen an Schulen sind in den letzten Jahren deutlich gestiegen, auch
weil sich Familien- und Arbeitsleben verändert haben. Wenn soziale oder familiäre
Probleme aufkommen, wird immer häufiger erwartet, dass die Schule sich darum
kümmert. Das können Schulen aber nur schaffen, wenn sie von Fachpersonal unterstützt werden. Die vom Land mitfinanzierte Schulsozialarbeit ist aus dem Schulalltag
nicht mehr wegzudenken. Sie hat sich bewährt als wichtige Form der Kooperation
von Jugendhilfe und Schule. Wir wollen Schulsozialarbeit weiter ausbauen und an
allen Schulen verankern.

15

Leitlinien grüner Kommunalpolitik

Gemeinsam leben, gemeinsam lernen
Die Inklusion, das gemeinsame Lernen und Leben von Kindern mit und ohne Behinderung, ist eine wertvolle Bereicherung für alle Kinder. Wir wollen Inklusion
weiter voranbringen. Dafür benötigen Schulen mehr Unterstützung bei Personal
und Ausstattung. Die Erfahrungen der letzten Jahre wollen wir nutzen, um erfolgreiche Modelle auszubauen und auf weitere Schulen zu übertragen. Den Wunsch von
Eltern und Kindern nach inklusiver Beschulung vor Ort wollen wir umsetzen.
Schulgebäude und Ausstattung auf individuelle Förderung ausrichten
Schulen müssen heute anders aussehen als früher. Die Anforderungen an Schulgebäude und Ausstattung der Schulen sind in den letzten Jahren deutlich gestiegen.
Unser Ziel sind Schulen, die in einem baulich guten Zustand sind, die zeitgemäß
ausgestattet sind und die den aktuellen pädagogischen Anforderungen für individuelle Förderungen und moderne Unterrichtsformen gerecht werden.
Neben Instandhaltung, Sanierung und Umsetzung der Inklusion spielt Digitalisierung in den Schulen eine immer wichtigere Rolle. Ganz besonders gilt das bei den
beruflichen Schulen, die ganz unmittelbar mit den Anforderungen der Industrie 4.0
konfrontiert sind. Aber auch in anderen Schularten werden mobile Geräte und das
Internet zunehmend eingesetzt. Zugang zu digitalisierten Inhalten zu haben, ist eine
große Chance für Bildung und Weiterbildung. Wir wollen erreichen, dass alle Kinder und Jugendliche unabhängig vom sozialen Status diese Möglichkeiten nutzen
können.
Für uns Grüne ist es außerdem wichtig, Chancen und Risiken der Digitalisierung zu
thematisieren. Wir wollen dies gemeinsam mit Schülerinnen und Schülern diskutieren und abwägen. Dabei soll es um die Auswirkungen auf Alltag, Arbeit, Konsum
und Freizeit gehen, besonders aber auch um die Auswirkungen auf Freiheitsrechte
und den Schutz persönlicher Daten.
Bildung für nachhaltige Entwicklung
Kinder und Jugendliche sollen so früh wie möglich lernen, nachhaltige und verantwortungsbewusste Entscheidungen zu treffen und zum Schutz der Umwelt, für eine
zukunftsorientierte Wirtschaft und eine gerechte Gesellschaft für die jetzigen und
für spätere Generationen zu handeln. Die Kommunen haben viele Möglichkeiten,
dies zu unterstützen, von der Einrichtung von Waldkindergärten bis hin zu Unterstützung von Projekten in Schule oder Jugendarbeit.
Bildung unabhängig vom Alter
Lebenslanges Lernen ist ein ganz selbstverständlicher Teil unserer Informationsgesellschaft. Denn Bildung endet nicht mit dem Erreichen eines Schulabschlusses.
Wir setzen uns für gut ausgestattete Büchereien, Musikschulen und breit aufgestellte Volkshochschulen ein. Zusammen mit weiteren Bildungsträgern bieten sie
den Bürgerinnen und Bürgern viele Möglichkeiten: Man kann Fähigkeiten auch außerhalb von Schule und Ausbildung weiterentwickeln und bis ins hohe Alter wachhalten. Außerdem ist es möglich, Schulabschlüsse zu einem späteren Zeitpunkt
nachzuholen oder als Erwachsener noch Lesen und Schreiben zu lernen. All das sind
wichtige Bausteine unserer Gesellschaft, die allen Menschen Chancen auf Teilhabe
bieten möchte. Wir unterstützen daher auch uneingeschränkt das unter grüner Regierung eingeführte Bildungszeitgesetz.

16

Leitlinien grüner Kommunalpolitik

6. Die erfolgreiche Kommune
Zukunftsfähig wirtschaften
Wirtschaftsförderung: Gemeinden und Regionen im Blick
Kommunale Wirtschaftspolitik hat viel mit Flächen zu tun: Es werden Flächen gebraucht, damit bestehende Betriebe erweitern können, und weitere Flächen dafür,
dass sich neue Betriebe ansiedeln. Wir Grünen wollen, dass der Flächenverbrauch
hierfür minimiert wird. Das wird möglich über eine kluge Flächenvorratspolitik, bei
der auch innerstädtische Gewerbebrachen reaktiviert werden. Neue Siedlungs- und
Gewerbeflächen sollen unserer Auffassung nach nur dann ausgewiesen werden,
wenn dies die vorhandene Infrastruktur weiterentwickelt und wenn kommunale
Ziele anders nicht erreicht werden können.
Uns ist eine regional abgestimmte Wirtschaftspolitik wichtig, ebenso wie interkommunale Projekte. Regionen sollen als gemeinsamer Raum wahrgenommen und
geplant werden. Wir wollen, dass kommunale Wirtschaftsförderung sich von lokalem Vorrangdenken löst – wir bevorzugen eine gemeindeübergreifende Ausrichtung.
Denn die Vernetzung von Städten und Gemeinden einer Region kann viele Vorteile
bringen: Netzwerke zwischen Unternehmen, Hochschulen und Verwaltungen bauen sich auf, Betriebe kooperieren, regionale Wirtschaftskreisläufe werden gefördert. Längst weiß man, welch wichtige und nachhaltige Standortfaktoren entstehen
können durch all jene Möglichkeiten, die in regionalen Kooperationen, regionalem
Wissenstransfer, regionaler Infrastruktur, regionalen Verkehrslösungen und einem regionalen Arbeitskräfteangebot liegen. Nicht zuletzt haben Regionen mit unverwechselbaren Besonderheiten auch Elemente für den Tourismus zu bieten.
Effiziente Energiepolitik sehen wir als weiteres großes Thema für die Wirtschaftsförderung. Damit verbunden ist auch der massive Ausbau erneuerbarer Energien.
Darin liegen große Potentiale für das lokale Handwerk und den Mittelstand.
Um regionale Wertschöpfungsketten zu stärken, müssen wir die Landwirtschaft
unbedingt einbeziehen. Das gilt zum Beispiel fürs Vermarkten der regionalen Produkte oder für Öffentlichkeitsarbeit.
Eine kommunale Wirtschaftsförderung hat zudem die Aufgabe, Startups, neue Talente und neue Potenziale für unternehmerisches Handeln zu fördern. Wir wollen,
dass Frauen wie auch Menschen mit Migrationshintergrund als Unternehmerinnen
und Unternehmer stärker in den Fokus rücken.
Die Wirtschaft braucht flächendeckend Breitbandzugänge nach dem aktuellen
Stand der Technik (Glasfaser). Damit das Netz zügig und bedarfsgerecht ausgebaut
werden kann, sind Kooperationen mehrerer Kommunen sinnvoll und unterstützenswert.
Die kommunale Daseinsvorsorge sichern
Für eine hohe Lebensqualität ist auch die kommunale Daseinsvorsorge wichtig:
sauberes Trinkwasser, moderne und effektive Bildungsangebote, eine ambulante
und eine stationäre Krankenversorgung, ein gut ausgebautes öffentliches Verkehrsnetz sowie der Ausbau digitaler Angebote. Hinzu kommen Lebensmittelüberwachung, Abfallwirtschaft, Abwasserentsorgung und Feuerwehr. Wir wollen, dass
die Kernaufgaben der Daseinsvorsorge in kommunaler Hand sind und bleiben. Dass
wir diese Aufgabenfelder demokratisch kontrollieren können, ist ein hohes Gut und
wichtig für die Qualität.
17

Leitlinien grüner Kommunalpolitik

Für eine grüne digitale Zukunft
Die Geschwindigkeit der digitalen Veränderungsprozesse ist atemberaubend. Das
stellt nicht nur jede und jeden Einzelnen vor große Herausforderungen, sondern
auch die Gesellschaft als Ganzes. So steht der globale Arbeitsmarkt vor dem größten
Umbruch seit Jahrzehnten. Selbstfahrende Fahrzeuge, denkende Maschinen, intelligente Lagersysteme und eine internetbasierte Verwaltung werden in den nächsten
eineinhalb Jahrzehnten zahllose Arbeitsplätze kosten. Gleichzeitig werden die neuen
Techniken neue Jobs entstehen lassen, vor allem in der Beratungs- und Dienstleistungsbranche.
Wir gehen diesen Weg mit. Das Land gibt in den nächsten beiden Jahren 325 Millionen Euro aus, um Digitalisierungsmaßnahmen zu fördern. Auf kommunaler Ebene
müssen wir die Chancen, welche die Digitalisierung bietet, zielstrebig umsetzen –
ohne die damit verbundenen Gefahren auszublenden. Ein konkretes Ziel ist es, den
Service für die Bevölkerung und für die Wirtschaft zu verbessern, indem Verwaltungsabläufe digitalisiert werden.
Gemeinwohl als Wirtschaftsfaktor begreifen
Kommunale Bilanzen oder Erfolge sollen in Zukunft mit mehreren Maßstäben bewertet werden. Nicht nur in finanzieller Hinsicht: Neben der klassischen Finanzbilanz müssen auch Werte einbezogen und verglichen werden, die gesellschaftlichen
Nutzen bilanzieren. Dazu gehören Bedürfnisbefriedigung, Sinnstiftung, Teilhabe
aller, Mitbestimmung, Geschlechterdemokratie, ökologische Nachhaltigkeit und
Lebensqualität. Eine solche Bilanz des Gemeinwohls ist ein konkretes, umsetzbares
Instrument für Unternehmen, Organisationen und Kommunen aller Größen und
Rechtsformen. Gemeinwohlökonomie ist ein Schritt auf dem Weg hin zu einer
Wirtschaftsweise, die in erster Linie den Menschen in den Mittelpunkt stellt und
ihm dient. Kommunale Unternehmen sollen hierbei Vorreiter und Impulsgeber
sein.
Wenn Kommunen und ihre Betriebe Kapital anlegen, sind neben der Anlagesicherheit auch ethische Kriterien zu beachten, die Umweltstandards und soziale Standards als Anlagebedingung festlegen.
Kommunen als verantwortungsvolle Arbeitgeber
Von Kommunen wird zu Recht erwartet, dass sie sich auch als Arbeitgeber gemeinwohlorientiert verhalten und gute Arbeits- und Ausbildungsbedingungen bieten.
Einfache Tätigkeiten an Subunternehmen auszulagern, um Kosten zu sparen, widerspricht diesem Prinzip. Denn es ist oft unsozial und trägt zu weiterer sozialer
Spaltung bei.
Wir wollen, dass die öffentliche Verwaltung und die städtischen Betriebe ihr Angebot flexibler Arbeitszeiten weiter ausbauen. Das Ziel ist, dass sich Familie und Beruf
noch besser vereinbaren lassen. Führungspositionen in der Verwaltung sollen häufiger von Frauen übernommen werden – wir fordern gezielte, wirksame Schritte in
diese Richtung. Dass Frauen und Männer generell gleiche Berufschancen und Karrieremöglichkeiten haben, ist eines der grundsätzlichen Ziele unseres grünen Wertekanons. Verwaltungen sollen zudem Menschen mit Migrationshintergrund einstellen und gezielt weiterbilden. So können wir die interkulturelle Ausrichtung und
den Inklusionsgedanken stärken. Wir fordern, dass Kommunen als gute Arbeitgeber das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetzes (AGG) unbedingt einhalten – dann
muss niemand beispielsweise auf Grund der sexuellen oder geschlechtlichen Identität mit Diskriminierung rechnen. Gute Arbeitsbedingungen und Weiterbildungsmöglichkeiten machen Kommunen auf dem immer enger werdenden Markt der

Leitlinien grüner Kommunalpolitik


Fachkräfte attraktiv.
Kommunen sollen die Möglichkeiten des Tariftreuegesetzes nutzen, also bei öffentlichen Aufträgen die Tarifbindung fordern und vertraglich festschreiben. Für kommunale Tochtergesellschaften gilt dasselbe.
Die Kommune als Kundin: ökologisch und fair
Jede Gemeinde oder Stadt kauft Materialien und Produkte für Büros, Schulen, Kindergärten, Krankenhäuser, Altenheime, Jugendhäuser und viele andere Einrichtungen. Somit sind Kommunen selbst ein beträchtlicher Wirtschaftsfaktor. Wir fordern, dass die Kommunen bei ihren Einkäufen mit gutem Beispiel vorangehen und
umweltverträgliche Produkte und Waren aus der Region bevorzugen. Sie sollen ihre
Ausschreibungs- und Vergaberichtlinien entsprechend festschreiben.
Verzichten sollen Kommunen auf Produkte, die den sozialen Standards nicht entsprechen, beispielsweise weil sie in Kinderarbeit hergestellt werden. Wir begrüßen
es, wenn sich Kommunen als Fairtrade-Town zertifizieren lassen.
Kommunen tragen Verantwortung für den Klimaschutz. Für uns gehört es auch dazu, den Fuhrpark und die Energieversorgung emissionsarm, nachhaltig und ökologisch zu organisieren.
Das öffentliche Vergaberecht für Bau- und Dienstleistungen bietet gute Möglichkeiten, Aufträge so auszuschreiben, dass dabei ökologische und soziale Kriterien beachtet werden. Wir wollen dafür sorgen, dass dieser Hebel zukünftig stärker genutzt
wird.
Kommunale Finanzen – zukunftsfest wirtschaften
Geld ist nicht alles, aber ohne Geld ist alles nichts. Deshalb brauchen Kommunen
für die wichtigen Aufgaben, die sie erfüllen, auch die finanziellen Mittel. Immer
wieder müssen die öffentlichen Aufgaben und die dafür zur Verfügung stehenden
Finanzen neu austariert werden zwischen Bund, Land und Kommunen. Kinderbetreuung, Ganztagesschulen, Teilhabe von Menschen mit Behinderung, sozialer
Wohnungsbau oder auch ein guter öffentlicher Personennahverkehr sind Beispiele
für Zukunftsaufgaben, welche die Kommunen finanzieren müssen. Aber alleine
können sie das nicht stemmen.
Ab dem Jahr 2020 gilt die Schuldenbremse. Es wird für die Kommunen deshalb noch
wichtiger, Prioritäten zu setzen. Wir werden darauf achten, dass keine Belastungen
in die Zukunft verschoben werden. Gebäude, Straßen, Brücken müssen deshalb laufend instandgehalten werden. Schuldenabbau ist ein wichtiger Beitrag zur Generationengerechtigkeit. Dazu gehört es auch, die implizite Verschuldung abzubauen, also
versäumte Sanierungen und Instandhaltungen nachzuholen.
Kommunen müssen nachhaltig wirtschaften. Bei einem Bauprojekt beispielsweise
müssen die Folgekosten konsequent berücksichtigt werden, auch, um Energieeinsparungen ökonomisch darzustellen. Und weil sich die Bevölkerungsstruktur verändert, ist es wichtig, Gebäude so zu konzipieren, dass sie nicht nur dem heutigen
Zweck dienen, sondern auch umgewidmet und gemeinschaftlich genutzt werden
können.

19

