Wahlprogramm des CDU-Kreisverbandes Landkreis Rostock für die Kreistagswahl am 09.06.2024 Miteinander. Heimat. Gestalten. Liebe Bürgerinnen und Bürger im Landkreis Rostock, die Kommunalwahl findet am 09.06.2024 statt. Die Wahlen zu Gemeinde- und Stadtvertretungen, der ehrenamtlichen Bürgermeisterinnen und Bürgermeister vor Ort sowie der Mitglieder des Kreistages unseres Landkreises stehen an. Diese werden für die kommenden fünf Jahre neu gewählt. Die anstehende Wahl ist die Chance, unseren Landkreis weiter voranzubringen und neue Impulse für die Zukunft zu setzen. Zukunft gestalten für- unsere Städte und Gemeinden als Zentren unserer Gemeinschaft Unsere Städte und Gemeinden sind die „Dreh- und Angelpunkte“ unseres Zusammenlebens. Um die Selbstbestimmung unserer Kommunen zu stärken, ist es insbesondere wichtig, finanzielle und organisatorische Spielräume zu ermöglichen. Eine verantwortungsvolle Haushaltspolitik soll Grundbaustein sein, um den Bau und die Erhaltung von unseren Dorf- und Gemeinschaftshäusern vor Ort sowie Straßen, Schulen, Kindergärten und Spielplätze zu erhalten und ggf. erneuern zu können. Handlungsspielräume sind durch eine konsequente und solide Haushaltsführung des Landkreises zu gewinnen. Als CDU Landkreis Rostock setzen wir uns für eine verhältnismäßige Kreisumlage ein. - die regionale Wirtschaft, Handwerk und Tourismus Für uns steht Wirtschaft als zentraler Pfeiler von sozialer Sicherheit und Wohlstand. Unsere Unternehmer vor Ort brauchen bestmögliche, schnelle und planungssichere Rahmenbedingungen. Ein wesentlicher Bestandteil unseres Wahlprogramms stellt die Stärkung der Wirtschaftsförderung dar. Ansiedlungspolitik ist noch stärker in den Blick zu nehmen. Genehmigungsverfahren sind zu priorisieren und zu beschleunigen. Wir als CDU-Landkreis Rostock stehen auch dafür, die Regiopolregion Rostock als Wirtschafts- und Lebensraum noch aktiver zu gestalten. Unser Landkreis ist eine beliebte Tourismusregion, die touristische Infrastruktur soll in gleicher Weise den Gästen zur Verfügung stehen als auch der Bevölkerung dienen. Die Tourismuswirtschaft ist ein bedeutender Wirtschaftsfaktor. Die zahlreichen Angebote müssen in einem gemeinsamen Tourismuskonzept gebündelt werden. Dadurch kann der gesamte Wirtschaftszweig gestärkt werden. - eine moderne Landwirtschaft Für unseren Landkreis hat Landwirtschaft eine besondere Bedeutung. Sie ist ein Motor unserer Wirtschaft vor Ort, schafft Arbeitsplätze und sorgt für regionale Qualitätsprodukte. Unsere Landwirtschaft verdient besondere Wertschätzung. Darum möchten wir den Entscheidungsspielraum unseres Landkreises im Bereich Landwirtschaft so nutzen, dass die Landwirte optimal unterstützt werden. Gute landwirtschaftliche Praxis ist für uns auch schonende Nutzung der Natur. Landwirtschaftsnahe Branchen und Märkte für regionale Produkte sollen dabei auch ihre besondere Berücksichtigung finden. Die Repräsentation unseres Landkreises als Teil unseres Bundeslandes auf der Grünen Woche und anderen überregionalen Branchenausstellungen zu fördern, ist für uns geboten. - die Sicherung der medizinischen Versorgung und Pflege Unser Ziel ist es, die medizinische Versorgung im Landkreis Rostock – ohne Wenn und Aber - sicherzustellen. Wir denken Notfallmedizin, haus- und fachärztliche Versorgung vor Ort und Krankenhausbehandlung zusammen. Unser Augenmerk gilt der Stärkung und dem Erhalt unserer bestehenden Krankenhausstandorte. Es ist in der letzten Wahlperiode gelungen, den Luftrettungsstandort Güstrow zu erhalten, das ist aus unserer Sicht ein wichtiger Meilenstein für eine gute medizinische Versorgung in unserem Landkreis. Wir wollen unsere Kommunen beim Bau und bei der Ausstattung von Praxen unterstützen und sprechen uns für ein Stipendienprogramm für Nachwuchsmediziner durch den Landkreis aus. Die aktuelle Situation der Versorgung von Pflegebedürftigen gestaltet sich nicht einfach. Wir streben danach, an einem ausreichenden und bedarfsgerechten Angebot für pflegebedürftige Menschen zu arbeiten. Dazu ist eine landkreisweite Pflegeplanung zwingend geboten. Eine regionale Pflegeinfrastruktur ist durch den Landkreis zu koordinieren. - Mobilität und Infrastruktur Eine zukunftsfähige Infrastruktur ist für die Lebensqualität und die Wettbewerbsfähigkeit von essenzieller Bedeutung.Schnelles Internet und lückenlose Mobilfunknetze sind unser Ziel. Der ländliche Raum verlangt nach weiteren Konzepten, um die Teilhabe aller Einwohnerinnen und Einwohner sicherzustellen. Dazu gehören flächendeckend gut ausgebaute Straßen und Radwege und zugleich ein flexibler und bedarfsgerechter Personennahverkehr. Wir denken Auto, Fahrrad und ÖPNV zusammen. - Sicherheit und Ordnung Die Bürgerinnen und Bürger im Landkreis Rostock haben einen Anspruch auf ein sicheres Leben. Deshalb setzen wir uns für ein Sicherheitskonzept ein, welches an die Bedürfnisse des Landkreises angepasst ist. Für uns steht die Gewährleistung von Sicherheit und Ordnung in einem engen Zusammenhang mit Präventionsmaßnahmen, einer gezielten Aufklärung und einer reibungslosen Zusammenarbeit zwischen den Strafverfolgungsbehörden. - Bildung Bildung von der Kita bis zur Schule erfordert gut ausgestattete, wohnortnahe Einrichtungen. So wird unser Landkreis für Familien und Unternehmen attraktiver. Der bedarfsgerechte Ausbau der Kindertagesförderung durch Förderung von Neubau, Ausbau, Umbau und Sanierung sowie Ausstattungsinvestitionen ist für uns eine Zukunftsinvestition. Die Voraussetzungen für innovativen und digitalen Unterricht sind durch Zurverfügungstellung von Investitionsmitteln zu schaffen. Eine Schließung von Schulstandorten wird es mit uns nicht geben. - Migration Die Migration ist auch im Landkreis Rostock eine besondere Herausforderung unserer Zeit. Die Integration kann nur gelingen, wenn die Zuwanderung begrenzt und gesteuert wird. Eine Bezahlkarte ist schnellstmöglich einzuführen. Das bedeutet für uns auch, verantwortlich mit Steuergeldern umzugehen. Die Integration erfordert einen Dialog von Land, Kreis und Kommunen auf Augenhöhe. Um den Einstieg für ein Leben von Zugewanderten zu erleichtern, wollen wir eine Pflicht zu gemeinnütziger Arbeit einführen. - Ehrenamt stärken – Zusammenhalt fördern Das Ehrenamt ist für unser gemeinschaftliches Zusammenleben unerlässlich. Die Vereinsarbeit im Bereich Sport, Jugend, Kultur, Feuerwehr, Katastrophenschutz und sozialen Verbänden gilt es weiter sichtbar zu machen, zu würdigen und zu stärken. Zuschüsse an Vereine und Verbände sind im Haushalt des Landkreises zu dynamisieren. Das bestehende Förderprogramm für die örtliche Feuerwehr ist zu erhalten und auszubauen. 