BRANDENBURG. KOMMUNALWAHLEN 2024.ZEIT FÜR echt BÜRGERNÄHEWAHLPROGRAMM LANDKREIS MÄRKISCH-ODERLANDAfDFlüchtlingsstopp – kein Abschiebezentrum „Oderinsel“AfD wirkt! Die AfD-Kreistagsfraktion war es, die Bürger mobilisierte und eine breite und demokratische Diskussion im Kreistag gegen eine Kapazitätserweiterung für Flüchtlingsplätze in den Orten unseres Kreises organisierte. Das geplante Abschiebezentrum wollen wir verhindern! AfD-Politik fängt bereits in der Gemeinde an!Krankenhäuser und Pflegeheime sichern!Die AfD-Kreistagsfraktion hat die Übernahme von Häusern der medizinischen Versorgung durch den Landkreis stets unterstützt und setzt sich dafür ein, dass alle kreiseigenen Häuser ausnahmslos erhalten bleiben. Das Seelower Krankenhaus ist als Herzkatheterzentrum zu stärken und für den gesamten Landkreis zu erschließen. Ein Schwerpunkt unserer Arbeit als AfD!Oderausbau – Hochwasserschutz besonders im WinterDie Alternative für Deutschland unterstützt den Oderausbau durch die polnischen Nachbarn und wird auf deutscher Seite alles Notwendige veranlassen, um die Fahrrinne des Oderstroms für Eisbrecher befahrbar zu machen. Eine für den Hochwasserschutz im Winter unverzichtbare Maßnahme.Trinkwasserversorgungsplan – Unsere engagierte Mitarbeit in der Zukunftswerkstatt WasserDie AfD ist Mitglied in der Zukunftswerkstatt Wasser. Kein anderer politischer Akteur im Kreistag Märkisch-Oderland hat so intensiv die Wasserprobleme des Landkreises auf die Tagesordnung gehoben. Ziel ist eine Einflussnahme auf die Landespolitik, welche eklatante Mängel in den Wassergesetzen bisher nicht erkannt und behoben hat. Schulausbau – EDV-Ausstattung, kleinere Klassen, Erhalt von Schulen auf dem LandeDie Bildungspolitik des Landes ist von überfüllten Klassen, Lehrermangel und hohem Anteil an Schülern geprägt, welche nicht der deutschen Sprachen mächtig sind. Auch hier gilt es die Rahmenbedingungen per Gesetz im Landtag zu ändern. Wir werden den Druck hierfür erzeugen. Rufbus – Öffentlichen Personennahverkehr im ländlichen Raum verbessernSenioren und Schüler sind unsere Schwerpunktzielgruppe in der Personenbeförderungspolitik. Wenn die Bundespolitik die Verkehrswende will, dann benötigen wir den Rufbus, wie dieser schon einmal im südlichen Oderbruch für wenige Jahre erfolgreich getestet wurde. Genau das richtige Instrument, preiswert und jederzeit abrufbar.Feuerwehr weiterentwickeln – Schutzziele sichernDas Konzept einer Verstärkung der Feuerwehren im Landkreis um hauptberuflich besetzte Stützpunkte wird von der der AfD unterstützt. Dabei gilt es, berufliche und freiwillige Feuerwehr gegenseitig in Einklang zu bringen und die Freiwillige Kameradschaft zu stärken. … jetzt AfD!TraditionspflegeDie Heimat- und Traditionspflege, das vielfältige Vereinswesen und Engagement unser Mitbürger soll weiterhin eine breite Unterstützung erhalten. Verbote und Hürden sind abzubauen, um Ehrenamtlichen ihr Engagement zu erleichtern.B1: 40-Tonnen-VerkehrIn den nächsten Jahren erhält die B1 eine neue Brücke über die Oder. Nach deren Fertigstellung wir der Verkehr auf der B1 täglich um weitere ca. 1.000 LKW zunehmen. Schon jetzt ist die B1 eine Problemtrasse. Deswegen setzen wir uns jetzt für Lärmschutz, Umgehungsstraßen, dreispurige Ausweichstrecken und Schmutzbeseitigung ein. Bahnlinie RB 26 – Taktung und Fahrgastbedingungen Eine unendliche Serie technischer Pannen und mangelnder Taktung zeichnen ein Bild der Unfähigkeit im Verkehrsministerium und beim Betreiber, die Probleme endlich zu beheben. Wir sehen personelle Konsequenzen als erforderlich an, um die Weichen neue stellen zu können.Rückkehr landwirtschaftlicher Veredelung in der RegionDie Landwirtschaft des Kreises versorgte einst den Großraum Berlin mit unzähligen Nahrungsgütern aus eigener Produktion und Veredelung in unserem Landkreis. Die Landwirtschaftspolitik des Landes hat hier gänzlich versagt und sich der Lobby der Globalisten angepasst. Biber, Bisam, Nutria – Deich- und StraßenschutzÜber den Landkreis müssen noch mehr Impulse an die Landespolitik zur Freigabe der Bejagung des Bibers kommen. Eine viel zu dichte Population schädigt unsere Deiche, Straßen und Baumbestände. Die Schadensbeseitigung verursacht Kosten in Millionenhöhe, auf denen Anlieger und Gemeinden sitzen bleibenHeizungsgesetz – kommunale Heizungskonzepte Das neue Heizungsgesetz wird erst nach den Wahlen 2025 seine fatale Wirkung entfalten. Eigenheimbesitzer werden zu hohen Investitionen gezwungen oder mit Sanktionen belegt. Die Kommunen haben als Erfüllungsgehilfen für die Umsetzung des Gebäude-Effizienz-Gesetzes zu dienen. Unter einer AfD-Regierung wird dieses Gesetz in Brandenburg nicht umgesetzt. Die letzte Chance für alle Geschäfts- und Eigenheimbesitzer!GrundsteuerDie Grundsteuerreform wurde durch Gerichte so beauftragt, dass es keine absolute Erhöhung der Grundsteuerlast einer Gemeinde geben soll. Die Gemeindevertretung haben die Aufsicht darüber. Die AfD wird sich nicht vom Filz der Altparteien korrumpieren lassen und frühzeitig warnen, wenn eine Verwaltung davon abweichen will.Verwaltungsabbau beginnen und Korruption der Instanzen beenden33 Jahre Altparteienmacht und Verwaltungsfilz haben ein Netzwerk der Korruption quer durch alle Instanzen geschaffen. Mit der AfD kommt auch der Mut zur Wahrheit zurück. Mit neuer Landesregierung kann es gelingen, die Regulierungswut der Behörden zu stoppen. Den Bürgern muss es ermöglicht werden, Anträge und Anfragen online zu stellen. Digitalisierung muss kurze Wege und schnellen Service zu ermöglichen. Stopp des Auswuchses von Photovoltaik und Windrädern Keine Windräder in Wäldern und in der Nähe von Wohnbebauung und schon gar nicht mit einer Einkreisung von Gemeinden durch Windparks. Große Photovoltaikparks lehnen wir ab, weil generell die Stromspeicher fehlen und die Landschaft verschandelt wird. ZEIT FÜR ECHTE BÜRGERNÄHE!AUF EIN WORTDie Alternative für Deutschland ist die erfolgreichste Neugründung einer Partei in Deutschland. Innerhalb weniger Jahre ist die AfD in allen Parlamenten vertreten und vielfach als gestaltende Partei in vielen Gemeindeparlamente und in den Kreistag Märkisch-Oderland eingezogen. Unsere Vertreter haben sich seit dem kritisch und konstruktiv in die Kommunalpolitik eingemischt. Mit eigenen Anträgen, Anregungen und Mahnungen hat die AfD im Landkreis gute Entscheidungen zugunsten unserer Bürger herbeigeführt. Besonders erfolgreich in Märkisch-OderlandGute Beschlüsse wie die Befreiung aller Eltern im Landkreis von den Zuzahlungen zur Schülerbeförderung ab 2024, die Liquiditätssicherung des Seelower Krankenhauses und auch der Beginn eines überregionalen Managements zur Versorgung der berlinnahen Gemeinden mit ausreichend Trinkwasser sind beispielhafte Erfolge unseres Handelns. Dass in den letzten 5 Jahren auch kein weiterer Auswuchs an Flüchtlingsquartieren im Landkreis erfolgte, geht auf die Stärke und die Initiativen der AfD Märkisch-Oderland zurück. Das sind nur wenige herausragende Beispiele, wie wir die Politik merkbar und nachhaltig verändern.Ganz demokratisch habe sich unsere AfD-Vertreter in den Gemeinden und im Kreistag erfolgreich mit anderen Fraktionen und Akteuren zugunsten unserer Bürger verständigt und konstruktive Wege beschritten. In Neuenhagen, in Strausberg, in Bad Freienwalde oder auch in Seelow haben wir unser Wahlversprechen gehalten, dass unsere Vertreter respektiert und unsere Argumente anerkannt werden.Wir haben Wort gehalten und bleiben dabeiWir haben in unseren Wahlkämpfen versprochen, dass die AfD zugunsten unserer Bürger, unserer Gemeinden und unseres Landes wirken wird. Wir haben Wort gehalten und versprechen erneut, das Wohl unserer Bürger über das Wohl von Regierungen, von Lobbyisten und von Verwaltung zu stellen.In diesem Sinne wollen wir als AfD-Kreisverband Märkisch-Oderland mit unserem Programm weiter wichtige politische Akzente setzen. Zum Wohle unserer Märkisch-Oderländer und unserer Nachbarn. ZUM THEMA VERFASSUNGSSCHUTZ!Es ist ein gutes Zeichen, dass immer mehr Bürger den Verlautbarungen des faktischen Regierungsschutzes misstrauen.Kommt es uns nicht bekannt vor? Beinahe die Hälfte aller Bürger misstraut einer Behörde namens „Bundesamt für Verfassungsschutz“. Dieses Misstrauen ist doch begründet, wenn der Präsident dieser Behörde nur noch wie ein eifriger Wahlkämpfer gegen eine demokratisch gewählte und immer stärker werdende AfD wirkt.Das Bundesamt für Verfassungsschutz ist wohl doch nicht so unabhängig, wie es der Bevölkerung stets vermittelt wird. Fakt ist, dass diese Behörde der Dienst- und Fachaufsicht der Innenministerin intersteht und somit auf Weisung der Regierung arbeiten muss. Eine Regierung, die so unbeliebt ist wie keine andere zuvor in der Geschichte der Bundesrepublik!Die AfD ist die Partei der WahrheitImmer mehr Verfassungsexperten warnen vor den ausufernden Schuldzuweisungen der Alt-Parteien gegenüber der AfD. Die AfD ist weder radikal, noch wendet sie Gewalt an. Die AfD geht den legitimen und demokratischen Weg der Wahlen und des Werbens um Wählerstimmen.Dazu gehört auch, dass den Regiereden ihre Fehler aufgezeigt werden und Alternativen angeboten werden. Die AfD ist darin besonders gut und mit eigenem Programm stark und zukunftsweisend aufgestellt.Die Furcht der Alt-Parteien vor der AfDAlle Umfragen sagen für die regierenden Parteien in Bund und Ländern einen düsteren Wahlausgang vorraus. Und das ist auch gerecht so, denn falscher Politik kann sich der Bürger nur durch Wahlen entledigen. Dass dann eine Alternative bereit stehen muss, ist doch völlig klar. Deshalb ist es gut, dass mit der AfD eine Partei zur Wahl steht, die sich mit Klartext und einem vernünftigen Gegenprogramm zum Abstieg unseres Landes empfiehlt. Die Furcht der Alt-Parteien liegt auch in der Sorge, dass die AfD in einer Regierung noch mehr unangenehme und offensichtlich sehr kritische Wahrheiten in den geheimen Akten finden wird.Besonders in den neuen Bundesländern haben wir Erfahrung damit, mit welchen Methoden Regierungen ihre Konkurrenz in Schach halten wollen. Hier weiß man doch nur zu gut, dass Regierungen sich der Medien bedienen, welche sie beherrschen und steuern. Und in Deutschland sind die Öffentlich-Rechtlichen besonders stark aufgebaut. Sie dienen den Alt-Parteien, um ihre ideologisierte Politik noch plausibel erscheinen zu lassen.Dem Wunsch immer mehr mündiger Bürger, dass eine starke Oppositionspartei wie die AfD nach den Wahlen gut regieren wird, wird die AfD gerecht werden. Schauen sie ganz genau hin, Vertrauen Sie uns!