Märkisch-Oderland gewinnt!(Leitpapier der CDU MOL zur Kommunalwahl 2024) Zukunftsregion zwischen Oder und Bundeshauptstadt - Positionspapier der CDU Märkisch-Oderland Der Landkreis Märkisch-Oderland – gelegen zwischen unserer Bundeshauptstadt Berlin und dem Nachbarland Polen, zwischen Frankfurt (Oder) und den Landkreisen Barnim und Oder-Spree – bietet eine einzigartige Natur- und Kulturlandschaft, einen unverwechselbaren Lebensraum. Ob das Oderbruch, die Garnisonsstadt Strausberg, der Kurort Bad Freienwalde oder die Rennbahngemeinde Hoppegarten – all das und vieles mehr umfasst den Kreis Märkisch-Oderland. Während der Landkreis im Osten vor allem durch seine ländliche Struktur geprägt wird, sind es im Westen und Norden wachsende Städte und Gemeinden im Berliner Umland, die Märkisch-Oderland charakterisieren. So vielfältig die Dörfer, Städte und Gemeinden in Märkisch-Oderland sich präsentieren, so unterschiedlich sind auch die Herausforderungen an die Menschen, die dort leben, gleichwohl der Anspruch auf gleichrangige Lebensverhältnisse im gesamten Landkreis besteht. Als Wirtschaftsstandort, Land der Ein- und Auspendler, touristisches Mekka, Landwirtschaftsregion, Bundeswehrstandort, Kulturregion oder Künstleridyll haben die Orte in unserem Landkreis viel zu bieten. Unsere Region zukunftsfest zu gestalten, Mitsprache der Bürgerinnen und Bürger vor Ort zu stärken und Vorzüge unserer Heimat zu bewahren, ist unser Anspruch als CDU Märkisch-Oderland. I. Bildung Ein Ort lebt und stirbt mit seiner Schule – diese These hat sich nur allzu oft bewahrheitet. Die Arbeit der CDU gegen das Schließen von Schulstandorten zeigt ihre Berechtigung im steigenden Bedarf an wohnortnahen und durch den öffentlichen Personennahverkehr gut erreichbaren Bildungsangeboten. Weitere neue Schulstandorte müssen im Landkreis etabliert werden, vorhandene Schulen müssen renoviert und am zeitgemäßen Bedarf ausgerichtet werden. Die CDU Märkisch-Oderland wird diesen Prozess weiterhin konsequent beschreiten. Gestärkt wird dies durch eine Vielfalt an Schulträgern und Schulformen in unserem Landkreis. Dabei gilt es auch die Förderschulen zu erhalten. Zum lokalen Bildungsauftrag zählt für uns auch die Geschichte der Region zu vermitteln und historisch bedeutende Orte als Besuchsstationen zugänglich zu machen. Nur so kann Heimat auch in ihrer Geschichte vermittelt werden. Gute Bildung ist unerlässlich für eine starke Heimatregion mit Zukunftsperspektive! II. Lebenswert durch Sicherheit Die Menschen sollen sich in Märkisch-Oderland sicher fühlen. Sicher leben bedeutet für uns, dass man sich auf den Staat verlassen kann, wenn man ihn braucht. Der Begriff der Sicherheit umfasst dabei weit mehr als die innere Sicherheit. Es umfasst alles, was das Gefühl der Sicherheit stärkt, ob die Geborgenheit in der Familie oder auch die Verlässlichkeit in Leben und Beruf. Dem Einsatz der Landes- und Bundespolizei in unserem Landkreis kommt ein besonderer Dank zu! Das Engagement von Feuerwehr, THW, DRK, DLRG, Bundeswehr und weiteren Helfern im Brand- und Katastrophenschutz ist besonders in Krisen und Notfällen sichtbar. Gleichwohl leisten viele Ehrenamtler und Hauptberufliche hier beständig einen Beitrag dafür, dass wir uns in unserer Heimat sicher und geborgen fühlen können. Diesen eine klare Unterstützung zu geben ist unser Anliegen. Das betrifft die Ausstattung ebenso wie anerkennende Leistungen. Zur Lebensqualität gehört auch die ortsnahe zuverlässige Versorgung der Bevölkerung in den medizinischen und pharmazeutischen Bereichen. Als CDU Märkisch-Oderland werden wir uns weiterhin auch für unsere kommunalen Krankenhäuser, den Rettungsdienst und die Kurkliniken einsetzen. Ein ausreichendes Angebot an Trinkwasser in unserem Landkreis muss weiterhin thematisiert werden – auch hier stehen wir als CDU für eine Versorgungssicherheit. Unsere Heimat braucht das Gefühl der Lebensqualität, der Sicherheit und der Verlässlichkeit! III. Kommunale Identität – stärken und erhalten Die Gemeinden und Ortsteile in Märkisch-Oderland blicken zurück auf eine eigene unverwechselbare Geschichte. Es haben sich Bräuche und Traditionen in den Orten und Ortsteilen entwickelt, die nicht mehr wegzudenken sind und eine Bereicherung für unseren Landkreis sind. Die typische Orts- und Ortsteilstruktur ist teilweise dörflich geprägt. Dies macht kleine Ortschaften, aber auch größere Gemeinden und Städte lebenswert. Die CDU Märkisch-Oderland setzt sich für eine Stärkung der kommunalen Identität ein. Die Stärkung des ehrenamtlichem Einsatzes hat dabei eine besondere Bedeutung. Das Gemeinschaftsgefühl für den Ort, das gemeinsame aktiv werden für die Heimat sind Aspekte, die wir besonders wichtig finden. IV. Landwirtschaft und Naturschutz Die bestehenden Naturschutz- und Landschaftsschutzgebiete bereichern unseren Landkreis. Der Schutz von Natur und Tierwelt als Bewahrung der Schöpfung ist ein wichtiges Anliegen der CDU. Freiheitliches Handeln und Naturschutz sind dabei für uns kein Widerspruch. Wir treten für einen Naturschutz ein, der im Konsens mit den betroffenen Menschen im Landkreis steht. Seit Jahrzehnten ist dabei auch das Zusammenwirken mit der regionalen Landwirtschaft gewachsen. Die CDU Märkisch-Oderland bekennt sich zur heimischen Landwirtschaft und zur Leistung unserer Landwirte. Wir wissen um ihre gewissenhafte und verantwortungsvolle Arbeit. Wir wollen dazu beitragen, dass Landwirte in unserem Landkreis Zukunftsaussichten behalten. V. Mobilität ist Freiheit – auch für die Menschen in Märkisch- Oderland Ein Flächenlandkreis und Pendlergebiet wie Märkisch-Oderland ist auf ein gut ausgebautes, leistungsfähiges und intaktes Straßennetz sowie einen funktionierenden öffentlichen Personennahverkehr angewiesen. Mit einem leistungsfähigen Straßennetz kann unsere Heimatregion als Wirtschaftsstandort an Attraktivität gewinnen. Die Bahnstrecken durch Märkisch-Oderland haben weiter an Bedeutung gewonnen. Sie sind Zubringer nach Berlin, Frankfurt (Oder) sowie Eberswalde oder dienen auch als Verbindung nach Polen. Der geforderte Ausbau der Ostbahn wird durch die CDU Märkisch-Oderland unterstützt. Hierbei dürfen die Anliegen der Anrainergemeinden nicht zurückstehen. Nur ausreichende Bahnübergänge und Querungsmöglichkeiten verhindern ein Zerschneiden der Orte. Für die Stärkung der weiteren Eisenbahnstrecken, Oderlandbahn und Wriezener Bahn setzen wir uns im Sinne der Nahverkehrsentwicklung ein. Zukunftsgestaltung heißt für uns, auch offen zu sein für neue und moderne Wege der Mobilität. Diese werden im ländlichen Raum anders gestaltet sein als im Berliner Umland. Unsere Heimat ist und bleibt lebenswert durch ein gutes Mobilitätskonzept! VI. Kultur und Sport Der Landkreis Märkisch-Oderland ist ein Ort der kulturellen Vielfalt. Ob das Europäische Kulturerbe Oderbruch, die Gedenkstätte Seelower Höhen, unsere Schlösser und Parkanlagen, die Dorfkirchen oder die bewahrten Brauchtümer in den Orten – Märkisch- Oderland ist kulturelles und touristisches Entdeckungsland. Viele haben zudem den besonderen Reiz des Landkreises in den letzten Jahren entdeckt und sich hier niedergelassen. Die CDU Märkisch-Oderland unterstützt die kulturelle Vielfalt in der Region. Als heimatverbundene Volkspartei unterstützen wir die wichtige Arbeit der Ortschronisten und somit die Pflege des kulturellen Erbes. Der Sport im Landkreis spielt in allen Orten eine große Rolle. Vom Breiten- bis zum Spitzensport ist auch der Landkreis Märkisch-Oderland sehr gut aufgestellt. Jung und Alt finden in den Vereinen und Sportangeboten wichtigen Austausch, Zusammenhalt sowie Freude am Wettkampf. Die Vereine, die Fachverbände oder der Kreissportbund leisten eine unverzichtbare Aufgabe im Sport. Wie in den vergangenen Jahren bekennen wir uns auch zur hohen Bedeutung des Senioren- und Rehasports und deren finanzielle Unterstützung. VII. Lebensregion für Jung und Alt Der Landkreis hat in den vergangenen Jahren einen steten Zuzug von jungen Familien mit Kindern im gesamten Gebiet Märkisch-Oderlands verzeichnet. Für uns alle müssen auch die Lebensbedingungen stimmen, damit unser Märkisch- Oderland ein noch familienfreundlicherer Landkreis wird. Dazu zählen ein ausreichendes Angebot in der Kindertagesbetreuung, Schulplätzen, eine gute Infrastruktur, sichere und sanierte Straßen und ein gutes Angebot im öffentlichen Personennahverkehr. Die Senioren bilden nicht nur in unserem Landkreis die größte Bevölkerungsgruppe. Es ist sehr erfreulich, dass die Menschen eine längere Lebenserwartung haben und sich aktiv in das Gemeinschaftsleben einbringen. Vielerorts organisieren sich die Seniorengruppen selbst und wirken positiv in ihr Umfeld. VIII. Wirtschaftliche Entwicklung im Landkreis Die Wirtschaft ist das finanzielle Rückgrat unserer Lebensqualität. Sie bietet durch Arbeitsplätze ein Einkommen vor Ort, Wertschöpfung und sichert durch Steuerzahlungen die Leistungsfähigkeit der Kommunen und des Landkreises. Kommunalpolitische Entscheidungen müssen das Interesse nach Wertschöpfung und den Wohlstand zum Wohle aller im Blick behalten. Wir setzen uns für eine weitere Entwicklung des Wirtschaftsstandortes Märkisch- Oderland ein. Dazu zählt die Bereitstellung von Flächen zur Unternehmensgründung oder -ansiedlung sowie eine moderate und verlässliche Abgabenlast. Die bestehende Kooperation mit der IHK und der HWK nutzen wir im Interesse dieser Schritte. Die Perspektive für junge Menschen in unserem Landkreis zeigen wir durch die weitere Unterstützung der Ausbildungsbörsen und unser Engagement für zukunftsweisende Technologien und Strukturen wie in der Entwicklungsachse Ostbahn. Der Landkreis führt über die STIC-Wirtschaftsfördergesellschaft ein eigenständiges Unternehmen hierfür, dies befürworten wir auch weiterhin. 