Leitlinien für eine Alternative Kommunalpolitik
Inhalt
Vorwort
1) Für ein bürgernah und gut verwaltetes Vorpommern
2) Für ein traditionsverbundenes Vorpommern mit Zukunft
3) Für ein sicheres Vorpommern
4) Für ein soziales und zukunftsorientiertes Vorpommern
5) Für ein gut vernetztes Vorpommern
6) Für ein wirtschaftsstarkes Vorpommern
7) Für eine Urlaubsregion Vorpommern
8) Für ein natürlich schönes Vorpommern

Vorwort

Aufbruch für Vorpommern-Rügen!
Die Alternative für Deutschland ist eine Volkspartei geworden. Wir streiten bereits im
Bundestag, allen Landtagen und demnächst dem EU-Parlament leidenschaftlich für die
Interessen unserer Bürger.
Nun wollen wir den Bürgern auch auf kommunaler Ebene im Kreis Vorpommern-Rügen eine
starke Stimme geben, denn unser Vorpommern verdient besseres als Verwaltung des
Stillstands.
Mecklenburg-Vorpommern hält die rote Laterne, Jahrzehnte der Misswirtschaft haben dazu
geführt, dass unser Heimatland im Vergleich zu anderen Ländern immer weiter zurückfällt.
Besonders Vorpommern ist von diesem Versagen betroffen und bundesweit Schlusslicht im
Vergleich der deutschen Regionen, gerade hinsichtlich der Kaufkraft. Damit gibt sich die AfD
nicht zufrieden!
Wir wollen Verantwortung für unsere Gesellschaft stärken, und treten für eine innovative
zugleich auch traditionsverbundene und soziale Politik ein, die endlich die Probleme dieser
wohl schönsten Region Deutschlands angeht. Mit der AfD hat unsere Heimat eine Zukunft.
Wir wollen, dass unser Landkreis für junge Menschen attraktiver wird, damit sie hierbleiben,
Arbeit finden, eine Familie gründen und in Sicherheit leben können. Nur dann ist auch das
Leben für die älteren Generationen schön und lebenswert. Wir wollen, dass die Dörfer und
Städte unseres Landkreises lebendig und der Tradition unserer Heimat verbunden bleiben.
Die Strategie der AfD nimmt die regionalen Unterschiede ernst: Fischland-Darß, Rügen, das
Festland und Stralsund haben je besondere Entwicklungspotenziale, die wir fördern wollen.
Zum anderen wird die AfD eine Vision „Vorpommern 2030“ erarbeiten, um damit den
Landesteil insgesamt voranzubringen.
Unsere Region verdient einen Aufbruch.
Dafür stehen wir: heimatverbunden, kompetent und ehrlich.

1) Für ein bürgernah und gut verwaltetes Vorpommern
Die Kreisgebietsreform mit ihren überdimensionierten Landkreisen hat nicht zu Einsparungen
geführt, sondern Mehrkosten verursacht und zugleich den Zugang zu alltäglichen
Behördenleistungen erschwert. Wir brauchen hier dringend Veränderung.

Wir fordern eine schlanke und bürgernahe Verwaltung, alle alltäglichen Behördenleistungen
müssen an den Standorten der ehemaligen Kreisstädte, Bergen auf Rügen, Grimmen und
Ribnitz-Damgarten, beantragt werden können. Die AfD fordert für Vorpommern-Rügen
eGovernment-Lösungen nach dänischem Vorbild.
Die Verwaltung darf kein Selbstzweck sein, sondern muss sich als Dienstleister für das Land
und seine Menschen begreifen. Alle unsere Ziele unterliegen der finanziellen Machbarkeit.
Wir geben Geld nur dann aus, wenn es unseren Bürgern zugutekommt.
Die Strukturen in den kommunalen Unternehmen müssen endlich transparent gestaltet und der
Grundsatz der Sparsamkeit geachtet werden. Wir streiten dafür, dass dort nicht nach
Parteibuch hoch dotierte Posten vergeben werden.
Wir sind für die Absenkung von Beitrags- und Gebührenordnungen, z.B. Müllgebühren und
für die Senkung von Gewerbesteuern.
Die Gemeinden werden bei der Beantragung von Mitteln aus dem Europäischen Struktur und
Investitionsfonds allein gelassen, und das obwohl in der Kreisverwaltung eigens eine
gesonderte Abteilung „EU-Förderprogramme“ besteht. Wir fordern eine service-orientierte
Anlaufstelle zu schaffen, die gerade kleinen Gemeinden hilft, Projekte der
Wirtschaftsförderung und den Bau von gemeinwohlorientierter Infrastruktur zu verwirklichen.
Für ideologische Migrationsprojekte und Gendermainstreaming sind wir nicht zu haben. Die
Pläne des Bundes, die finanziellen Mittel für die Integration von Flüchtlingen zu kürzen und
auf die Kommunen abzuwälzen, lehnen wir ab.

2) Für ein traditionsverbundenes Vorpommern mit Zukunft
Die Vorpommern fühlen sich ihrer Heimat in besonderer Weise verbunden.
Wir leben in einer jahrhundertalten Kulturlandschaft. Unser historisches Erbe zu schützen und
zu bewahren ist unser Auftrag und das Andenken an Ernst Moritz Arndt zu ehren. Von der
Welterbestadt Stralsund, mit ihrem hanseatischem Bürgerstolz, bis in die kleineren Städte und
Dörfer, mit ihren vielfältigen Zeugen der Vergangenheit, ist unser Kreis voller Kulturschätze,
die von der Schaffenskraft vorangegangener Generation zeugen. Ihre Leistungen können uns
auch heute ein Ansporn sein. Wir fordern ein stärkeres Engagement des Kreises für das
kulturelle und insbesondere auch christliche Erbe im Landkreis und zwar mit Rücksicht auf
die unterschiedlichen Regionen. Unsere Kirchen, Bürger-, Bauern- und Gutshäuser sind
landschaftsprägend und identitätsstiftend.
Wir treten ein für einen Gesamtansatz, der die Schönheit unser Kulturlandschaft erhält und
offen ist für eine lebenswerte Zukunft. Vereinzelte Leuchtturmprojekte, wie das Schloss
Crivitz können nicht darüber hinwegtäuschen das zahlreiche bedeutende Denkmale verfallen.
Die AfD fordert, dass die im Konzept für die integrierte ländliche Entwicklung (ILEK)
vorgesehenen Maßnahmen endlich umgesetzt werden, und somit den ortstypischen Charakter
zu erhalten, eine „Versyltung“ zu verhindern und für Wertstabilität, Lebensqualität und
nachhaltige touristische Attraktivität zu sorgen.
Zur Identität Vorpommerns gehören zudem unsere Gebräuche und die plattdeutsche Sprache.
Wir setzen uns dafür ein, Initiativen für die plattdeutsche Sprache zu fördern und wollen, dass

in den Schulen, Kenntnisse zur Geschichte und Kultur Vorpommerns verstärkt vermittelt
werden. Dabei machen wir uns für Kooperationen mit den Heimatvereinen stark. Zudem tritt
die AfD dafür ein, dass das Wissen um Verschiedenheiten in den einzelnen Teilen des
Großkreises bewahrt wird. Das ehrenamtliche Engagement der Heimatvereine muss mehr als
bisher unterstützt werden
Nicht zuletzt müssen wir auch in Vorpommern-Rügen der Verbreitung des politischen Islam
entschieden entgegentreten. Kein Bau von Moscheen ohne Bürgerentscheid!

3) Für ein sicheres Vorpommern
Wir sind die Rechtsstaatspartei, die konsequent auf Sicherheit und Ordnung setzt. Dem
anwachsenden Ausmaß der Kriminalität muss die Stirn geboten werden. Wir fordern die
rigorose Ahndung aller Straftaten und die konsequente Ausweisung von straffälligen
Migranten und abgelehnter Asylbewerber.
Zum Schutz unserer Bürger fordern wir eine stärkere Polizeipräsenz vor Ort, gerade auch vor
dem Hintergrund der immer häufigeren Einbrüche. Wir setzen uns für den Erhalt und Ausbau
von Polizeistationen ein. Jeder Bürger muss die Gewissheit haben, dass spätestens 15 Minuten
nach Eingang eines Notrufes Polizei oder Rettungskräfte zur Stelle sind. Zur Verbesserung
der Sicherheit müssen Streifengänge von Polizei- und Ordnungskräften verstärkt und
besonders auch nachts durchgeführt werden. Vandalismus muss stringent geahndet und die
Schäden beseitigt werden.

4) Für ein soziales und zukunftsorientiertes Vorpommern
Vorpommern braucht junge Menschen, um zu überleben, deshalb setzt sich die AfD ganz
besonders für Familien ein. Alle Entscheidungen stellen wir unter die Prämisse: Ist das gut für
die Familien?
Aber auch den alten und schwachen Menschen gilt unsere besondere Fürsorge und
Aufmerksamkeit. Damit wir über die Situation in den Alten- und Pflegeheimen des
Landkreises informiert sind, werden wir einen regelmäßigen Seniorenbericht im Kreistag
einfordern.
Der Kreis leidet wie das Land insgesamt unter einer völlig verfehlten und ideologischen
Bildungspolitik. Die AfD wird im Kreistag alles dafür tun, um für Verbesserungen vor Ort zu
sorgen. Bildung ist der wichtigste Grundstein für die Zukunft unserer Kinder und ein
Hauptstandortfaktor der Region.
Wir wollen gut ausgestattete, wohnortnahe Schulen für unsere Kinder, damit sie auf das
Leben optimal vorbereitet sind. Wir wollen auch, dass die Schulen ein Ort der lebendigen
Diskussion und freien Meinung bleiben. Eine einseitige politische Einflussnahme an Schulen
und Freizeiteinrichtungen lehnen wir ab. Damit unsere Schüler gesund heranwachsen können,
ist es wichtig, dass an den Schulen eine gesunde, ausgewogene und schmackhafte
Schulspeisung angeboten wird, die für alle erschwinglich ist. Dies soll durch eine
konsequente Bekämpfung des Asylmissbrauches gegenfinanziert werden.

Die Zahl der Berufsschüler ist in den letzten Jahren gerade auch infolge eines regelrechten
Akademisierungswahnes dramatisch gesunken, deshalb fordern wir für den Kreis eine
Exzellenzinitiative in Handwerk und Mittelstand nach bayerischem Vorbild. Die Ausbildung
an den Berufsschulen muss verbessert werden. Dafür müssen gerade bei Lehrlingsausbildung
Anreize geschaffen werden. In diesem Zusammenhang müssen auch Kooperationen der
Hochschule Stralsund und beruflichen Schulen mit den allgemeinbildenden Schulen und
Unternehmen intensiviert werden.
Ohne den selbstlosen Einsatz der vielen Ehrenamtlichen, wäre gesellschaftliches Leben kaum
vorstellbar. Wir sind für eine bessere finanzielle Anerkennung ehrenamtlicher Tätigkeit. Nur
mit „Schulterklopfen“ werden wir den Mitgliederschwund nicht aufhalten können. Besonders
viele freiwillige Feuerwehren leiden unter Nachwuchsmangel, die AfD nimmt sich ihrer
Belange an und setzt sich für bessere Rahmenbedingungen und eine Kultur der
Wertschätzung ein.

5) Für ein gut vernetztes Vorpommern
Die Infrastruktur unseres Landes wurde in den vergangenen Jahren in verantwortungsloser
Weise vernachlässigt. Das betrifft in besonderem Maße den ländlichen Raum. Marode
Straßen, baufällige Brücken, aber auch in die Jahre gekommene öffentliche Gebäude bis hin
zu defekter Straßenbeleuchtung sind allgegenwärtig. Wenn heute saniert wird, dann allerdings
oftmals ohne Maß und ohne Rücksichtnahme auf die realen Bedürfnisse vor Ort. Die AfD
fordert die systematische Einhaltung stringenter Maßstäbe der Bedarfsermittlung.
Wir treten ein, für ein verbessertes Baustellenmanagement, es dürfen nicht länger
Hauptverkehrsachsen für Monate und zum Teil auch noch in der Hauptsaison gesperrt und
ganze Landstriche quasi unerreichbar werden. Die Dauer bis zur Projektfertigstellung muss
insgesamt deutlich reduziert werden, deshalb fordert die AfD Schichtarbeit.
Der ÖPNV ist in weiten Teilen des Kreises unzureichend. Statt teurer Prestigeprojekte, wie
einer Straßenbahn in Stralsund, fordern wir die Personenmobilität mit technisch innovativen
Lösungen neu zu denken und intelligente Verkehrssysteme mit einem intermodalen Ansatz
gezielt zur Anbindung des ländlichen Raumes zu nutzen. So kann es gelingen heute vom
Nahverkehr weitgehend abgehängte Orte wie z.B. Tribsees an die Mittel- und Oberzentren
anzubinden. Dies wird zur positiven Entwicklung des ländlichen Raumes beitragen und kann
ein Ansatz sein, der Zersiedelung im Randbereich der größeren Städte entgegenzutreten.
Zudem setzen wir uns für einen kostenlosen Nahverkehr für Kinder und Jugendliche ein.
Wir fordern einen straff umgesetzten Aktionsplan für die Erschließung des gesamten Kreises
mit modernster Mobilfunkabdeckung.
Das für eine Tourismusregion unverzichtbare Radwegenetz ist noch immer lückenhaft, der
Kreis ist deshalb für Fahrradurlauber wenig attraktiv. Die AfD fordert den zügigen und
planmäßigen Ausbau des Radwegenetzes. Die Präferenz für teure straßenbegleitende
Radwege muss zugunsten einer naturnahen Wegführung hinterfragt werden.

6) Für ein wirtschaftsstarkes Vorpommern
Wir sind für eine Willkommenskultur für Unternehmen und Investoren. Damit Wohlstand
wachsen kann, müssen Unternehmen optimale Bedingungen vorfinden. Gegenwärtig leiden
aber gerade die vielen kleinen und mittelständische Unternehmen unter der Last hoher
Abgaben und bürokratischer Gängelei. Die AfD tritt ein für den Abbau bürokratischer Hürden
für Unternehmer und steht für einen Mentalitätswandel in den Behörden. Zudem werden wir
auf zügige Planaufstellungen und Genehmigungsverfahren drängen.
Die bisherige Wirtschaftsförderung ist ineffizient, die aufgeblähten Strukturen müssen auf den
Prüfstand, unter der Prämisse: Was nützt der Wirtschaft tatsächlich? Wir werden besonders
darauf hinarbeiten, die Arbeit der Stabsstelle Wirtschaftsförderung in der Kreisverwaltung
und der Wirtschaftsfördergesellschaft Vorpommern endlich den Erfordernissen der
Unternehmen anzupassen.
Die AfD tritt dafür ein, die Zusammenarbeit zwischen den beiden Landkreisen Vorpommerns
zu stärken. Stralsund und Greifswald bilden ein gemeinsames Oberzentrum, mögliche
Synergieeffekte werden aber kaum genutzt. Wir werden konsequent das Ziel verfolgen,
Stralsund und Greifswald zu einer vorpommerschen Regiopole zu entwickeln, um so die
Ansiedlung innovativer Wirtschaftszweige zu fördern und nachhaltige Standortsicherung zu
betreiben. Mit der Hochschule Stralsund, der Universität Greifswald und den zahlreichen
mittelständischen Unternehmen gibt es gute Voraussetzungen, diese gilt es endlich zu nutzen.
Diese neue Verknüpfung wird Teil sein einer umfassenden Strategie zur Entwicklung der
Region: „Vorpommern 2030“

7) Für eine Urlaubsregion Vorpommern
Der Tourismus spielt eine zentrale Rolle im Kreis Vorpommern-Rügen.
Die verschiedenen Urlaubsregionen halten ein vielfältiges Angebot an landschaftlichen und
kulturellen Attraktionen bereit. Wir wollen die touristische Nutzung der Natur-, Kultur- und
Bodendenkmäler verbessern, zugleich sind wir für die Einführung kostenloser
Einwohnerkurkarten.
Leider ist unsere Region in punkto Qualität des Angebots, Vermarktung und Wertschöpfung
oftmals nur mittelmäßig. In Teilen des Kreises stagnieren die Übernachtungszahlen. Die AfD
tritt deshalb für einen Qualitätstourismus ein, der den Einheimischen bessere
Verdienstmöglichkeiten verspricht.
Die AfD wird sich im Kreis stark machen für eine „Gesamtstrategie Tourismus“, die die
Zersplitterung der Vermarktung ablöst und die Verwaltung miteinbezieht und somit auch die
Verkehrs- und Kulturpolitik umfasst. Die großen Tourismusgebiete müssen endlich
einheitlich auftreten.
Ein interaktiver „Kulturkalender Vorpommern“ kann einen wichtigen Beitrag leisten, gerade
auch dabei die Gebiete abseits der Küste touristisch besser zu erschließen. Eine überregionale
Vernetzung von Tourismusvereinen und-verbänden muss schleunigst geschaffen werden,
damit die Gäste gerne wiederkommen und die Region wirtschaftlich stärker profitiert.

8) Für ein natürlich schönes Vorpommern
Der Erhalt der natürlichen Schönheit unserer Heimat ist ein Kernanliegen der AfD. Die
Region Vorpommern-Rügen ist seit jeher durch die Landwirtschaft geprägt.
Eine völlig verfehlte Agrarpolitik und der Auftritt von internationalen Bodenspekulanten aber
gefährden viele landwirtschaftliche Betriebe in ihrer Konkurrenzfähigkeit oder sogar in ihrer
Existenz. Ein regelrechter Renaturierungswahn zerstört jahrhundertealte Kulturlandschaften
und schafft mehr Probleme als Nutzen. Eine ideologisch motivierte Energiepolitik ruiniert das
Landschaftsbild und gefährdet heimische Tierarten. Für uns ist Schutz der Kulturlandschaft in
ihrer Gesamtheit der beste Umweltschutz.
Die AfD wird sich dem ideologischen Umweltschutz, im Sinne eines „zurück zur Wildnis“,
widersetzen und setzt sich stattdessen dafür ein, dass die Naturschutzbehörden bürgernäher
agieren. Hauptziel ist es den Menschen den Genuss der Naturschönheiten zu ermöglichen, die
Willkür muss beendet werden. Deshalb wird fordert die AfD mit Vehemenz eine
zukunftsfähige Reform des Biosphärenreservats Südostrügen, um mit den Bürgern vor Ort,
den Weg einer ganzheitlichen Kultur- und Landschaftsraumentwicklung, zu beschreiten, frei
von Bevormundung und mit Vorbildwirkung für andere Schutzgebiete.

