
Ideenplan
für unseren
Landkreis
Sömmerda

Wahlprogamm des SPD
Kreisverbands Sömmerda
2024



Vorwort

Der Landkreis Sömmerda ist mit seiner ländlichen Prägung und Nähe zu
Erfurt und Weimar ein attraktiver Wohn- und Lebensort. Zahlreiche
Ausflugsziele, aktive Dorfgemeinschaften, viele Feste und Feiern tragen
dazu außerdem bei, ebenso wie wohnortnahe Arbeitsmöglichkeiten,
Schule und Kindergärten. Als Partei wollen wir die Attraktivität des
Landkreises und seiner Kommunen nicht nur bewahren, sondern weiter
ausbauen.

Vielfältige Herausforderungen
Die Unternehmenslandschaft ist geprägt von kleinen und mittel-
ständischen Unternehmen. Handwerk und Automobilzulieferung sind die
wichtigsten Wirtschaftsbereiche. Nach über 30 Jahre stehen viele
Unternehmen vor der Herausforderung, ihre Unternehmensnachfolge zu
regeln. Auch Auszubildende zu finden gestaltet sich immer schwieriger. Der
demographische Wandel wird mittelfristig zu weiteren Herausforderungen
führen. Kreis- und weitere Kommunalverwaltungen sind hier gefordert, eng
mit den hiesigen Unternehmen Lösungen zu erarbeiten.

Verwaltung als Dienstleister
Wir verstehen dabei die Verwaltungen als Dienstleister für die
Unternehmen, aber auch für ihre Bürger und Bürgerinnen. Kurze Wege,
Hilfestellungen bei Fragen und schnelle Bearbeitung aller Anliegen sollen
Selbstverständnis für die Verwaltung sein.

Mit diesem Wahlprogramm wollen wir in den nächsten Jahren im Kreistag,
Stadt- und Gemeinderäten unseren Landkreis sowie unsere Städte und
Dörfer weiter voranbringen.
Der Landkreis hält vielfältige Angebote für Menschen aller Alters- und
Interessensgruppen bereit. Dies zu bewahren und auszubauen ist unser
Ziel.



Kinder und Jugendliche

Breitflächiges Angebot Jugendsozialarbeit
Unsere Gesellschaft steht vor der Herausforderung, jungen Menschen die
notwendige Unterstützung und Perspektiven für ihre Entwicklung zu bieten.
Jugendsozialarbeit findet aktuell vor allem an der Schule und punktuell in einigen
Kommunen statt. Flächendeckend ist diese nicht. Wir wollen, dass Kinder und
Jugendliche im gesamten Landkreis Sömmerda, auch nach dem Schulunterricht, die
Möglichkeit haben, sich an Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter zu wenden.

Beteiligungsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche
Ähnlich wie bei den Seniorenbeiräten fordern wir die Einrichtung von Kinder- und
Jugendbeiräten in Kommunen mit mehr als 1000 Einwohnerinnen und Einwohnern.
Diese sollen in allen Angelegenheiten, die Kinder und Jugendliche betreffen, beteiligt
werden. Damit soll die Verbundenheit zum Wohnort gestärkt und Wegzug
verhindert werden.

Jugendclubs
Rückzugsorte für Kinder und Jugendliche gibt es in einigen Gemeinden nicht mehr.
Dabei sind diese Freiräume wichtig, damit Kinder und Jugendliche Verantwortung
und soziale Kompetenzen lernen können. Damit verbunden sollen auf
Verwaltungsgemeinschafts- bzw. Landgemeindeebene Jugendsozialarbeiter
eingestellt werden, die für Kinder und Jugendliche als Ansprechpartner für ihre
Sorgen und Ideen dienen und Hilfestellungen geben können.

Längere Öffnungszeiten für Kindergärten/Betreuung
Die derzeitigen Öffnungszeiten von Kindergärten im Landkreis Sömmerda
orientieren sich am Bedarf der Mehrheitsbevölkerung. Vereinzelt benötigen Eltern
aufgrund von Arbeitszeiten und fehlenden Betreuungsalternativen eine Möglichkeit,
ihre Kinder sicher betreuen zu lassen. Hierzu soll interkommunal die Schaffung eines
Angebots diskutiert werden. Im Vorfeld sind dazu die tatsächlichen Bedarfe zu
prüfen, um eine angemessene Betreuung gewährleisten zu können.

Kinder- und Jugendbibliothek
In Zusammenarbeit mit der Kreis- und Stadtbibliothek wollen wir prüfen, wie eine
mobile Bibliothek mit Fokus auf Kinder- und Jugendliteratur umsetzbar ist. Diese soll
im gesamten Landkreis Sömmerda Kinder und Jugendlichen den Zugang zu Bücher
erleichtern. Mit einer regelmäßigen Evaluation soll die Zweckmäßigkeit geprüft
werden. Die mobile Kinder- und Jugendbibliothek soll ein vielfältiges Bücherangebot
bereithalten, das die unterschiedlichen Altersgruppen, Leseniveaus und Interessen
abdeckt. Von Bilderbüchern für die Kleinsten bis zu Jugendromanen für Teenager –
für jeden wird etwas dabei sein.

3



Soziales und Gesundheit

Ausbau Landmobil
Das Landmobil wie es als Modellprojekt in der LG Buttstädt und VG Kindelbrück
angeboten wurde und wird ist ein Erfolg. Wir streben an, dass das Konzept im
gesamten Landkreis umgesetzt wird.

Breitflächige Ärzteversorgung
Die Sicherung einer flächendeckenden Ärzteversorgung im Landkreis Sömmerda ist
eine der künftigen Herausforderungen, die eine ganzheitliche und koordinierte
Herangehensweise erfordert. In Ergänzung zum auf Landesebene von der SPD
ausgehandelten 100 Millionen-Sonderprogramm für eine wohnortnahe und
leistungsfähige Gesundheitsversorgung im ländlichen Raum werden wir zur
Sicherung einer flächendeckenden hausärztlichen Versorgung im Landkreis
Sömmerda zwei Medizinstudierenden im Rahmen eines Stipendiums in Höhe von
monatlich 500€ bis zu fünf Studienjahre fördern. Voraussetzung hierfür ist die
Verpflichtung der Studierenden nach Abschluss ihres Studiums eine Hausarztpraxis
im Landkreis zu gründen oder zu übernehmen und wenigstens 5 Jahre hier als
Allgemeinmediziner tätig zu sein. Alternativ ist auch eine entsprechende Tätigkeit im
Gesundheitsamt des Landkreises möglich.
Darüber hinaus streben wir an, Praxisräume zu günstigen Konditionen zur
Verfügung zu stellen.

Seniorenbeiräte
Wir setzen uns dafür ein, dass in Kommunen mit mehr als 1000 Einwohnern
Seniorenbeiräte geschaffen werden. Der Beirat soll dem Bürgermeister und
Gemeinderat in allen Angelegenheiten beraten, die Senioren betreffen.

Fortführung des AGATHE-Programms
Sollte das Land Thüringen das AGATHE-Programm (https://www.agathe-
thueringen.de) nicht weiter fortführen, werden wir uns im Kreistag für ein
kreiseigenes Programm einsetzen.

Mehr Mitsprache beim Krankenhaus
Im Jahr 2023 hat die Trägergesellschaft des Klinikums Sömmerda die Schließung der
Kinder- und Geburtsstation veranlasst. Diese Entscheidungen bedeuten einen
gravierenden Vertrauensverlust in die strategischen Entscheidungen und Standortplanung des KMG Klinikums zu Lasten der Bürgerinnen und Bürger.
Wir treten für eine Rekommunalisierung des Krankenhauses in Sömmerda ein, wenn
dies finanziell vertretbar ist. Hinsichtlich der Fachabteilungen und Abteilungsstruktur streben wir einen Versorgungsvertrag zwischen dem Landkreis und
Klinikträger an, um die Versorgung der Einwohner im Landkreis weiterhin zu
garantieren.

4


Tourismus

Stärkung des Tourismusverbands
Mit der Gründung des Tourismusverbands “Thüringer Becken” wurde bereits ein
wichtiger Schritt zur Stärkung des Landkreises Sömmerda realisiert. Wir setzen uns
dafür ein, dass alle Kommunen des Landkreis Sömmerda Mitglied im
Tourismusverband “Thüringer Becken” werden und sorgen gleichzeitig für eine
auskömmliche bedarfsgerechte Finanzierung. Außerdem soll der Tourismusverband
Kooperationen mit anderen Verbänden in der Umgebung eingehen, um die Kräfte
gemeinsam zu bündeln und eine Tourismusstrategie über den Landkreis hinaus zu
entwerfen. Am Beispiel anderer Städte und Landkreise orientiert, wollen wir eine
Debatte zur Gründung einer Tourismus GmbH anregen.

Einführung einer Sömmerda-Card
Unsere Region hat viel zu bieten, und wir möchten sicherstellen, dass Einheimische
und Gäste gleichermaßen alle Attraktionen des Landkreises Sömmerda in vollem
Umfang genießen können. Daher setzen wir uns für die Einführung einer Sömmerda-
Card ein, die kostenlosen oder vergünstigten Eintritt zu den wichtigsten
Sehenswürdigkeiten und Attraktionen im Landkreis gewährt. Inhaberinnen und
Inhaber der Sömmerda Card können die öffentlichen Verkehrsmittel kostenlos
nutzen. Dies fördert die umweltfreundliche Mobilität und ermöglicht es
Besucherinnen und Besuchern, bequem von Ort zu Ort zu gelangen. Außerdem soll
die Sömmerda-Card Rabatte in lokalen Geschäften, Restaurants und
Gastronomiebetrieben gewähren. So profitiert die gesamte lokale Wirtschaft.

Rückhaltebecken Straußfurt touristisch erschließen
Wir setzen uns dafür ein, dass die Freizeitmöglichkeiten rund um das
Rückhaltebecken (RHB) Straußfurt erweitert werden, um einen Anziehungspunkt für
Familien und Erholungssuchende zu schaffen. Dafür soll eine attraktive
Uferpromenade angelegt werden, die Spaziergänge, Radtouren und gemütliches
Beisammensein ermöglicht. Bei der touristischen Erschließung werden wir strenge
Umweltstandards einhalten, umd ie Natur und den Lebensraum rund um das RHB
zu schützen. Außerdem wollen wir den öffentlichen Nahverkehr zum RHB
verbessern, um die Anreise für alle Bürgerinnen und Bürger zu erleichtern. Ein guter
Zugang für alle ist entscheidend für eine inklusive touristische Entwicklung. In einem
ersten Schritt soll daher gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern ein Konzept
zur Realisierung entwickelt werden, um sicherzustellen, dass die touristische
Entwicklung die lokale Identität respektiert und stärkt.

Aufwertung der Steinrinne Bilzingsleben
Die Steinrinne Bilzingsleben ist eine einzigartige archäologische Formation, die
Siedlungsformen und Lebenswelt und Kultur des frühen Menschen zeigt. In der
Fachwelt ist Anthropologen der Name „Bilzingsleben“ ein Begriff und führte sogar zu
einem eigenen Gattungsbegriff. Die Bedeutung der Steinrinne für die Erforschung
menschlicher Geschichte und Kultur ist einzigartig. Wir setzen uns dafür ein, die
Steinrinne Bilzingsleben weiter zu finanzieren, neue Ideen zu entwickeln und fordern
aktiv eine Beteiligung von Land und Bund, die der historischen Stätte gerecht wird.
5


Digitalisierung

Digitalisierung der Verwaltung
Um bürgernahe, transparente und effiziente Verwaltung zu ermöglichen, setzen wir
uns entschieden für die Digitalisierung der Verwaltung ein. Behördengänge sollen in
naher Zukunft vollständig digital möglich sein. Dafür müssen innerhalb der
Verwaltung entsprechende Strukturen geschaffen werden. Digitale Verwaltung
bedeutet auch transparente Informationspolitik. Wir werden sicherstellen, dass alle
relevanten Informationen leicht zugänglich sind und dass Bürgerinnen und Bürger
über Entwicklungen und Entscheidungen informiert werden. Digitale Verwaltung
bedeutet für uns auch Barrierefreiheit. Alle digitalen Dienstleistungen sollen so
gestaltet werden, dass sie für Menschen mit unterschiedlichen Bedürfnissen
zugänglich sind. Außerdem planen wir Schulungen für ältere Menschen, um die
Prozesse verständlich zu erklären

Digital vernetzt –WLAN für alle an öffentlichen Orten
In einer zunehmend digitalisierten Welt ist der Zugang zum Internet von
grundlegender Bedeutung. Wir werden uns dafür einsetzen, dass WLAN
flächendeckend an öffentlichen Orten verfügbar ist. Dazu gehören Parks, Plätze,
Bibliotheken, Bahnhöfe und andere frequentierte Bereiche. Dies ermöglicht einen
unkomplizierten Zugang zum Internet für alle Bürgerinnen und Bürger. Jede Person
sollte die Möglichkeit haben, ohne finanzielle Hürden online zu gehen, sei es für
Bildung, Arbeit oder Freizeit. Wir werden sicherstellen, dass alle bereitgestellten
WLAN-Netzwerke sicher sind und den höchsten Datenschutzstandards entsprechen.

Breitbandausbau forcieren
In unserer digitalen Welt ist schnelles Internet kein Luxus, sondern eine
Notwendigkeit. Eine funktionierende Breitbandanbindung ist heute wichtiger
Standortfaktor, zugleich aber auch für die Lebensqualität der Einwohnerinnern und
Einwohner notwendig. Mit unserem Wahlprogramm setzen wir uns entschlossen für
die Fortführung des Breitbandausbaus im Landkreis Sömmerda ein, um
sicherzustellen, dass jede Bürgerin und jeder Bürger Zugang zu schnellem und
zuverlässigem Internet hat Unser Ziel besteht darin, flächendeckend eine Gigabit-
Verbindung zur Verfügung zu stellen. Ebenfalls sollen bisherige Förderprogramme
schnellstmöglich umgesetzt und abgeschlossen werden. Darüber hinaus setzen wir
uns für einen Breitbandkoordinator innerhalb der Kreisverwaltung ein.

Smart Region - Strategie
Der Landkreis Sömmerda soll eine Smart-Region-Strategie entwickeln. Dadurch
werden datenbasiert vernetzte, digitale Lösungen u.a. in den Bereichen Verwaltung,
Mobilität, Wohnen, Soziales, Gesundheit und Pflege sowie Infrastruktur erarbeitet
und umgesetzt. Der Landkreis Sömmerda kann mit einer solchen Strategie Vorreiter
in Thüringen werden. Im Zusammenhang mit einem neuen Standortmarketing
kann der Landkreis so zum attraktiven Wohn- und Arbeitsort werden und neue
innovative Unternehmen anwerben.

6

Schulen

Kaufmännische/r Sachbearbeiter/in an Schulen
Zur Entlastung der Lehrer und Lehrerinnen an unseren Schulen wollen wir eine/n
kaufmännische/n Sachbearbeiter/in etablieren. Alle Aufgaben, die Lehrer und
Lehrerinnen neben ihrer eigentlichen Tätigkeit – dem Lehren – ausüben (z.B.
Organisation Fahrten, Fördermittel, Planung Sportfeste, etc.) sollen durch den
Sachbearbeiter erledigt werden. Wir entlasten damit aktiv Lehrerinnen und Lehrer.

Sicherung der Berufsschule
Die Berufsschule in Sömmerda spielt eine entscheidende Rolle in der
Bildungslandschaft unseres Landkreises, indem sie praxisnahe Ausbildung und
Fachkenntnisse vermittelt. Der Standort der Berufsschule muss beibehalten werden.
Nur so ist eine nahe Ausbildung ohne Mehrkosten möglich. Berufsschulen sollen
eine breite Palette von Berufsfeldern abdecken, um den vielfältigen Interessen und
Fähigkeiten der Schülerinnen und Schülern gerecht zu werden. Wir werden
sicherstellen, dass auch innovative Berufsfelder wie erneuerbare Energien und
Gesundheitswesen in den Lehrplan integriert werden. Mit Blick auf eine „Smart-
Region“-Strategie muss außerdem über die Einrichtung von IT-Berufen nachgedacht
werden.

Schulstandorte
Wir setzen uns für eine wohnortnahe Schulbildung ein. Die bestehenden
Schulstandorte wollen wir, sofern die Schülerzahlen und finanzielle Mittel es
zulassen, erhalten. Wenn Überlegungen zu Schließungen seitens der Verwaltung
geplant sind, so sind neben Kreistag die Eltern, Lehrer und Lehrerinnen sowie Schüler
und Schülerinnen frühzeitig zu beteiligen.

Angebote der Volkshochschule auch im ländlichen Raum
Wir setzen uns für eine inklusive Bildungslandschaft ein, in der jeder, unabhängig
von seinem Wohnort, Zugang zu qualitativ hochwertiger Weiterbildung hat. Wichtig
ist daher, dass die Angebote der Volkshochschule auch außerhalb des Standorts
Sömmerda wahrgenommen werden können. Besonders für Einwohnerinnen und
Einwohner auf Dörfern sind die Angebote mangels unzuverlässiger ÖPNV-
Verbindungen nicht wahrnehmbar. Deswegen wollen wir dezentrale Standorte für
die Volkshochschule im ländlichen Raum schaffen, um Bildung näher an die
Menschen im Landkreis Sömmerda zu bringen. Diese Standorte sollen gut erreichbar
sein und die Bedürfnisse der örtlichen Gemeinschaften berücksichtigen.

Einrichtung von „Schülerlaboren“
Wir streben im Landkreis Sömmerda eine Bildungslandschaft an, die Schülerinnen
und Schüler durch praxisorientierte Forschungserfahrungen auf die
Herausforderungen der Zukunft vorbereitet. In Kooperation mit Thüringer
Hochschulen sollen sogenannte “Schülerlabore” eingerichtet werden, in dem das
Interesse an naturwissenschaftlichen Fächern geweckt bzw. gesteigert werden soll.
In den Schülerlaboren werden praxisnahe Experimente und Forschungsprojekte
ermöglicht. Dies fördert die Neugierde und das eigenständige Denken der
7

Schulen

Schülerinnen und Schüler und vermittelt ihnen ein tieferes Verständnis für
naturwissenschaftliche Phänomene. Dazu soll der Landkreis Sömmerda
Kooperationsvereinbarungen mit Thüringer Hochschulen und Unternehmen
abschließen. Dadurch sollen Anreize für weitere Bildungswege und künftige
Fachkräfte gewonnen werden.

Musikschule auch außerhalb von Sömmerda
Die Musikschule in Sömmerda ist ein zentraler Punkt der kulturellen Bildung junger
Menschen. Dennoch findet die musikalische Förderung und Ausbildung derzeit
lediglich zentral in Sömmerda statt. Schülerinnen und Schülern außerhalb von
Sömmerda haben durch fehlende ÖPNV-Anbindung keine Möglichkeit, Unterricht
wahrzunehmen oder müssen auf private Alternativen zurückgreifen. Es soll geprüft
werden, inwieweit Kursangebote auch dezentral angeboten werden können, um
allen Schülerinnen und Schülern den Zugang zur Musikschule zu ermöglichen.

Ganzjährige Beratungsstelle zu Ausbildung, Studium und Weiterbildung
Viele Schülerinnen und Schüler des Landkreises Sömmerda wünschen sich eine
verstärkte Beratung zu Fragen ihrer beruflichen Perspektiven. In Kooperation mit
dem Jobcenter soll für einen Probezeitraum eine ganzjährige Beratungsstelle im
Landratsamt geschaffen werden, bei der sich Schülerinnen und Schüler, Eltern, sowie
Berufstätige in allen Fragen zu Schullaufbahnen, Ausbildungs- und
Studienmöglichkeiten, sowie Fort- und Weiterbildungen informieren können. Damit
soll ein niederschwelliges Angebot geschaffen werden.

Technische Ausstattung der Schulen weiter voranbringen
Viele Schulen konnten in den letzten Jahren mit zahlreichen digitalen Lernmitteln
ausgestattet werden. Diese Erfolge müssen in den nächsten Jahren fortgesetzt
werden, um die Schulen im Landkreis Sömmerda in die digitale Welt zu integrieren.
Wir setzen uns dafür ein, dass mittelfristig alle Schulen vollständig mit digitalen
Tafeln ausgestattet sind. Die Bedarfe sind regelmäßig zu ermitteln und für die
Planung zu berücksichtigen. Außerdem sollen Lehrkräfte gezielte Fortbildungen im
Umgang mit digitalen Medien erhalten. Dies stellt sicher, dass sie die Potenziale der
Technologie voll ausgeschöpft werden, um einen zeitgemäßen und effektiven
Unterricht zu gestalten.

Lokale kulturelle Bildung stärken
Die lokale Kultur ist bereits jetzt integraler Bestandteil des Lehrplans an Schulen im
Landkreis Sömmerda. Wir setzen uns dafür ein, dass lokale Exkursionen und Projekte
besser gefördert werden, um das Lernen außerhalb des Klassenzimmers zu
ermöglichen. Besuche von Museen, historischen Stätten und kulturellen
Veranstaltungen im Landkreis Sömmerda bieten praktische Erfahrungen im Umgang
mit der eigenen Umgebung. Dafür soll die Zusammenarbeit mit dem ÖPNV
Sömmerda ausgebaut werden, um zukünftig kostengünstige Exkursionen
realisieren.

8

Wirtschaft und Gewerbe

Transformationsprozesse aktiv begleiten
Unsere Wirtschaft unterliegt einem Transformationsprozess. Insbesondere die
Automobilbranche steht unter dem Druck, vom Verbrenner- auf Elektromotoren
umzusteigen. Das Unternehmen MDC in Kölleda hat die schrittweise Umstellung bis
2030 bereits öffentlich gemacht. Die damit einhergehenden Veränderungen müssen
aktiv von politischer Seite gestaltet werden, um Arbeitslosigkeit und
Deindustrialisierung zu verhindern. Wir setzen uns im Kreistag dafür ein, eine
Strategie zum Erhalt möglichst vieler Arbeitsplätze und Schaffung von
Fördermöglichkeiten zu erarbeiten.

Ansiedlung neues und innovatives Gewerbe sowie Industrie
Mit dem bereits angesprochenen Transformationsprozess wird auch die Ansiedlung
neuer Gewerbe notwendig. Gewerbe und Industrie sind Voraussetzung für eine
Arbeit vor Ort und das Leben in den Kommunen. Daher muss die
Wirtschaftsförderung den Blick stärker auf die Neuansiedlung von Gewerbe und
Industrie legen. Wir setzen uns dafür ein, dass ein Standortmarketing für den
Landkreis Sömmerda erstellt wird, welches die industrielle Entwicklung
berücksichtigt und den Blick auf neue Mobilität und Technologien legt.

Fachkräftestrategie
Die Sicherung qualifizierter Fachkräfte ist entscheidend für die Zukunftsfähigkeit
unserer Wirtschaft und die Entwicklung unserer Gesellschaft. Im Wettstreit um die
besten und klügsten Köpfe benötigt der Landkreis Sömmerda eine eigene Strategie.
Auf Landesebene gibt es bereits eine solche Strategie, allerdings steht der Landkreis
hier mit anderen in Konkurrenz. Mit der prognostizierten demographischen
Entwicklung des Landkreis sind wir auch auf Zuwanderung angewiesen. Im Kreistag
soll deshalb eine Fachkräftestrategie debattiert und beschlossen werden, die
zukünftig Fachkräfte sichert und mit Hilfe einer Willkommenskultur neue gewonnen
werden können.

Innovationsnetzwerk KMU und Start-Ups
In einem Netzwerk welches Kommunen, IHK und Handwerkskammer gemeinsam
vorantreiben sollen Unternehmen, Start-Ups sowie an Gründungsinteressierte sich
gemeinsam austauschen können und Hilfestellungen anbieten. Es ist dafür
unerlässlich, dass die kommunale Familie hierfür finanzielle Mittel zur Verfügung
stellt.

Stärkere Kooperation Wirtschaft, Schule und Kommune
Damit Schülerinnen und Schüler einen Einblick in die berufliche Vielfalt vor Ort
erhalten, ist eine stärkere Kooperation notwendig. Damit soll das Interesse an einer
Beschäftigung vor Ort geweckt werden. Wir setzen uns für bessere Praktika-
Angebote ein, die sowohl die Bedürfnisse der Schülerinnen und Schüler als auch der
Unternehmen einbeziehen. Wir unterstützen Schulen und Unternehmen wenn Sie
neue Wege ausprobieren und Angebote schaffen. Auch bestehende und gut
angenommene Projekte (z.B. Speed-Dating) werden wir weiter unterstützen.
9


Wirtschaft und Gewerbe

Schaffung einer Arbeitsplatzgemeinschaft (Co-Workingspace)
Um Gründerinnen und Gründer, sowie kleine Unternehmen zu unterstützen, soll die
Einrichtung eines Co-Workingspace geprüft werden, die für verschiedene
Arbeitsmodelle geeignet sind, von Freiberuflern und Start-Ups bis hin zu etablierten
Unternehmen. Bei entsprechendem Bedarf soll dieser eingerichtet werden und
kostengünstig Interessierten zur Verfügung gestellt werden. Darüber hinaus werden
wir Veranstaltungen und Netzwerkmöglichkeiten innerhalb der Co-Workingspace-
Community fördern. Zusammen mit der Stadt Sömmerda soll eine Räumlichkeit zur
Verfügung gestellt werden. Denkbar wäre u.a. die Kronbiegel-Villa (gegenüber
Volkshaus), welche Industriegeschichte mit neuem, unternehmerischen Geist
verbinden kann.

Verbesserung der wirtschaftlichen Eingliederung von Geflüchteten
Die wirtschaftliche Eingliederung von Geflüchteten ist eine Chance für unsere
Gesellschaft und Wirtschaft. Hierbei setzen wir uns für Maßnahmen ein, die die
Berufsqualifizierung von Geflüchteten verbessern. Dies beinhaltet die
Unterstützung von beruflichen Schulungen, Praktika und Fortbildungen, um die
notwendigen Fähigkeiten für den Arbeitsmarkt zu erwerben. Eine effektive
Integration erfordert auch die Förderung der deutschen Sprachkenntnisse und der
interkulturellen Sensibilisierung. Wir setzen uns darüber hinaus für mehr Mittel ein,
um Sprachkurse und Schulungen anzubieten, die die Integration in den Arbeitsmarkt
erleichtern.

Förderung für regionale Produkte
Im Landkreis Sömmerda gibt es eine Vielzahl an regionalen Erzeugern und
Verarbeitern. Diese sind aber vielen Einwohnerinnen und Einwohnern leider nicht
bekannt. Unser Wahlprogramm setzt sich entschlossen dafür ein, die Bedeutung und
Verfügbarkeit regionaler Produkte zu steigern. Kleine Produzenten sollen leichteren
Zugang zu lokalen Märkten erhalten. Wir werden Initiativen starten, um
Vermarktungsmöglichkeiten zu verbessern und bürokratische Hürden zu reduzieren.
Dazu soll eine Kampagne für regionale Produkte umgesetzt, sowie die
Verbrauchermesse „SOEM“ durch Landkreis und Kommunen unterstützt werden.
Außerdem werden wir darauf achten, dass bei Vergaben auf Regionalität der
Produkte geachtet wird.

10


Mobilität und Straßen

Ausbau Radverkehrsnetz
Der Radverkehr ist eine Voraussetzung für die touristische Erschließung des
Landkreises. Auch der Alltagsradverkehr profitiert von überall existierenden
Verbindungen zwischen den Kommunen. Dazu soll der Landkreis gemeinsam mit
dem Kommunen einen Radverkehrsplan für den gesamten Kreis erstellen. Bei
Straßenbauvorhaben soll der Radverkehr besondere Beachtung finden. Bei der
Sanierung von Kreisstraßen ist der Radwegebau für uns obligatorisch.

Beauftragter für Radverkehr
Im Fördermitteldschungel verliert man schnell den Überblick. Deshalb soll im
Landratsamt ein Beauftragter für Radverkehr etabliert werden. Dieser soll für
Ansprechpartner und Lotse für die Kommunen sein und ihnen bei Fragen zu
Fördermöglichkeiten und Antragstellung zur Seite stehen. Darüber hinaus kann er
helfen bei Verwaltung und Ehrenamtlichen in Fördermittelfragen zu qualifizieren
und damit Kompetenzen zu entwickeln.

Erhalt und Ausbau Pfefferminzbahn - Straußfurt <—> Jena
Wir setzen uns beim Land Thüringen dafür ein, dass die Pfefferminzbahn wieder auf
der kompletten Strecke von Straußfurt bis Großheringen verkehrt. Darüber hinaus
muss eine Anbindung in Richtung Jena erfolgen. So erhöht sich aus unserer Sicht der
Nutzen der Bahn erheblich und wird verstärkt durch Pendler als auch zum Erreichen
touristischer Ziele genutzt.

Umweltfreundliche Mobilität im ÖPNV
Der Ausstieg aus fossilen Brennstoffen muss auch beim Linienverkehr schrittweise
erfolgen. Hierfür muss auf Fördermittel aus Bund und Land zurückgegriffen werden,
da die finanzielle Belastung für den Landkreis und die ÖPNV-Gesellschaft sonst zu
hoch ist. Wir setzen uns dafür ein, entsprechende Mittel aus Förderprogrammen
einzuholen.

Ausbau des Ladesäulen-Netzwerks
Um die Akzeptanz und Attraktivität von Elektroautos zu erhöhen, möchten wir uns
dafür einsetzen, dass der Ausbau des Ladesäulen-Netzwerks im Landkreis Sömmerda
weiter vorangetrieben wird. Durch eine flächendeckende Verfügbarkeit von
Ladesäulen schaffen wir die Grundlage für eine unkomplizierte Nutzung von
Elektroautos im gesamten Landkreis. Um den Ausbau der Ladeinfrastruktur in
Wohngebieten zu beschleunigen, werden wir innovative Ansätze und Technologien
fördern. Dies umfasst beispielsweise intelligente Ladesysteme, die auf erneuerbaren
Energien basieren, sowie die Schaffung von Anreizen für den Einbau privater
Ladestationen. Für letztere prüfe wir Möglichkeiten der Förderung des Landkreises,
sofern diese auch öffentlich nutzbar sind.

11

Mobilität und Straßen

Sanierung Kreisstraßen
In der Haushaltsplanung werden wir darauf achten, dass Kreisstraßen weiterhin
saniert werden. Besonderes Augenmerk legen wir auf die die K506 und den
Teilabschnitt des Kammerforstweges. Dieser ist dringend sanierungsbedürftig.
Weitere Straßen müssen nach einem Kriterienkatalog in die Haushaltsplanung
aufgenommen werden.

ÖPNV stärken – besseren Linienverkehr schaffen
Wir setzen uns dafür ein, dass die Idee des „integralen Taktfahrplans“ weiter verfolgt
und umgesetzt wird. Die damit verbundenen Änderungen sollen die Nutzung
einfacher und länger möglich machen. Alternativen, wie zum Beispiel Rufbusse, sind
dabei besonders zu berücksichtigen. Auch ein Nachtbus soll eingerichtet werden.

Car-Sharing Angebot
Mit unserem Wahlprogramm setzen wir uns für die Stärkung von Car-Sharing als
innovatives Verkehrskonzept ein. Mit Car-Sharing-Anbietern sollen Gespräche
geführt werden, wie im ländlichen Raum ein Konzept umgesetzt werden kann, um
flächendeckend Bürgerinnen und Bürgern Zugang zu geteilten Fahrzeugen zu
ermöglichen. Wir setzen auf eine umweltfreundliche Fahrzeugflotte in Car-Sharing-
Diensten. Die Förderung von Elektro- und Hybridfahrzeugen sowie anderer
umweltfreundlicher Technologien ist ein zentraler Bestandteil unserer Idee. Hierzu
werden wir den Landrat/die Landrätin beauftragen, entsprechende Gespräche zu
führen und die Ergebnisse im Kreistag vorzustellen.

Beitritt zum Verkehrsverbund Mittelthüringen (VMT)
Mit dem deutschlandweit eingeführten „49€-Ticket“ ist eine Möglichkeit geschaffen
worden, den Tarifdschungel zu durchbrechen. Um die Nutzung des Linienverkehrs für
Nutzer ohne 49€-Ticket attraktiver zu machen, streben wir den Beitritt zum VMT an.

12

Ehrenamt

Erhalt der Sportstätten & kostenlose Nutzung
Sportstätten sind sowohl für den Schulsport als auch den Breiten- und
Leistungssport wichtig. Wir setzen uns dafür ein, dass alle landkreiseigenen sowie
gemeindeeigenen Sportstätten erhalten bleiben und wo nötig saniert werden.
Außerdem wollen wir die kostenlose Nutzung der Sportstätte für Vereine im
Landkreis weiter fortführen.

Nutzung der kommunalen Sportstätten auch in Ferienzeiten
Die Sportvereine im Landkreis Sömmerda sind ein integraler Bestandteil vieler
Bürgerinnen und Bürger. Um unterschiedlichen Zeitplänen gerecht zu werden,
setzen wir auf flexible Nutzungszeiten. Dies ermöglicht es Berufstätigen,
Schülerinnen und Schülern sowie Familien, die Sportstätten auch außerhalb der
regulären Stunden zu nutzen. Daher soll der Breiten- und Leistungssport auch in den
Ferien ermöglicht und die Hallenzeiten dem Bedarf angepasst werden. Vereine
sollen mithilfe einer Umfrage ihre Bedarfe anmelden können.

Ehrenamtsstrategie
Mit der Etablierung einer Ehrenamtsagentur im Landratsamt wurde ein wichtiger
Schritt zur Unterstützung der ehrenamtlich Tätigen umgesetzt. Um Ehrenamtliche
weiter zu unterstützen ist die Finanzierung der Ehrenamtsagentur langfristig zu
sichern und bei Bedarf auszubauen.

Brand- und Katastrophenschutz
Wir setzen uns dafür ein, dass die offene Stelle des Kreisbrandinspektors zügig nach-
besetzt wird. Der Bau des Feuerwehrtechnischen Zentrums in Sömmerda sehen wir
als dringende Aufgabe des Landkreises an. Damit eine zeitnahe Nutzung möglich ist,
werden wir uns für die Bereitstellung der notwendigen Mittel einsetzen. Auch die
Beteiligung des Landkreises bei Fahrzeugbeschaffungen sowie weiteren
Investitionen im Bereich des Brand- und Katastrophenschutz wollen wir ausbauen.
Insbesondere der Investitionsstau bei den kreislichen Fahrzeugen ist zügig
abzubauen und die finanzielle Unterstützung bei der Beschaffung und Wartung von
überregional eingesetzten Fahrzeugen ( z. B. Drehleitern) für die Feuerwehren ist zu
überarbeiten.

13

Verwaltung

Energetische Sanierung kreis- und gemeindeeigener Immobilien
Die gestiegenen Energiekosten machen sich auch in den Haushalten der Gemeinden
bemerkbar. Wir setzen auf die Entwicklung eines Gesamtkonzepts für die
energetische Sanierung aller gemeindeeigenen Immobilien. Dies umfasst Schulen,
Verwaltungsgebäude, Sporthallen und weitere öffentliche Einrichtungen. Durch die
Umstellung auf moderne Heiztechnologien, die Integration erneuerbarer Energien
und die Optimierung der Gebäudedämmung werden wir die Energieeffizienz
unserer kreis- und gemeindeeigenen Immobilien entscheidend steigern. Hierzu
sollen alle verfügbaren Förderprogramme erschlossen werden, um die Belastung für
Kreis- und Gemeindekassen so gering wie möglich zu halten.

Personalentwicklungskonzept, Organisationsanalyse
Die Entwicklung unserer Verwaltung ist von entscheidender Bedeutung für die
Effizienz und Servicequalität, die wir unseren Bürgerinnen und Bürgern bieten. Unser
Ziel ist es, durch ein durchdachtes Personalentwicklungskonzept die Kompetenzen
zu stärken, die Motivation zu fördern und so eine zukunftsorientierte Verwaltung zu
schaffen. Daher soll eine umfassende Analyse der aktuellen Personalsituation in der
Verwaltung durchgeführt werden. Dies beinhaltet die Erfassung von
Qualifikationen, Kompetenzen, aber auch Wünschen und Bedürfnissen der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Mit anderen Kommunen und Landkreisen soll die
Zusammenarbeit gestärkt, um in der Personal- und Organisationsentwicklung
Synergien zu schaffen. Perspektivisch soll die Zusammenarbeit zu einem eigenen
Consulting-Angebot führen, welches Fähigkeiten bündelt und Verwaltungen berät.

Zentrale Beratungsstelle für alle Anliegen
Eine zentrale Beratungsstelle in der Verwaltung ist ein zentrales Element, um den
Service für die Bürgerinnen und Bürger zu verbessern. Diese Anlaufstelle soll
Transparenz schaffen, bei Anliegen unterstützen und eine bürgerfreundliche
Verwaltung gewährleisten. Die zentrale Beratungsstelle wird umfassende
Information und Beratung bieten. Gut geschulte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
stehen den Bürgerinnen und Bürgern zur Verfügung, um Fragen zu beantworten,
Unterstützung bei Formularen zu bieten und bei der Navigation durch den
Behördendschungel zu helfen.

Förderung demokratischer Prozesse
Die Demokratie lebt vom Dialog miteinander. Um diesen zu fördern, streben wir an,
dass öffentliche Bürger- und Gemeinderäume den Parteien und
Wählervereinigungen mindestens einmal jährlich kostenfrei für öffentliche
Veranstaltungen zur Verfügung gestellt werden.

14

Energie, Natur, Umwelt

Ausbau Solar- und Windenergie und Geothermie
Der Umstieg aus fossilen Brennstoffen hin zu erneuerbaren Energien sorgt für eine
national unabhängige Energieversorgung. Im Landkreis Sömmerda unterstützen
wir daher Projekte, die Solar- und Windenergie sowie Geothermie ausbauen. Wir
setzen uns dafür ein, dass alle öffentlichen Gebäude zunehmend ihren Strom und
Heizbedarf aus erneuerbaren Energien decken.

Beteiligung an Energiegenossenschaften
Der Landkreis Sömmerda und die Gemeinden sollten sich an bereits bestehenden
Energiegenossenschaften beteiligen oder gründen. Dadurch entsteht ein größerer
Einfluss auf Entscheidungen bei Solar- und Windparks., wodurch die lokale
Energieerzeugung gefördert und die Bürgerbeteiligung gestärkt werden. Auch die
finanziellen Vorteile liegen auf der Hand. Durch lokale Produktion und Verteilung
können wir uns unabhängiger von internationalen Preisschwankungen machen
und langfristig wettbewerbsfähige Tarife gewährleisten. Insgesamt streben wir
perspektivisch energieautarke Gemeinden an.

Bewahrung biologischer Vielfalt – Fond für Naturschutz
Mit unserem Wahlprogramm setzen wir uns ausdrücklich für die Einrichtung eines
Naturschutzfonds ein, um nachhaltige Projekte zu finanzieren und die
Biodiversität im Landkreis Sömmerda zu bewahren. Dies umfasst die
Renaturierung von Lebensräumen, den Schutz gefährdeter Arten und die
Erhaltung ökologisch wertvoller Flächen. Hierbei soll der Naturschutzfonds eng
mit lokalen Umweltorganisationen und Experten zusammenarbeiten, um
sicherzustellen, dass die Mittel effektiv und nach den neuesten wissenschaftlichen
Erkenntnissen eingesetzt werden.

Wasserstrategie
Die klimatischen Veränderungen der letzten Jahre zeigen, dass es an der Zeit ist,
eine umfassende Wasserstrategie zu entwickeln, die nicht nur den aktuellen
Bedarf deckt, sondern auch die langfristige Verfügbarkeit und Qualität unseres
Wassers sicherstellt. Mit unserem Wahlprogramm setzen wir uns für die Erstellung
einer Wasserstrategie ein, die auf Nachhaltigkeit, Umweltschutz und
verantwortungsbewusster Nutzung basiert. In der Strategie sollen Maßnahmen
formuliert werden, die die Qualität des Wassers schützen und verbessern.
Außerdem sollen Anpassungsstrategien entwickelt werden, um auf veränderte
Niederschlagsmuster, häufigere Extremwetterereignisse und steigende
Temperaturen vorbereitet zu sein. Dabei soll die Wasserstrategie auf einer
langfristigen Perspektive basieren.Wir werden nicht nur die aktuellen Bedürfnisse
adressieren, sondern auch sicherstellen, dass kommende Generationen über
ausreichende und qualitativ hochwertige Wasserressourcen verfügen.

15


Energie, Natur, Umwelt

Erzeugungsanlage für Wasserstoff
Mit einer Erzeugungsanlage für Wasserstoff kann überschüssige Energie aus
Photovoltaik und Windkraft zwischengespeichert oder anderweitig genutzt
werden. Den Aufbau einer solchen Anlage an Energieknoten im Landkreis (z.B. SEV
Sömmerda) wollen wir prüfen.

Kommunale Wärmeplanung
Die Kommunen sind bundesweit bis spätestens 2028 durch Gesetz verpflichtet
eine kommunale Wärmeplanung aufzustellen. Die Wärmeplanung soll die
nachhaltige und klimaneutrale Versorgung für kommunale sowie private
Einrichtungen und Gebäude sichern. Dabei soll ein kommunal-zentrales
Wärmenetz besondere Berücksichtigung finden, ohne dabei dezentrale Lösungen
auszuschließen. Wir setzen uns dafür ein, dass die Wärmeplanung zügig
umgesetzt wird, damit Bürger und Bürgerinnen frühzeitig Sicherheit für ihre
Planung bekommen.

16

Migration

Gemeinnützige Arbeit
Gemeinnützige Tätigkeiten bieten nicht nur eine sinnvolle Beschäftigung, sondern
stärken die soziale Integration und bilden die Möglichkeit zur Qualifikation und
beruflichen Weiterbildung. Wir wollen den Zugang zu gemeinnützigen Projekten
vereinfachen, indem wir Schnittstellen zwischen Geflüchteten und
gemeinnützigen Organisationen stärken. Dies ermöglicht eine gezielte
Vermittlung entsprechend der Fähigkeiten und Interessen. Vereine, die derartige
Angebote machen, wollen wir finanziell unterstützen.

Schnelle Bearbeitung von Arbeitserlaubnissen
Arbeit ist nicht nur ein Mittel zur Existenzsicherung, sondern auch ein
Schlüsselfaktor für die soziale Integration von Geflüchteten. Durch Arbeit erhalten
Geflüchtete die Möglichkeit, aktiv am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen,
soziale Kontakte zu knüpfen und ihre individuellen Fähigkeiten zu entfalten. Wir
setzen uns dafür ein, dass Geflüchtete – sofern die rechtlichen Voraussetzungen
vorliegen – schnelleren Zugang zum Arbeitsmarkt erhalten. Dazu sollen
Arbeitserlaubnisse schneller als bisher ausgestellt werden.

Optimierte Integration durch Ausbau von Sprachangeboten
Die Förderung von Sprachkompetenzen ist von zentraler Bedeutung für die
erfolgreiche Integration von Geflüchteten in unsere Gesellschaft. Aktuell fehlen
jedoch weiterführende Sprachkurse. Wir müssen hierfür weitere Lehrkräfte
gewinnen, damit ein ausreichendes Angebot gemacht werden kann. Außerdem
setzen wir uns dafür ein, den Ausbau digitaler Sprachangebote weiter
voranzutreiben, um flexible Lernmöglichkeiten zu schaffen. Darüber hinauswollen
wir ehrenamtliche Sprachpatenschaften fördern, um individuelle Begleitung und
zusätzliche Übungsmöglichkeiten zu bieten. Die Zusammenarbeit mit engagierten
Ehrenamtlichen stärkt die sozialen Kontakte und fördert die Integration.

Förderung für Lehrkräfte
Zusätzlich zum Ausbau von Sprachangeboten wollen wir Lehrkräfte, die eine DaF
bzw. DaZ (Deutsch als Fremd- oder Zweitsprache) Qualifikation anstreben
finanziell unterstützen. Qualifizierte Lehrkräfte sollen durch finanzielle Anreize
angeregt werden Kurse im Landkreis anzubieten.

17



Impressum

SPD Kreisverband Sömmerda
Weißenseer Straße 27

99610 Sömmerda

18