
UNSERE KOMMUNEN.
GEMEINSCHAFTLICH.
HANDELN.


DEMOKRATISCH.
ÖKOLOGISCH.
SOZIAL.
GEMEINSAM.

Verfügbare KITAS
Eltern entlasten. Gleiche Chance
Bildungsauftrag wahrnehmen.

ALLE REDEN VON KITAS –
WIR MACHEN SIE BESSER!
Handeln für mehr Qualität in
der frühkindlichen Bildung

MEHR FÜR DIE 
Mehrheit!

Kommunal bedeutet gemeinschaftlich

Unsere Kommunen sind die Orte, an denen wir
leben und arbeiten, und deshalb die Orte, an
denen wir die Bedingungen für unser Leben
und unsere Arbeit mitgestalten wollen. Dafür
brauchen wir starke Kommunen, in denen die
Bürgerinnen und Bürger ihre Interessen
artikulieren und solidarisch umsetzen und in
denen öffentliche Daseinsvorsorge und
soziale Sicherheit auf einem hohem Niveau
gewährleistet werden müssen. Mit einer
starken Linken vor Ort streben wir gemeinsam
nach einer demokratischen, ökologischen, vor
allem aber sozialen Kommune.
Und das gemeinsam mit allen.


Transparenz - Bürgerinformation und
Bürgerbeteiligung

Eine echte Transparenzoffensive ist ein Kernanliegen unserer Politik. Dabei geht es um umfassende Information der Bürgerinnen und
Bürger über gemeindliche Planungen und
Entscheidungen. Zudem sind anlassbezogene
Planungen frühzeitig in Bürgerversammlungen vorzustellen und damit die Bürgerinnen
und Bürger aktiv in den jeweiligen Diskussionsprozess einzubeziehen. Denn nur wer
umfassend informiert ist, trifft die richtigen
Entscheidungen und trägt Beschlüsse mit.
Jede Meinung ist wert, gehört zu werden und
zwar im Vorfeld einer Maßnahme.

BEZAHLBARE MIETE
STATT FETTER
RENDITE

Sozialer Wohnungsbau - endlich loslegen -
bezahlbar, barrierefrei, bedarfsgerecht

Instandgesetzte und renovierte Wohnungen
bringen keinen Quadratmeter mehr Wohnfläche. Mittel müssen endlich abgerufen und
bereit gestellt werden. Es gilt echten neuen
Wohnraum zu schaffen.
Bezahlbarer Wohnraum ist ein Menschenrecht.


Hallenmieten für Vereine senken, Vereinsförderung ausbauen

Die Vereine sind durch ihre ehrenamtliche
Arbeit eine tragende Säule unserer Kommunen. Mit steigenden Energiekosten und
Hallenmieten oder zu geringen Ermäßigungen
dankt man deren Einsatz schlecht. Höhere
Förderungen und deutlich niedrigere Preise
sind Pflicht.


Familien und Alleinerziehende entlasten
und Planungssicherheit schaffen

Kita-Gebühren und Schulessen treffen
gerade Alleinerziehende und Familien mit
geringem Einkommen besonders hart. Bei
den Kita-Gebühren hat die Landesregierung
den linken Ansatz schon übernommen, aber
gewohnt schlecht umgesetzt. Wegfallende
Gebühren dürfen nicht zu Schließungen und
verkürzten Zeiten führen. Es muss ausreichend Plätze geben.


Weg mit dem Straßenausbaubeitrag & Co.

Der Straßenausbaubeitrag ist eine Kommunalabgabe.
Wir fordern deren ersatzlose 
Abschaffung. Den Bürgern werden schon genug
Abgaben auferlegt.


Stärkung der Ortskerne - gute Nahversorgungsmöglichkeiten

Der Erhalt der Schulstandorte, Geschäfte,
Ärzte und Apotheken, Bankinstitute, Kindergärten usw. ist für die Zukunft unserer Kommunen entscheidend. Hierfür müssen Anreize
und die Infrastruktur geschaffen werden. Die
Nahversorgung muss gewährleistet sein. Wir
brauchen endlich gezielte und nachhaltige
Stadt- und Ortsentwicklungen. Die aktuellen
Placebo-Projekte bringen nichts, egal wie
hoch die Fördersummen sind.


Windkraft ergänzen um Pumpspeicherwerk
Für fossile Energieträger gilt: verbrannt ist
verbrannt. Sie wachsen nicht nach, sie hinterlassen klima-, umwelt- und gesundheitsschädliche Reste, sie sind Ursache von
sozialer Ungerechtigkeit. Wir unterstützen
Windkraft an allen Orten, an denen sie gewollt
und sinnvoll ist. Doch wir denken auch flexi-
bel. Gerade in unserem Kreis würde sich ein
Pumpspeicherwerk anbieten.

MENSCHEN VOR PROFITE
PFLEGENOTSTAND
STOPPEN


Finanzen im Blick halten

Es gilt die Belastung der Bürger durch die
Grundsteuer A und B sowie die Müll- und
Abwassergebühren sind so niedrig wie
möglich zu halten. Energiesperren bei prekären Situationen darf es nicht geben. Hier muss
sich die Kommune als Solidargemeinschaft
zeigen.


Hundesteuerbefreiung

Die Hundesteuer ist eine öffentlich-rechtliche
Abgabe. Diese ist an keine konkrete Leistung
gekoppelt, sondern fließt nach dem Gesamtdeckungsprinzip zur Finanzierung aller
kommunalen Aufgaben ein. Tierheime entlasten, Fellnasen ein Zuhause geben: weg mit der
Hundesteuer zumindest bei der ersten Tierheimabnahme.


Ökologisch denken - planvoll handeln

Freiwillige Selbstverpflichtung der Kommunen auf den Verzicht von Glyphosat und
Neonikotinoide: das schützt Menschen und
Bienen gleichermaßen.

ÖPNV und Fahrradwege ausbauen - will man
die Umwelt schonen, ist es notwendig, die
vorhandenen Infrastrukturen besser zu vernetzen (Bsp. Fahrradmitnahmen). Kurze,
sichere Wege und faire Preise - nur dann
verzichtet man auf das Auto.

Gemeinsam betreiben

Schließungen und Preiserhöhungen bei den
Schwimmbädern und Sporteinrichtungen
dürfen keine Option sein. Die Kommunale
Zusammenarbeit sollte hier endlich Realität
werden und für den Erhalt sorgen.

