Unser Programm - kurzgefasstLinke Politik für Teltow-FlämingTeltow-Fläming – für eine sichere Zukunft- Daseinsfürsorge in öffentlicher Hand – gegen die Privatisierung von sozialen Einrichtungen.- Wirtschaftsstandort stärken – wir fördern kleine und mittelständische Unternehmen und wollen Neuansiedlungen und Start-ups stärken.- Kooperation mit Schulen und Hochschulen zur Fachkräftegewinnung stärken.- Tourismusregion Fläming und ländliche Wirtschaften stärken.- ÖPNV ausbauen, inklusive ausreichend Parkplätzen an den zentralen Bahnhöfen.- Wir wollen den Plusbus und Rufbus ausbauen und Entwicklung von Regionalbahnstrecken und neuen Buslinien fördern.- Barrierefreier ÖPNV muss drin sein.- Preisstabilität und langfristig kostenfreier ÖPNV als staatliche Daseinsvorsorge.- Anbindung von Gewerbegebieten an das Schienennetz.- Wir stehen für einen konsequenten Breitbandausbau und das Ende von »weißen Flecken«.- Wir stärken den Lärmschutz für BER-Betroffene und fordern ein klares Nachtflugverbot von 22–6 Uhr.- Ortsumfahrungen Trebbin B 246 und Baruth/Mark B96 vorantreiben.- Ausbau des Radwegenetzes im Landkreis.Gute Bildung für Alle von Anfang an- Die Planungen von Kitas, Horten und Schulen müssen zum Bevölkerungswachstum passen. Wir stehen für das Konzept »Kurze Beine kurze Wege«.- Die Anzahl von Erzieher*innen muss sich an den tatsächlichen Bedarfen der Eltern berechnen.- Wir möchten mit einem Ausbau der Betreuung Eltern und Wirtschaft entlasten.- Mehr Investitionen in die Bildung – wir fordern einen kreisweiten Einschulungszuschuss und kostenfreies Mittagessen- Kostenfreie Schülerbeförderung.- Wir unterstützen die Entwicklung eines Familienzentrums in jeder Kommune.- Netzwerke wie »Gesunde Kinder«, »Frühe Hilfen« und »Kinderschutz« haben unsere volle Unterstützung.- Digitalisierung an Schulen vorantreiben.- Bei Neubauten von Schulen und Kitas präferieren wir Campuslösungen.Soziale Gerechtigkeit für selbstbestimmtes Leben- Wohnen muss bezahlbar sein – wir wollen neuen, kommunalen, Wohnraum schaffen, den sich alle leisten können.- Sozialen Wohnungsbau ausbauen – sowohl kommunal als auch über private Investoren.- Eine flächendeckende medizinische, psychologische und pflegerische Versorgung der Bevölkerung und die Unterstützung der Hospizarbeit ist uns wichtig.- Wir unterstützen Fach- und Hausärzte bei der Nachwuchsgewinnung oder Neuansiedlung. Ein Musterbeispiel hierfür ist das MVZ in Baruth/Mark.- Unsere Krankenhäuser müssen erhalten bleiben – hierfür kämpfen wir auch auf Landes- und Bundesebene an der Seite der Beschäftigten.- Wir fördern Kunstschaffende, das Vereinsleben und den Breitensport.- Wir fördern die Jugend- und Jugendsozialarbeit und treten für die Erhaltung und Schaffung neuer Räume für Kinder und Jugendliche ein.- Wir treten für den flächendeckenden Einsatz von Schulkrankenschwestern ein.- Wir unterstützen weiterhin den Kreisseniorenbeirat, die Behindertenbeiräte und Seniorenarbeit in den Kommunen und setzen uns für die Schaffung von weiteren Beiräten wie Jugend- und Migrationsbeirat ein.- Unterstützung von Geflüchteten und ein Ausbau der örtlichen Infrastruktur müssen einhergehen, um ein Gewinn für alle darzustellen.- Ausbau von Brand- und Katastrophenschutz sowie eine Weiterentwicklung des Feuerwehrtechnischen Zentrums für die Sicherheit der Bevölkerung.Bürgernähe mit transparenten Verwaltungen- Wir stehen für partnerschaftliche Kommunikation zwischen Verwaltung, Politik und Bevölkerung – Onlinebefragungen und Bürgerversammlungen befürworten wir.- Bessere Personalausstattung, um schnellere Verwaltung zu gewährleisten.- Belastung der Bürger*innen durch Abgaben, Gebühren und Umlagen bspw. beim Straßenausbau, sollen nur auf Höhe des gesetzlichen Mindestaufwands gehalten werden.- Wir fordern die Weiterentwicklung der digitalen Verwaltung, um unnötige Wege zu vermeiden.- Die Wirtschaftlichkeit der kreiseigenen Gesellschaften ist effizient zu gestalten.- Wir sind für den Erhalt und den Ausbau kreiseigener Gesellschaften wie z. B. den Verkehrslandeplatz Schönhagen, das Schullandheim Dobbrikow, die Kreismusikschule und die Fahrbibliothek.- Wir stärken die Partizipation von Kindern und Jugendlichen, um zukunftsweisende Entscheidungen mit allen Generationen zu treffen.Durch Nachhaltigkeit die Umwelt für künftige Generationen erhalten- Bei allen gesellschaftlichen Transformationsprojekten, zu der auch der Klimaschutz gehört, achten wir auf eine gerechte Lastenverteilung zwischen Gut- und Geringverdiener*innen, Unternehmen und Verbraucher*innen sowie Stadt- und Landbevölkerung.- Wir werden darauf achten, dass der Landkreis sein eigenes Klimaschutzkonzept und seine Nachhaltigkeitsrichtlinie konsequent umsetzt.- Wir fordern den Ausbau erneuerbarer Energie auf öffentlichen Gebäuden.- Bei neuen Dienstfahrzeugen und dem Fuhrpark der Verkehrsgesellschaft ist verstärkt auf Elektromobilität zu achten.- Das Niederschlagswasser muss länger in der Region gespeichert werden, um Landwirtschaft und Brandbekämpfung zu stärken.- Moorschutz ist Klimaschutz – mit uns gibt es keine Trockenlegung von Moorflächen. Wo es möglich ist, sollten Moore wieder vernässt werden.- Wir unterstützen den Waldumbau – der landkreiseigene Wald soll als Positivbeispiel für Stadt-, Gemeinde- und Privatwälder dienen.- Alleen müssen auf Grund ihrer landesgestalterischen, kulturellen und kulturhistorischen Bedeutung erhalten werden. Wir treten für Neupflanzungen von Alleen an Kreisstraßen ein.- Die Unterhaltung kreiseigener Liegenschaften sollte insektenfreundlich erfolgen.- Massentierhaltung und intensive Bewirtschaftung der Felder vergrößern die ökologische Schieflage. Gemeinsam mit den Landwirt*innen wollen wir die Landwirtschaft auf die extensive Felderbewirtschaftung umstellen, um Mensch, Natur und Klima langfristig zu schützen.- Wir wollen die Konversionsflächen aufarbeiten und die militärischen Liegenschaften als authentische Orte der Geschichte als künftige Friedensbotschafter nutzen.